HlPais

 

 

e

Los Servicios
públicos, el
saneamiento
DáSico, esas
cosas que en
la ciudad son
elementales
para todos,
ELA >.
Concepción
resultan
*Inexistentes.
+ Allá, todo
eso, tiene un
porcentaje
fácil de
recordar: el
0,00000%"

MANUEL ANGULO,
Presidente de la Junta
de Acción Comunal.

 

—

 

Santiago de Cali, Colombia

 

- COLPRENSA

 

Policia anuncia
ampliación

La Policía Nacional anunció ayer
que para el 2011 tiene proyec-
tado crear cuatro direcciones,
seis policías metropolitanas y

varias jefaturas. También habrá
cursos para los patrulleros.

 

 

Las heridas del Nay
todavía no cicatriza

 

TERNA AN SN E
CESTAS e NENAS
se escondan detalles del ultimo exceso paramilitar en la masacre del Naya.

«e EIN

nl

POR JORGE ENRIQUE ROJAS, O UND, OA AE

Postal de la desolación.

mbriagados ya de muerte y crueldad los
paras la mataron de bajada. Cuatro días
antes habían empezado su procesión de
asesinatos y torturas y varios cuerpos
de las víctimas, que no eran otra cosa
que campesinos que alguien tildó de
guerrilleros, flotaban en el río como
troncos cortados a machete.

La gente del pueblo: pescadores,
buscadores de oro, aserradores de ma-
dera, habían salido corriendo a cual-
quier parte, alertados por los indígenas
del Alto Naya que pudieron escapar a la
masacre iniciada del otro lado de la
montaña. Así que sin nadie más sobre
quien descargar cañones e inconscien-
cia, los paras la mataron de bajada: el
cuerpo de Juana Bautista quedó tendido
con los brazos abiertos al frente de su
casa, el día en que el calendario mar-
caba un viernes santo.

Iban de bajada, creería uno, satis-
fechos ya de tanta sevicia. Enviados por
“H.H! los hombres del Bloque Calima
habían asesinado hombres y mujeres en
Timba, El Ceral, La Silvia, Palo Solo, Río
Mina, El Placer. Era abril del 2001 y con
la matanza iniciada en esas apartadas
poblaciones del Cauca, los paramilitares
marcaban con sangre su entrada a la
región del Pacífico. Los registros ad-
vierten 27 cadáveres encontrados, pero
familiares de víctimas y sobrevivientes
calculan más de cien crímenes exten-
didos hasta el Valle del Cauca (mapa).

La barbarie dirigida por Luis Fer-
nando Arce Martínez, *Chilapo; y Jair
Alexander Muñoz, “Sisas; que habla de
lenguas cortadas, orejas mutiladas, ca-
bezas cercenadas, rugidos de moto-
sierras, súplicas no escuchadas, ya es
historia conocida. De lo que poco se
sabe es de lo que, al parecer, fue uno de
sus últimos excesos: Juana Bautista An-
gulo Hinestroza, paciente de una afec-
ción mental, antes de ser asesinada
también habría sido violada.

 

 

 

Erie

Sucede que los homicidas, después
de revolcarlo todo en La Concepción,
vereda por la que pasaban en su re-
tirada, también quisieron revolcarla a
ella. Así que después de quebrar puertas
y vidrios, de beberse las cervezas del
granero, de patear las gallinas que re-
voloteaban nerviosas, de dispararle a los
perros que ladraban del puro miedo, la

-emprendieron contra ella.

Le habrán querido castigar la osadía
de no haberse ido, piensa uno. ¿O qué
otro pecado había cometido esa mujer
que lo único que sabía era cosechar
papachina en la falda de una loma?
Acostumbrados a disparar sin pensar, la
sacaron de su casa, le rompieron la
ropa, la arrastraron. Y cuando ya estuvo
vencida sobre el barro, los paras que
venían bajando se quitaron los pan-
talones para descargarle en el vientre,
una y otra vez, la prolongación más
enferma de sus fusiles.

A pocos meses de que se cumpla la
primera década de perpetrada la ma-
sacre, aquella violación, en apariencia
refundida entre monte y olvido, se re-
vela como una nueva ficha en el rom-
pecabezas de la historia paramilitar. Un
ex fiscal que entrevistó a decenas de
sobrevivientes en el proceso de recons-
trucción dice que esta podría ser una
nueva prueba de que la escalada de
muerte realizada por el Bloque Calima
no fue una acción fortuita.

- Según él, este abuso encaja con la
teoría de que los paramilitares lo que

buscaban era consolidar su intencio-

nalidad guerrerista en la región. Y para
ello, en su lógica, nada mejor que sem-
brar el miedo. Al parecer, ellos tenían un
pretexto de fondo: apoderarse de cul-
tivos ilíctos, laboratorios y la salida al
mar hasta entonces dominada por la
guerrilla. “Con esa huella de horror que-
rían hacerle entender a las Farc y el ELN
que iban a hacer lo que fuera por arre-

 

pr o e

 

uta hacia un lugar perdido en el mundo.

AAN

 

¿Qué futuro le espera a él, que no siquiera podrá graduarse de bachiller porque en la escuela de su pueblo no hay maestros para el último año? ¿Y si le da paludismo?

 

 

EL IN
E EN
Tin PO har N

 

1 ! pa
1d AS ip:

 

15% 3

 

 

 

La Concepción vista desde la escuela. Del otro lado de las rejas, el rectángulo de
cemento que les sirve de cancha. Cancha que hicieron los mismos habitantes.

batarles el territorio”:

Hace años, en una entrevista rea-
lizada por Elmer Montaña, ex coor-
dinador de la Comisión de Reparación
de Víctimas en el Valle del Cauca, uno
de los sobrevivientes contó algo que
alcanzó a distinguir entre el miedo:
“Junto a los paras que venían bajando,
caminaban mulas cargadas con coca”:

El tiempo detenido

inco horas atrás ha quedado

Buenaventura. Cinco horas a

contracorriente sobre el Naya,
torrente de aguas verdosas y traicio-
neras que se abren paso en una ruta de
grandes curvas y pequeñas rectas, di-
bujando en el medio de la selva una
autopista acuática que parece la in-
terminable sucesión de signos de in-
terrogación convertidos en río.

Cinco horas atrás han quedado elec -
tricidad, agua potable, teléfono, alcan-
tarillado, médicos, el Estado. El país, o
esa noción de patria donde se predica la
existencia de derechos y justicia, se van

 

 

desvaneciendo metro a metro. La escena
se repite en cada orilla: casas desper-
digadas en la manigua, gente viviendo
del milagro, niños que corren desnudos,

Los pasajeros de las lanchas, tal Y Y
cansados de tanta miseria reiterada, viá-
jan casi siempre con las cabezas aga-
chadas, vencidos también por la mo-
dorra del calor y el aire espeso.

- e > . ¿ e y L - ta
a E a - - 4 > na e de

La Concepción, última vereda de
Buenaventura recostada sobre el río Na-
 El País » Santiago de Cali, Colombia 1 de Diciembre de 2010 Miércoles | | A7

 

FRANGEY RENDÓN?

 

Sumergidos en la oscuridad. En tiempos modernos, los ha-
bitantes de La Concepción aún dependen de velas y fogatas.

FOTOS: ERNESTO GUZMÁN JR. / EL PAÍS

 

>

Y se le da malaria? ¿Podrá aguantar hasta que llegue un médico?

    

e o p ñ 0% A ' be
IIA AN de s Sl CNA > o
y ' A : 40d Ss '
E 1 NN 1 AA ' ti
117 h . . , 1"

   

Quizás, la única representación que allá tiene el Estado: el
escudo de Colombia estampado en una pared descascarada.

ya, cabe en una mirada: la calle sin
pavimento, las casas de madera en hi-
lera, la iglesia, el puesto de salud sin

  

doctores, los charcos de lodo, la escuela La Concep-
donde los chicos no puede graduarse por ción está

alta de maestros de último año. El junto a otras

nazo del sol suspendido en el aire. tres veredas:
En medio del calor, llueve a cántaros. A Cascajito,

veces tanto, que mirar al cielo mucho Guadualito y
tiempo podría ser un intento de suicidio. Concepción
Son aguaceros que ahogan. La lluvia cae Cauca |
por horas y ensucia el firmamento con donde vive
nubes negras y gordas, mientras corrientes un total de

de niebla blanca suben en espiral a la copa 3.500
de las montañas. La cordillera occidental, a
espaldas del pueblo, luce cima tan tupidas | PA
que parecen cubierta por montoncitos de
brócoli puestos allí por una mano superior.
En la selva crecen árboles nobles:
cedro, sandé, chachajo, laurel, tangaré,
saltavestidos, peloblanco, jiguanegro. Y
en el río peces carnudos: sábalo, mojarra,
barbudo, mayo, bocón. Pero todo se
queda allá, en ese universo tan impe-
netrable para los extraños y tan carcelario
para sus habitantes, donde un pasaje

 

 

Pasado y presente

n El grueso de la masacre se cometió
entre el 9 y 12 de abril del 2001.

n En la matanza participaron cerca de
400 miembros del Bloque Calima,
divididos en dos bloques que se movían
en escuadras de 20 o 30 hombres. .

m El 2 de mayo del 2002, un fiscal de
Derechos Humanos dictó resolución de
acusación contra 68 paramilitares del
Bloque Calima bajo cargos de
homicidio agravado con fines
terroristas; están presos.

u El pasado 23 de mayo, en una calle
de Santander de Quilichao, fue
asesinado a tiros Alexánder Ouintero,
uno de los líderes de mayor
participación dentro del proceso de
reconstrucción y coordinador de la
asociación de víctimas de la masacre.

nm Ala fecha, ninguna víctima ha sido
reparada.

hasta Buenaventura cuesta $80.000 y un
viaje expreso para sacar a un enfermo,
un millón. Como en épocas an-
tiquísimas, la gente del Naya, ,
rodeada de tesoros incal- 4%,
culabes, sigue presa de £
una pobreza infinita.  £
Es jueves y la os-
curidad cae sin aviso
sobre un rectángulo
de cemento que a la
entrada del pueblo
sirve de cancha de
fútbol y salón comu-
nal. Son las cuatro de la
tarde pero podrían ser las
seis o siete de la noche. Es
noviembre, pero igual podría ser
marzo, diciembre, junio. La Concep-

ción es una capital del tiempo detenido.

Una vez, antes del 2.000, recuerda el
presidente de la Junta de Acción Co-
munal, Manuel Angulo, funcionó una
planta eléctrica que alcanzaba para

alumbrarlo casi todo. Pero al poco tiem-

po se fundió, como el ímpetu del po-
lítico que llevó el aparato prometiendo
luz para todo el mundo. Los dientes de
Manuel, blancos y cuadrados, apenas
alcanzan a verse al fondo.

Por falta de energía, en el puesto de
salud no hay nevera. Por falta de nevera,
en el pueblo no hay suero antiofídico ni
vacunas contra la malaria o el paludismo.
Por falta de vacunas y medicina, los
niños siguen padeciendo males que hace
décadas fueron conjurados por el hom-
bre. El abandono también es una peste.

- Jesús Mario, cazador de oro en la
jungla, cuenta de pestes no sólo caídas
sobre los chicos. Él, por ejemplo, perdió
a su esposa porque nadie pudo detectar
que esos dolores que le partían la cabeza
no eran maleficio, sino un tumor ce-
rebral. Don Alcides, pescador de arpón
y atarraya, tuvo que resignarse a la
cojera luego de que su pie izquierdo,
fracturado por las piedras del río, nunca
pudiera ser enyesado. En los últimos
siete años tres hombres enfermos que
viajaron a Buenaventura en busca de
tratamiento, murieron en el camino.

Aún así, al ser consultadas sobre el
tema, las autoridades hablan de com-
promisos, obligaciones, responsabili-
dades cumplidas: “La mirada al Naya ha
sido permanente de las autoridades lo-
cales, que mantenemos interés en me-
jorar las condiciones de esa población”,
dice Ledis Torres, secretaria de Go-
bierno de Buenaventura.

- Al final del día, desde la cancha de
fútbol se ven sombras bajando de la
montaña. En el pueblo muchos siguen

intentando vivir de lo que aún dan las

minas de oro. Riquezas ocultas tan lejos
que a veces quienes van en su búsqueda
tardan dos y tres días antes de poder
reventarle el alma a la peña con la es-

peranza de que brote algo. “Eso es mejor '

que pescar y sembrar, porque pescados y
papas no hay cómo sacarlos, no hay a
quién vendérselos” reniega Eme, mu-
chacho de brazos largos y sonrisas cortas.

Eme, entonces, sentado al borde de
la cancha, cuenta otras de esas verdades
que a cinco horas de camino insisten en
desconocer: aunque hace años que na-
die entra a ofrecerles ayuda, aunque no
hay presupuesto para llevarles médicos,
ni planes de electrificación, ni pro-
gramas de acueducto, vea usted, cada
tanto sí va gente a comprarles el oro. Y
hombres, con fusiles colgando de la
espalda, a sugerirles que no sólo frutas y
tubérculos siembren en sus tierras.
Unos y otros llegan hasta ahí sorteando
ese río de interrogantes que es el Naya.

A La Concepción le dicen Concha.
Concha, como la acepción popular-
mente usada para referirse a alguien
carente de escrúpulos. El remoquete,
piensa uno, no sólo es una abreviatura
fonética del nombre del pueblo sino un
aforismo de lo que allí sucede: ese es el
colmo del abandono.

 

  
 
  
  
  
 
  
  
   
  
   
 
   

 

 

 

 

 

 

 

El Ejército
patrulla en
la zona

Aunque en el Naya se habla otra vez de

la presencia del Frente 30 de las Farc, las

autoridades no han dejado de hacer
operativos de control en la zona.

El coronel Manuel Fabian Varón Da-
za, jefe del Estado Mayor de la Brigada
de Infantería Número Dos, asegura que
en este momento están desarrollando
labores ofensivas. Y que en seis meses
han erradicado 156 hectáreas de cultivos
ilícitos. “Este año hemos capturado 15
miembros del Frente 30 de las Farc e
incautado 300 kilos de material ex-
plosivo. Y desmantelado siete estruc-
turas móviles al servicio del narco-
tráfico. Mucha gente se acostumbró a
que no hubiera presencia de las
». autoridades, pero estamos

allí y no nos vamos a ir”.

%. El comandante de
5, la Fuerza Naval del
1, Pacífico, contral-
1 mirante Hernando
Wills, agregó por
' su parte que “La
Armada mantie-
ne una activa pre-
sencia en los ríos
presionando cada
vez más a los grupos
que buscan delinquir
en la zona”.

- e
e

e he

   

Imagen del 2001, cuando el Ejército en-
tró a sacar los cuerpos de las víctimas.

Cruces, al otro lado del río
uana Bautista no quiso irse. No-
ralba, una de sus hermanas, jura
que le rogaron y le gritaron, pero

e ella no atendió. “Estaba enferma.
tenía algo en la cabeza. No pudimos más
que dejarle una remesa y la canoa en la
orilla. Luego empezamos a correr”

Dos días después encontraron el
cuerpo extendido sobre la tierra, cu-
bierto por una hamaca. “Tenía todo el
vestido remangado, la tela raída. Dicen
que también la torturaron”

Claudina, otra hermana de la difunta,
es cantaora de arruyos: ese ritmo emer-
gido de las entrañas del Pacífico que
entre golpes de marimba y cununo gra-
vita entre gozo y pena. Tal vez por eso,
por aquella musicalidad que la habita, los
recuerdos del día en que regresaron al
pueblo son sonoros. Prac, prac, prac, se
escuchan las esquirlas de vidrio reven-
tando bajo sus pies, aquella mañana que
volvieron. Sucede que los asesinos, antes
de revolcar a Juana Bautista, lo habían
revolcado todo: En el suelo estaban las

puertas partidas, los estantes reventados, .

las botellas de cerveza estalladas.

Entrevistado por teléfono, el abo-
gado de un de un paramilitar del Bloque
Calima dice nunca haber escuchado que
alguno de los procesados se refiera a ese
abuso. La única violación aceptada por
“H.H” y sus hombres es la que en Yu-
rumanguí le encargaron al “Mocho; para
distraer el foco de las autoridades que
los perseguían desde el Naya. Sin em-
bargo no lo descarta: “Cometieron ex-
cesos que hicieron de esa incursión uno
de sus mayores errores”

El caso de Juana Bautista sigue re
fundido entre monte y olvido, también,
porque la comunidad, en todo este
tiempo, no ha concertado una reunión
con las autoridades pertinentes. Jorge
Vásquez, coordinador (e) de la Comi-
sión Nacional de Reparación de Víc-
timas en el Valle coincide en este punto
con el fiscal de Justicia y.Paz asignado a
la región. En la zona, incluso, podría
haber más cadáveres sin exhumar.

Pero eso, lo de los cuerpos, es algo
que nadie sabe con exactitud. De ser
cierto, deben estar enterrados junto a
Juana Bautista, que todos creen fue
sepultado en una explanada verde, con
varas de maleza apuntando al cielo, que
crecen del otro lado del río. En La
Concepción, no podía ser distinto, ni
siquiera hay cementerio.

Olea

 

 

l contexto del Naya sigue

siendo un contexto de per-

manente violencia. Violen-
cia que ha permanecido allí

“arraigada por un elemento fun-

damental que es el abandono. El
abandono es reflejo de la nula
presenciade un Estado que, bá-
sicamente, se ha limitado a
mantener en la zona docentes y
a promover algunas visitas es-
porádicas de brigadas de salud.
El Naya fue puesto en contexto
nacional después de la lamen-
table masacre ocurrida en abril
del 2001. Después de esto la
presencia de múltiples institucio-
nes del orden municipal, depar-
tamental, nacional, funcionó co-
mo un paliativo al dolor causado
por la atroz acción de las au-
todefensas sin poder llegar más
allá: luego, la zona quedó al vai-
vén de las expresiones armadas
y el interés de diversos actores.
Hoy nuevamente el Naya está

- en una situación de emergencia

por factores que van más allá
de la migración de cultivos ilí-
citos venidos del sur del país,
como lo es la nueva coloniza-
ción emprendida por comunida-
des que en ese mismo contexto
se están reubicando en la zona,
haciendo que el tejido social tra-
dicional se haga más vulnerable.
Sin embargo, una de las razones
de mayor riesgo es la llegada de
nuevos actores armados en fun-
ción de la economía ilegal del
narcotráfico. Tanto así, que el
esfuerzo individual que han em-
prendido algunos líderes lo han
terminado pagando con un alto
costo; este fin de semana fue-
ron asesinados Faustino Piqué y
Fidel Zambrano, dos líderes tra-
dicionales de la zona.

El hecho nos hace ver como la
reinserción estatal que se anun-
ció luego de abril del 2001 no se
ha logrado. Y que el acompa-
ñamiento institucional no ha te-
-nido la continuidad necesaria, ni

. se han puesto en marcha planes

de acción de largo aliento.

Las comunidades indígenas y
afro que permanecieron en la
zona no han contado con el
apoyo decidido de los Gobiernos
departamentales de Valle y Cau-
ca. Y la presencia de la fuerza .
pública que intenta recobrar el
control en el área, aunque hace
parte de un buen esfuerzo, no lo
es todo pues hace falta el com-
plemento de planes instituciona-
les que permitan fortalecer te-
jidos sociales.

El Naya no está incluido en el
programa de sustitución de cul-
tivos del Gobierno Nacional, lo
que hace que cualquier esfuerzo
de la comunidad, se vea perdido
ante la oferta delincuencial que
es mucho más atractiva que las
ofertas estatales en el territorio.
Y, muchas veces, más poderoso
que la voluntad de las comu-
nidades para mantenerse al
margen de ese círculo vicioso
que es la guerra.

*Gestor de Paz
del Valle del Cauca

 

 

a

 
