PERIODICO:
ISTA:
p AÁGINAs

IINIÓN

  
 

 

ES

 

Editorial

Por cuenta de los
datos que indican que
la crisis internacional
no tuvo un efecto muy
notorio sobre los
indicadores sociales en
América Latina, hay
grandes esperanzas
sobre lo que puede
suceder ahora.”

 

Cuando hace un par de años los vientos huracana-
dos generados por la crisis económica internacional
empezaron a soplar en América Latina, una de las
principales preocupaciones de los observadores con-
sistió en que la región experimentara un retroceso en
los avances que ha hecho en la lucha contra la pobre-
za. Al fin de cuentas, una de las experiencias que deja-
ron las contracciones previas fue que los platos rotos
acababan siendo pagados por los más necesitados, an-
te el recorte en los presupuestos públicos como conse-
cuencia de los conocidos planes de ajuste de impues-
tos para recuperar la credibilidad de los mercados fi-
nancieros globales.

Lo que estaba en juego en este caso no era poca co-
sa. Y es que a pesar de que muchos opinan que nada
cambia, el avance alcanzado por los países del área es
notable. Según cálculos de la Cepal, si hace 20 años
cerca de la mitad de los latinoamericanos era conside-
rada pobre y algo más de una quinta parte indigente,
en la actualidad esas proporciones son del 32,1 y del
12,9 por ciento, respectivamente. Sin desconocer que
el terreno que falta por recorrer es todavía amplio, en
comparación con los 221 millones de personas que es-
taban en condición de pobreza en el 2002, ahora esa
cifra ha bajado a 180 millones, lo cual quiere decir
que casi el equivalente de la población de Colombia
ha entrado a la clase media en menos de una década.

No menos sorprendente es que el retroceso de 3
por ciento en el ingreso per cápita del latinoamerica-
no promedio, registrado en el 2009, tuvo muy poca in-
cidencia en los índices de pobreza. Sin duda, existió
un deterioro, pero este fue de apenas 0,1 puntos por-
centuales, lo que constituye una caída manejable.

¿Cuál fue la causa principal de que esta vez no pasa-
ra lo mismo de antes? Indudablemente la más impor-
tante es que los gobiernos regionales cambiaron de re-
ceta y, en lugar de disminuir los presupuestos públi-
cos, adoptaron políticas contracíclicas que sirvieron
para compensar el mal rato que vivió la actividad pri-
vada o el comercio exterior. Debido a ello, la demanda
interna se mantuvo, o incluso creció en algunos casos,
con lo cual el desempleo aumentó, pero en forma rela-

 

La pobreza en retirada

tivamente tímida. Teniendo en cuenta que los ingre-
sos derivados de la actividad laboral son los que más
influyen en la lucha contra la pobreza, y que esta no

disminuyó mucho, el golpe fue manejable.

A esa circunstancia hay que agregarle dos hechos
más. El primero es que en la mayoría de América Lati-
na la inflación disminuyó en forma pronunciada con
lo cual los salarios reales mejoraron. El segundo es
que los programas de transferencias condicionadas,
similares a Familias en Acción en Colombia, resulta-
ron fundamentales para sostener a los más pobres. A

- pesar de las críticas que se les hacen por las implica-

ciones políticas que tienen, lo cierto es que un régi-
men de subsidios. amplios sirve como una red efectiva
para impedir que los grupos vulnerables caigan más
abajo cuando la realidad se torna aún más difícil.

Por cuenta de lo ocurrido, hay grandes esperanzas
sobre lo que puede suceder ahora que el crecimiento
está de vuelta. Como es bien conocido, la región po-
dría alcanzar una tasa de aumento en su Producto In-
terno Bruto cercana al 6 por ciento en el 2010, la se-
gunda más alta del mundo después de la de Asia. Di-
cha perspectiva, sumada a un horizonte mucho más
propicio para el progreso en los años que vienen, de-
bería permitir la consolidación de las estrategias en la
lucha contra la pobreza. Experiencias como las de Bra-
sil o Chile permiten pensar que es posible lograr mejo-
ras importantes en un tiempo relativamente corto, así
sea claro que algunos países tienen desafíos mucho
más grandes que otros.

Por su parte, Colombia ha avanzado algo, así sus da-
tos superen por más de 10 puntos porcentuales el pro-
medio latinoamericano. Con una tasa de pobreza del
45,7 por ciento y una de miseria del 16,5 por ciento, el
país necesita hacer mucho más para parecerse al res-
to de la región y garantizarle un mejor futuro a su po-
blación más vulnerable. A favor de los planes guberna-
mentales en este sentido, hay que reconocer la presen-
cia de factores propicios, como un entorno económi-
co positivo, pero los programas en marcha deberán
ser más efectivos para que las inmensas brechas que
hoy existen puedan reducirse.

 
