PERIODICO: FJ pu

meno rA;

 

 

AD «8

presión en el

Ejercito dice que
"taques
aumentaron por
ofensiva militar.
Informe sobre la
guerra en el 2010.

 

Colprensa y Redacción de El País

l aumento de los actos co-

metidos por las. Farc en el

suroccidente colombiano,

revelado en un informe de

la Corporación Arco Iris,

se debe al intento de la

guerrilla de liberar la presión que las

1erzas Armadas realizan en la parte alta

ue la cordillera Central y en otras zonas

del Pacífico contra los cabecillas del Co-
mando Conjunto Occidente.

Para el general Jairo Antonio Herazo,
comandante del Comando Conjunto Pa-
cífico, que opera en los departamentos de
Cauca, Valle, Nariño y parte de Chocó, ni
los hostigamientos ni los asesinatos de
miembros de la Fuerza Pública demues-
tran un fortalecimiento de este grupo.

Al contrario, dice, “como estamos
metidos en sus madrigueras, a las que
nunca pensaron que íbamos a llegar, ata-
can a los soldados y policías desde casas
de civiles, instalan minas, para que no-
sotros abandonemos las zonas que hemos
ganado”:

“Cuando llegué aquí advertí que esta
ofensiva- especialmente la del norte del
Cauca-, iba a ser como una tormenta, que
nosotros mismos creamos con la ofensiva
que lanzamos, pero después llegará la
calma”, agrega el general, quien dice que
este año se han desmovilizado 427 gue-
rrilleros por presión de las tropas.

La muerte en un bombardeo en sep-
tiembre pasado del jefe militar de las Farc,
“El Mono Jojoy; y el declive del Bloque

pretenden liberar

roccidente”

 

La situación de las Farc

 

 
  
  

  
 

Comando
Md diia

*482 acciones de diferente
tipo cometieron este año. Atl
¿42 hostigamientos se han .
presentado en el norte del |
Cauca.

 

 
  

a eli Odo

Pacífico de las FF.MM.
Le ha quitado a
los grupos irregulares:

+15 toneladas de coca

+11 toneladas de
explosivos

*1.500 artefactos
improvisados

427 guerrilleros
desmovilizados

 

 

Caquetá

 

 

Pútumayo

  

   
  

La Guajir a

  
      
     
   
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
  
  
 
  
 
     

ez
A e
+ >
e
- *
* e. A
Ya “
. *
A - - 2
A

 

 
  

»

Esta estructura es la que, junto
con algunos frentes del
Comando de Occidente, le
brinda seguridad al jefe de las
Farc, “Alfonso Cano”. Se creó

z [una fuerza de tarea para

¡| combatirlo.

    
 

nat

 

 

 

      

sale "il Dr en

  

«Ha cometido
381 acciones, la
mayoría de ellas
realizadas en
retaliación a la
muerte de su
jefe “El Mono
Jojoy”.

*El sur del Meta
se ha visto
afectado por los
ataques.

*Está debilitado
por las opera
ciones en su
contra.

VENEZUELA

A td

 

  
 
 

Amazonas

 

 

 

 

 

 

La “Nueva geografía' del
narcotráfico en Colombia,
producto de una reorgani-
zación para compensar la
competencia mexicana en el
mercado de EE.UU., ha dado
origen a dos poderosos car-
teles que están haciendo au-
mentar la criminalidad urba-
na, advirtió la Corporación
Nuevo Arco Iris.

Los grupos narcoparamilitares, lla-
mados por el Gobierno bandas cri-
minales emergentes, “se están con-
solidando en carteles con ejércitos
capaces de controlar rutas y terri-
torios”, explicó Claudia López, analista
de la ONG, en el balance sobre los
nuevos carteles del narcotráfico en
Colombia.

La mayor parte de la droga la
mueven fundamentalmente dos nue-
vas bandas criminales “con vocación
de carteles”. Se trata de un nuevo
grupo con ramificaciones urbanas,

  

Pedro Oliverio Gue-
rrero, “Cuchillo”.

 

 

Gráfico: El País

 

RA" como en el caso de Mede-

4 llíÍn, y otro es el Ejército Re-

volucionario Popular Antite-
rrorista de Colombia (Er-

AR pac) comandado por Pedro
Y? Oliveiro Guerrero, alias Cu-

chillo.

El primero tiene mucho
que ver con el incremento
de la violencia en Medellín
(noroeste), donde la tasa de
homicidios ha pasado de 46 por cada
100.000 habitantes a 93, de acuerdo
con la Corporación Nuevo Arco Iris.

“El narcomenudeo es el eje del as-
censo de la criminalidad urbana y es
producto de la reorganización del
narcotráfico en Colombia”, señaló el
director de la ONG, León Valencia.

De acuerdo con Valencia, esa reor-
ganización es fruto, a su vez, del au-
mento del tráfico interno para com-
pensar las pérdidas en el mercado de
EE.UU. causadas por la competencia
de los carteles mexicanos.

 

Los golpes a las Farc

El 22 de septiembre, el jefe militar de

las Farc, Víctor Julio Suárez, alias El
Mono Jojoy, murió en un bombardeo a su
cuartel en la selva.

= En marzo del 2008, “Raúl Reyes”, otro
importante jefe de las Farc, murió en
otro bombardeo.

= En los primeros nueve meses del año
473 guerrilleros fueron abatidos, en

tanto que se registraron 1.252 capturas
y 1.554 rebeldes más se desmovilizaron.

Oriental, comandado
por él, “terminó una
etapa estratégica ini-
ciada en 1995, que
consistía en masivas
ocupaciones de muni-
cipios y pequeñas ciu-
dades” dice el infor-
me.

Sin embargo, en to-
do el país, agrega, el
número de acciones

 

El uso de las
minas por las
Farc y el ELN
es delibera-

ha sido de 1.598, que damente
van desde campos mi- Ofensivo.
nados, ataques de Desde 2002
francotiradores, em- a agosto de
boscadas, combates y 2010, han
hostigamientos. sido víctimas
“El Estado está ga- de esos
nando la guerra en el artefactos
aire, pero en la infan- 67 civiles en
tería las Farc lo su- promedio
peran”, sobre todo en por año”
las zonas donde opera  ' i
su Comando Conjunto Pz

de Occidente, aseguró
el director de Arco Iris, León Valencia, al
presentar el balance de la entidad sobre el
conflicto armado.

Arco Iris dice que el principal pro-
blema con las Farc, luego de los fuertes
golpes que el Gobierno le ha propinado,
es que se están creando nuevos esce-
narios de guerra, es decir, hay movilidad
de pequeños grupos, lo que crea el au-
mento de bajas en militares.

Entre enero y septiembre de este año,
la guerra contra las Farc mató a 357
miembros de la Fuerza Pública e hirió a
otros 1.408, reveló el informe.
