=3 DIC 2010 |

md

 

 

 

 

4 ATT In 0 E e E Y es
PERFOS:CO:_ El Cl | IMBIA NM po ¡
REVISTA: M/LLIN
PAGINA: 7 j

 

 

S Ñ Editor: Rafael González Toro |ratasigTelcolombiano com O] Medellín, domingo 5 de diciembre de 2010

 

 

UNE

 

 

de Agua, cuartos

 
 
     

asa de la Memoria, salas ta y 1b, acceso
a y urnas de exposición.

  
 

 

ILUSTRACIÓN DE CORTESÍA ; > |
El muro exterior de la Casa de la Memoria será intervenido mensualmente con obras que harán catarsis frente a los hechos violentos de la ciudad.

INFORME [ANALIZA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

Una morada para.
decir ¡Nunca más!

EN ENERO ARRANCAN las obras de construcción de la Casa de la Memoria. Quedará en el
Parque Bicentenario, en Boston. Allí estarán consignados los hechos del conflicto en la |
ciudad. siguen las consultas ciudadanas para definir los contenidos que ¡rán en este espacio.

     

JORGE WAN POSADA DUQUE reccionado por la Corpora- sentido que se le debe dar mó Gonzalo Sánchez, direc- |
ción Región y el Museo de a este lugar ya que la me- tor del Grupo de la Memoria' -
a morada que habita el Antioquia. moria es plural. Es distinta Histórica de la Comisión
recuerdo de la vida El espacio de las vícti- la interpretación que le Nacional de Reparación y

truncada por la violen- mas del conflicto armado, dan las víctimas, los acadé- Reconciliación (CNRR).- A

cia será la Casa de la de los artistas que han re- micos y el Estado a la me- El recuento de los hechos
Memoria de Medellín. creado tantos hechos vio- moria. Por eso aquí cabrán violentos, las fotografías de
El punto de encuentro lentos, de los académicos todos los relatos”, explicó las víctimas, las obras y mo-
entre los vivos para reco- que lo han estudiado y de Luz Amparo Sánchez de la numentos por tantos que se —
nocer lo que pasó sin dar- cualquier ciudadano de a Corporación Región, en- fueron y las obras de teatro
nos cuenta. ¿Esto es ver- pie abrirá sus puertas en cargada de las consultas y hechas como catarsis contra

 
  
 

dad? ¿Cuándo pasó? noviembre de 2011. talleres que definirán los el miedo tendrán cabida en
. ¿Cómo es posible que ocu- “Esperamos que las contenidos de este sitio. la Casa de la pu 0%
rriera? Son algunas de las obras arranquen en enero No está concebida como Uno de los elementos que.

preguntas que se hará el vi- mientras definimos los un museo ni un lugar sola- más simpatía despertó. BN

sitante al entrar a este “tú- contenidos que deben que- mente para exhibir el dolor las organizaciones de vícti=

| nel” de la historia. dar incluidos”, aseguró de las víctimas. También mas es el Jardín de la Memo-
2 " Mimo Ubicada en el Parque Bi- Juan Carlos Posada, coor- será el sitio para “transcu- ria. Al finalizar las obras,

o centenario (barrio Boston), dinador del Área de Memo- rrir de la oscuridad a la cada víctima tendrá la posi- 4

la Casa de la Memoria será ria Histórica del Programa luz, de la muerte a la vida”, bilidad de sembrar un árbol y

una estructura de 3.800 me- de Atención a Víctimas de como lo definió Posada. en honor a su seres queridos.
tros cuadrados. la Alcaldía de Medellín. “Antioquia fue una de Todos estos recuerdos, vivi=-.
Como una de las iniciati- Hasta la fecha van reali- las regiones más afectadas rán desde noviembre de 2011

va estratégicas del Plan de zadas 16 consultas ciuda- por la violencia los últimos en esta morada que le dirá
Desarrollo (2008-2011), el danas para definir qué 30 años y había una nece- ¡Nunca más! a la violencia. +
proyecto es coordinado por componentes deben estar sidad de memoria para que | q.
el Programa de Atención de presentes en este sitio. tantos hechos trágicos no
Víctimas de Medellín y di- “Buscamos cuál es el se vuelvan a repetir”, afir-

   

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgBelcolombiano.com.co k y>

 

 

Algunos hechos que estarán en la Casa de la Memoria
Masacre de Oporto (1990) Bomba de la Macarena (1991)

El 23 de junio de 1990, en El 16 de febrero de 1991,
el estadero Oporto (Enviga- 28 personas murieron, en-
do), 26 personas fueron tre ellas 9 policías, al ex-
asesinadas. plotar un carro bomba de-
Eran los tiempos de la gue- bajo del puente de San
rra entre Pablo Escobar y Juan, al lado de la Plaza

 

  

 

los “Pepes”. Este conflicto La Macarena.

dejó miles de víctimas en el Otro hecho atribuido a las

área metropolitana. vendettas del narcotráfico.

Masacre de Villatina (1992) Bomba en el Parque de San Antonio (

 

El 15 de noviembre de
1992, un comando de 12
hombres, asesinó a 8 me-
nores de edad y a un adul-
to en el barrio Villatina.

Por este hecho, el Estado
colombiano fue condenado
por la Comisión Interameri-
cana de Justicia.

El 10 de junio de 1995,
mientras cientos de perso-
nas disfrutaban de un con-
cierto, una bomba explotó
en la escultura El Pájaro,
del |

 

   
