 

uentes de Información

» /
Recortes de Prensa Nacional

 

anquilla Popayán Santa Marta Manizales

elenco El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta |
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día rl
El Nuevo Siglo Tolima 7 Días p
Hoy ; aia Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio A
do Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días do A

Ss
Del Mundo Cali Neiva

leds El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
MEDIO: LA VERDAD - CIGENA PAGINA: FECHA:

 

Á D Cartagena, “nes 26 de octubre de 2007

FUERZ. .5 ARMADAS ARRASAN CON LAS FARC EN LOS MONTES DE MARÍA

 

El ministro de Defensa, Juan Manuel San-
tos, ratificó que en un operativo conjunto
fue dado de baja el jefe del frente 37 de la
guerrilla de las Farc, que actúa en la Costa
Atlántica, “Martín Caballero”, quien
dirigió el secuestro del hoy canciller Fer-
nando Araújo. En la acción de las tropas,
registrada en la zona de Aromera del Sur,
en Carmen de Bolívar, en el departamento
de Bolívar, murieron otros 17 rebeldes.

Gustavo Rueda Díaz, alias “Martín Ca-
ballero”, jefe del frente 37 de las Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia
(Farc), fue abatido en una operación de
la Primera Brigada de la Infantería, que
llegó a su campamento.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 

Alias Martín Caballero con sus hijo Sandra y

El rebelde abatido era uno de los más
famosos guerrilleros de las Farc y uno
de los más importantes inductores de se-
cuestros de esa organización en la: costa
norte colombiana, entre ellos el del actual
canciller Fernando Araújo.

Fuentes militares precisaron que el cam-
pamento central del importante guer-
rillero estaba localizado en una zona
boscosa y montañosa de Los Montes de
Maria, un accidente geográfico entre los
departamentos de Bolívar y Sucre, norte
colombiano.

Los enfrentamientos, precisaron las fuen-
eg tes, se libraron

en zona rural de
los municipios
de El Carmen
de Bolívar y
Zambrano. Re-
cordaron que
“Martín Cabal-

, lero” era uno de
los guerrilleros
. solicitados en
extradición por
autoridades de
Estados Unidos.

erativo

- Este resultado
no es una casu-
alidad. Es el pro-
ducto de: >

paciente de
conocimiento
del área y de
acercamiento a
la población que
en los últimos

¿4 años realizó la .

Primera Briga-
1 da de la Armada
RN Nacional en su
8 jurisdicción.

2. Un excelente
trabajo de inteli-
gencia.

Y 3.Sobre todo, un
A nuevo modelo
3 de operaciones
9 conjuntas bajo
2 Y el mando del
Ison

   

e

Detalles del op-

1. Un trabajo.

Comando Gen-

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

2.6 OCT 200

 

eral, que integra todas las capacidades de
nuestras fuerzas en un solo propósito.

Fue una operación cuidadosamente pla-
neada hace más de seis meses y es parte de
la primera fase del nuevo Plan de Guerra
y de Consolidación de la Seguridad
Democrática.

El Comando Conjunto del Caribe inició

la campaña denominada “Alcatraz” en los
Montes de María el 7 de marzo y gracias a
su efectiva labor se han obtenido excelen-
tes resultados, además de los de anoche.

La operación de ayer, realizada a ocho
kilómetros del Carmen de Bolívar, en una
zona denominada “AROMORAS SUR”
en los Montes de María, fue ejecutada
por aire y tierra, luego de un cuidadoso
trabajo de infiltración de las estructuras de
Caballero. En este caso como en muchos
otros, la Fuerza Pública tenía un detal-
lado conocimiento del entorno de este
cabecilla, gracias a la penetración de sus
estructuras.

El Ministro de Defensa, Juan Manuel Santos, e

 

sucesos

 
    
   

Este es un verdadero resultado conjunto de
nuestras fuerzas: en esta operación partic-
iparon el Ejército, la Armada y la Fuerza
Aérea. Pero el crédito también pertenece
a la Policía, al DAS, a la Fiscalía que han
participado con tanta dedicación en esta
importante campaña.

Hay que destacar también qúe esto fue po-
sible gracias al nuevo sistema que se im-
plantó para hacer más efectivas las labores
de inteligencia y contrainteligencia. Por
este criminal se ofrecía una recompensa
de 1.700 millones que va a ser pagada a
quienes nos dieron la información precisa
de su paradero.

Iniciaremos de inmediato una campaña
masiva de desmovilización dirigida. los
pocos reductos que todavía quedan en
esa zona del país para darles una última
oportunidad, porque ahora sin sus jefes
van a quedar mucho más expuestos a ser
capturados o dados de baja como ha su-
cedido con la mayoría de sus compañeros
criminales.

/ comandante de las Fuerzas Militares, Freddy Padilla de León

7 Psicópata
que se creía

.: invencible

4% El canciller
fa dela Repúbli-
ca, Fernan-
do Araújo
MN Perdomo,
' dijo en Ra-
diosucesos
RCN que el
guerrillero
“Martín Ca-
ballero” era
un psicópata
Á que se creía
invencible.
El hoy jefe
de la diplo-
macia co-
lombiana fue
secuestrado
precisamente
por los hom-
bres del in-
surgente, el 4
de diciembre
del 2001.

“Cuando

conmigo me
hablaba de la
guerrilla y se
mostraba or-
gulloso de las
acciones que las Farc cometían contra el
pueblo y se sentía invencible...”, recordó

, Araújo.

Incluso, comentó que tres de los hijos
de “Martín Caballero” permanecían en
el campamento en donde permaneció
secuestrado y uno de ellos murió durante
la operación de rescate el 31 de diciembre
pasado.

“Quiero felicitar a las tropas por esta ac-
ción, contra una persona que decía que
no había forma de derrotarlo”, aseveró el
ministro de Relaciones Exteriores.
Habla Mindefensa

El Ministro de Defensa Juan Manuel
Santos aseguró que el comandante muerto
alcanzó a dirigir unos 500 rebeldes y que
durante más de una década “aterrorizó”
el norte de Colombia con sus secuestros
y ataques a poblaciones.

El ministro reveló que el Gobierno pagará
una recompensa de unos 850.000 dólares
a las personas que suministraron la in-
formación, permitiendo la ubicación y la

conversaba.

muerte del líder rebelde, a quien acusó de
haber ordenado en el año 2000 un ataque
contra el entonces presidente de Estados
Unidos, Bill Clinton, durante una visita a
la ciudad de Cartagena.

Ese atentado se develó y de acuerdo con
las autoridades colombianas originó pos-
teriormente el pedido de extradición del
Gobierno de Washington.

De acuerdo con las autoridades militares,
en el prontuario criminal del comandante
guerrillero muerto figuraban además de
secuestros y asesinatos, ataques dinamiter-
os contra torres de energía y oleoductos.
“Fue una operación cuidadosamente
planeada hace más de seis meses y es
parte de la primera fase del nuevo plan de
guerra y de consolidación de la seguridad
democrática,” aseguró Santos.

El Gobierno de Uribe impulsa una agresi-
va campaña militar contra las FARC a
las que obligó a un repliegue estratégico
y que incluye el aumento del número de
efectivos de las Fuerzas Armadas y del
presupuesto militar.

La estrategia ha permitido reducir los
asesinatos, las masacres, los secuestros,
los ataques a la infraestructura económica,
mejorar la percepción de seguridad del
país y recuperar la confianza de los in-
versionistas, lo que ha impulsado el creci-
miento de la economía, según analistas.
El ministro hizo una llamado a los guerril-
leros para que se entreguen y abandonen
la lucha armada.

Pase a la P

ág. 6

» y

       

Cartagena, viernes 26 de octubre de 2007 5 D

Hay que destacar también que esto fue posible
gracias al nuevo sistema que se implantó para
hacer mas efectivas las labores de inteligen-
cia y contrainteligencia. Por este criminal. se
ofrecia una recompensa de 1,700 millones que
va a ser pagada a quienes nos dieron la infor-

mación precisa de su paradero

 
