  

FECHA:

REVISTA: A
PAGINA;

 

 

 

PERIODICO: __” =fd

12 Bu

  

A A

NM 4 PA ; IN
Ivi Baco La a

 

aa

 

DERECHOS HUMANOS

 

CON UNA exposición de pinturas, en la que se
visibilizaba la problemática de la trata de personas,
la Corporación Espacios de Mujer quiso hacer peda-

gogía sobre este delito a través del arte.

 

 

LA CAMPAÑA “Porque se Trata de Ti' inició con la realiza-
ción del Foro Internacional, el cual fue reconocido por los
asistentes, la mayoría de ellos mujeres, pues allí se dieron
elementos para identificar las características de este delito.

 

Espacios de Mujer le apuesta a la capacitación para evitar que aumenten víctimas de este delito

 

Con la campaña
Porque se Trata de
Ti” esta Corporación
espera sensibilizar
y visibilizar el

delito de la trata

de personas en

las comunas e
Instituciones
educativas de
Medellín. Según

(« Winisterio

0el Interior y de

la Justicia, el
desconocimiento de
esía problemática
es una de las causas
de su existencia.
DERECHOS HUMANOS

derechoshumanosCelmundo.com
"e ifras del Centro de
Antitrata de Perso-
- nas (Coat), Comité
- Antioquia, revelan
que en el departamento se
presentaron 125 casos de trata
de personas en lo que va co-
rrido del año. De estas, 101
fueron mujeres las víctimas,
y el 738% para explotación
sexual, convirtiendo a Antio-
quia en la región con mayor
casos registrados en el país.
Sin embargo, se cree que las
cifras pueden ser muchas más

  

An eS
—
Tar

altas debido a que poco se
denuncia este delito.

Y que según algunos
expertos, la mayor dificultad
para combatir la trata de

personas en Colombia es el
desconocimiento que aún se
tiene de este delito, el cual,
según Gloria Inés Córdoba
Rocha, coordinadora del Gru-
po de Lucha contra la Trata
de Personas, del Ministerio

del Interior y de Justicia, es el
Cc penera mayores ingresos
a... vel mundial, desplazando
al tráfico de estupefacientes y
de armas. Ante esto, la Cor-
poración Espacios de Mujer
realizó cl Foro Internacional
de Trata de Personas, como

primer paso para visibilizar
esta problemática.

e dic
SL ALA E 0)

 

Fe 0
e

E

MO
a
0

 

Propuestas engañosas
Sofía*, habitante del barrio
Villa Hermosa, acudió al tra-
bajo sexual, según una de sus
tías, por necesidad, pues no
encontraba trabajo y, tras una
llamativa oferta para trabajar
en China, decidió viajar al
país oriental para obtener
mejores ingresos económicos.
El contacto inicial lo realizó
una vecina, quien le prestó
el dinero para la compra de
los tiquetes aéreos. “Al llegar
a China, el patrón le quitó
todos los papeles, le conseguía
clientes, los cuales la trataban
como un animal y el dinero
que ganaba era para pagar
la deuda. Así pasó un tiem-
po hasta que la deportaron”
afirmó Stella*, tía de Sofía.

Sin embargo, al llegar a
Medellín decidió buscar em-

LES per ¡o W

e de
ujer

eS

pts e ERE
Pl latas

pleo y postularse a algunas
becas oficiales, pero a nada
tuvo acceso, por lo que de-
cidió regresar a ejercer su
oficio de trabajadora sexual
en China. “Sofía se volvió a

. ir en abril y desde entonces

no sabemos nada de ella.
Ahora tan solo me estoy dan-
do cuenta que posiblemente
esté siendo víctima de trata
de personas, pero hasta que
no averigúemos dónde y con
quién está, no podemos hacer
la denuncia” indicó Stella,
tras asistir al Foro.

La prevención,

la ruta segura
Para Córdoba Rocha, la pre-
vención es una de las cuatro
líneas de acción que se está
ejecutando el Ministerio, y
en la cual están enfocadas

a

Ñ

Gloria Inés Córdoba Rocha, coordinadora del Grupo de Lucha contra la Trata de Personas del Ministerio y de Justicia, aseguró que todos los
esfuerzos del Gobierno nacional están enfocados a la prevención, donde se

todas las acciones, pues “hasta
que la gente no conozca que
es la trata a los organismos
policiales y judiciales les va a
ser más difícil combatir este
delito” aseguró. Las otras tres
fases de trabajo se refieren a
la atención de víctimas, a la
persecución y judicialización
de las redes de tratas, y a la
cooperación internacional.
En cuanto a la persecución
de las redes de trata de per-
sonas, la funcionaria indicó
que se está trabajando para
lograr la articulación de los
entes territoriales y los orga-
nismos policiales para obtener
mejores resultados. “Estamos
finalizando la elaboración
de un decreto para regular
la atención de las víctimas y
para luchar contra este delito.
Creemos que estará listo para
el próximo mes y así obligar

EL MUNDO Domingo 5 de diciembre de 201

 

 

ducar para combatir la tra

   

ES

destinan anualmente cerca de mil millones de pesos.

a los gobiernos departamen-
tales y municipales para que
incluyan este programa en
sus planes de desarrollo y
así asegurar recursos para
su ejecución” afirmó.

En entrevista reciente con
EL MUNDO, el concejal Fe-
derico Gutiérrez aseveró qúe
el Municipio de Medellín no
estaba ejecutando la política
pública para la lucha contra
la trata de personas. Sin em-
bargo, el también concejal
Luis Bernardo Vélez, ase-
guró que “la Alcaldía está
haciendo todo lo que está a
su alcance para combatir este
crimen, pero esto requiere
más de una voluntad del
Gobierno nacional y de la
Fiscalía para acabar con las
redes de explotación”

Por su parte, Alexander
Garzón, subsecretario de

  

 

Oferta
laboral

Según Luz Mery Giral-
do, del programa Salud
Sexual y Reproductiva
de Metrosalud, una de
las mayores dificulta-
des para las víctimas
de trata de personas
tras superar el trauma
que ésto les ocasionó,
es la falta de oportuni-
dades de empleo. "La
recuperación de estas
personas es muy dificil
porque por lo general
sufren de rechazo y
agresión por parte de
miembros de su familia.
Sin embargo, luego de
superar esta dificultad,
ellas se encuentran que
no son contratadas la-
boralmente, por lo que
algunas recaen en la ex-
plotación sexual a falta
de obtener ingresos de
forma legal", aseguró.

 

Asistencia Social de Mede-
llín, aclaró que la ejecución
de dicha política pública co-
rresponde al trabajo de varias
secretarías y que actualmen-
te se está trabajando en su
reglamentación, y desde el
2011 iniciará a operar. “Sin
embargo, la Secretaría de
Gobierno viene trabajan-
do, junto a la Fiscalía en la
persecución de estas redes,
mientras que nosotros con
el programa “Por una Vida
Mejor” hemos atendido este
año a 1.098 personas víctimas
de este delito”, indicó.

A pesar de los esfuerzos
que actualmente se adelan-
tan, todos los ponentes en
el Foro coinciden que hasta
ahora se está iniciando la lu-
cha contra la trata, siendo la
visibilización y la educación
las principales herramientas
para concienciar a las perso-
nas sobre las características y
consecuencias de este delito.
Por eso hacen un llamado a
toda la ciudadanía para que
esté atenta a cualquier oferta
sospechosa de trabajo o es-
tudio y denuncien ante los
organismos encargados y así
contribuir con las redes que
comercializan vidas humanas.

 
