 

 

CRÓNI

pl

La nueva vida de los nukak

LOS 500 INDÍGENAS QUE SOBREVIVEN YA NO SON NÓMADAS, QUIEREN
SEMBRAR YUCA PERO TIENEN QUE RASPAR COCA. OCULTAN SU DESNUDEZ
CON ROPA AJENA Y TIENEN QUE ACUDIR A LOS CENTROS MÉDICOS PORQUE SU
MEDICINA ANCESTRAL YA NO FUNCIONA.

FOTOS JUAN PABLO GUTIÉRREZ

l 72*CROMOS 1

 
  

WEMBE TIENE 38 AÑOS y es uno de los po-
cos miembros de la comunidad nukak makú que
todavía sale en las madrugadas a cazar churucos
(micos) con cerbatanas y puyos. Cada vez tiene
que caminar más lejos para encontrar monos
porque los ciervos y los cerdos de monte desapa-
recieron cuando empezaron a tumbar la selva. En
sus caminatas cada tanto se topa con las cercas
que protegen los cultivos de coca de los blancos
o con las fincas de los colonos que sí tienen ani-
males y comida en sus potreros. Ya no los dejan

CADA CINCO días los
hombres van de cacería.
Cada vez deben alejarse
más de su maloca para
encontrar su fuente de
alimento principal, los
micos.

pescar porque lo hacían con un veneno natural
que es prohibido y sus mujeres ya casi no pueden
salir a buscar las pepas con las que hacen la chi-
cha. Cada vez más, él y su familia dependen de las
ayudas alimentarias que entrega el Gobierno.
Este grupo es el que más cerca está del res-
guardo de 956.000 hectáreas que les entregó el
Gobierno en 1993 y que no ocupan hace más de
siete años. Salieron expulsados poco a poco por

el conflicto entre guerrillas y paramilitares por _»
los cultivos de coca y por las enfermedades trans- |

 
 CRÓNICA

 

 

74» CROMOS

 

 

| mitidas por los blancos que los obligaron a buscar
22 ayuda médica del Estado.

“Hasta hace algunos años, los nukak —abuelos,
niños y mujeres- no usábamos pantalonetas ni
ropa para vestirnos. Sólo guayucos de corte:
árbol. Fueron los colonos los que nos dieron ropa
para quitarnos las tierras”, le dice Wembe a Juan
Pablo Gutiérrez, un fotógrafo colombiano que se
internó en el Guaviare para fotografiarlos y dejar
un testimonio vivo de la que fue, hasta hace una
década, la última tribu nómada de América.

Su carácter de cazadores y recolectores que
recorrían la extensa selva amazónica se empe-
zÓ a perder a medida que la frontera agrícola se
ampliaba y se daba el inevitable contacto con los
blancos. Quedaron acorralados en un pequeño
espacio que después fue invadido por los grupos
armados, hasta que en 2003 se vieron forzados a
salir en grupos grandes hacia San José del Gua-
viare. El Estado se vio obligado a atenderlos, a
darles comida, ropa y medicinas. Ese fue el sello
de su exterminio.

LA ROPA se volvió indispensable para
ellos, pero no les dura mucho porque la hu-
medad de la selva la deteriora con rapidez.

 
 Y mo X
Eq, "
$ A: hb S

$ E sao >
pi
pit. A

EN EL GRUPO de Wembe, las mujeres todavía conservan la tradición de recolectar los frutos para fabricar la chicha.

Aunque encontraron alivio para sus en-
fermedades, su cultura y sus costumbres
desaparecieron en la ciudad. Se quedaron va-
rios años hacinados en fincas cerca al pueblo.
No volvieron a cazar ni a pescar. Conocieron el
dinero. Le encontraron el gusto a la gaseosa y el
cigarrillo, a los corridos y a los vallenatos. Em-
pezaron a necesitar jabón y crema de dientes.
Ya no querían mico y semillas: pedían pollo y
huevos. Dejaron de fabricar la chicha, preferían
el aguardiente y la cerveza.

Por eso, cuando intentaron retornar a la selva
hacer cuatro años, el plan fracasó. Se adentra-
ron en la manigua vestidos, cargando con ollas

duminio y grabadoras al hombro, pero con la
intención de no alejarse de los médicos blancos:
temían volver a enfermar. “Mis hermanos o los
niños comienzan a vomitar cuando los aviones
pasan botando agua (fumigación de cultivos de
coca) y se mueren por problemas de respiración.
Así, de una. Y los rezos de mis hermanos ya no
sirven para esas enfermedades nuevas que nos
trajeron los blancos”, se queja Wembe, mientras
a su lado un anciano, el líder de la familia, reposa
en una hamaca atormentado por los dolores.

 

  
 

 

 

LOS NUKAK fabrican las malocas con palma seca y las usan durante cinco meses,
cuando la comida empieza a escasear y deben emprender la marcha para instalarse en
otro punto de la selva.
  

 

  
  

e 2 o a

Varios grupos familiares se devolvieron a la
civilización y a pesar de múltiples intentos por
regresar a su antigua forma de vida no pudieron
ser los mismos de antes. Algunos están otra vez
en el pueblo y buscan a “papá Ramón” (Rodrí-
guez), el funcionario de Acción Social encargado
de encausar la ayuda estatal a los nukak. Le piden
sal y aceite y una volqueta que los lleve a cazar y
recolectar. Quieren toallas higiénicas para sus
mujeres y cuchillas de afeitar para ellos.

Algunos están en la selva sembrando yuca,
piña y chontaduro y otros, como Wembe y su
familia, hacen el último intento por sobrevivir
solos: “Nosotros tenemos que trabajar en la coca

uN

 

j e:

'FECHA:

E 4 mp

pa “Dre 2010" ds j

E A MA AAA AA AAA 2.

PERIODICO:

REVISTA:

PAGINA: J

DN E

DadEs e

e IS
q US

=

Rerióta Cromo of E

AG,

   

yl PR A
e -

DR Y

 

LOS POTREROS de los
colonos y los sembra-

dos de coca terminaron
acorralando a los nukak. Los
narcotraficantes los obligan
a trabajar como raspachi-
nes como contraprestación

| para poder tener nuestra maloca aquí por unos | para dejarlos vivir allí.

Il 76*CROMOS 1

meses, pero las mujeres y los niños tienen mucha
hambre porque los hombres ya no cazamos tanto
como antes porque también tenemos que traba-
jar en la coca. Tenemos que dejar solos a nuestras
mujeres y a nuestros hijos. Las cosas no son como
antes, ¡qué se le va a hacer!”. Y)

 

 

 
