 
    

REVISTA
EGO

VA
PERIODICO: — :

Mañana en la Gobernación se socializarán los resultados

¿Víctimas se reunieron para hablar

“de verdad, justicia y reparación |

JAZMÍN RODRÍGEZ

jrodriguezOvanguardia.com
Un total de 45 organiza-
ciones de víctimas del con-
¿flicto armado se reunieron
“*agyer para promover la crea-
«Sción de un espacio de trabajo
Esen pro de velar por sus de-
*rechos a la verdad, la justi-
cia y la reparación integral
por parte del Estado.
Representantes de las víc-
timas de las provincias de
García Rovira, Guanentá, Co-
munera, Vélez, el área me-
ás tropolitana de Bucaramanga
--y los municipios de Lebrija
ey Landázuri, dialogaron so-
ssbre el reconocimiento del Es-
"tado, las pocas garantías de
¡la Ley de Justicia y Paz, la
“restitución de sus bienes, la
“=protección a las víctimas y
csla nueva. Ley de Sostenibi-
«slidad Fiscal que crea dudas
Z e inquietudes para las víc-
“stimas del conflicto.
: “Con estos espacios quere-
¿2mos lograr una interlocución
“efectiva con el Estado sobre
«los derechos de las víctimas,
porque la Ley 975 de Just1-

EFE

ES

A

 

E

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL

Las organizaciones que representan a las víctimas del conflicto ar-
mado se reunieron para buscar mecanismos para hacer respetar sus
derechos a la verdad, justicia y reparación.

cia y Paz ha generado incer-
tidumbre sobre la sanción a
los responsables de hechos
lamentables”, manifestó Jor-
ge Castellanos, coordinador
del programa de paz y dere-

chos humanos de la Corpo-

ración Compromiso.

Los resultados que arroje
este encuentro que termina
hoy, serán expuestos maña-
na en una audiencia que se

realizará en la Gobernación

de Santander y en la que es-
tarán presentes el ministro
de Interior y Justicia, Grer-

 

E
e
"e
“ab

mán Vargas Lleras; el mi-

nistro de Agricultura, Juan

 

 

 

. e Poio de SEA Númeto 107
de 2010: dicta medidas de
atención y reparación integral
a las víctimas de violaciones
alos Derechos Humanos e in-
fracciones al Derecho Interna-
cional Humanitario.

Proyecto de Ley No. 85 de
2010: establece normas tran-
sicionales para la restitución
de tierras. Fue aprobado en
Comisión Primera de la Cá-
mara de Representantes.

Camilo Restrepo, un repre-
sentante de la Presidencia de
la República y otro de la Co-
misión Primera de la Cáma-
ra de Representantes.
