18

DN

EL ESPECTADOR / DOMINGO 5 DE DICIEMBRE DE 2010

Pr PTA PP) FP) (a) PU) [Pl PP) 20) PP) Pa) FT) PP) PT) 2) [Ph Pa) PP Fa) 2) Pa) 2) PT) PP) o) PI) FP) PA) PP) Pa) FP) Pm) (a) FP) FP) PP) 2) PT) [ah Fa) a) PP) ) Ph) Fe) 20) Ph Fr) (e Pa) e) PP) Fr) PP) PE) Pe) Pu) PP) Po) Pa) PP) Pa) Pa) FP) Ph Fu) PP) FP) Ph FP) PA) FT) PT) FP) 2) FP) Ph PE) Fa) 2) Fl) P2) Pa) Ph Pa) 2) PA) Pd) Pu) PP) Pa) Ph) PP) PT) PP) PP) PR) Fu) Pa) Pa) Pa) PP) Ph PP

Las confesiones de Hébert Veloza, alias H.H.

Tras su captura en 2007 y su posterior
extradición a Estados Unidos en 2009 por
los vínculos que mantenía con el
narcotráfico en el país, el temidojefe
paramilitar de los bloques Bananero y
Calima de las autodefensas, Hébert Veloza,
alias H.H., ha confesado un sinfín de
asesinatos, desapariciones y masacres como

tregua en el programa de Justicia y Paz.
Entre los crímenes atestiguados, Veloza ha
aceptado su responsabilidad en por lo
menos 30 asesinatos llevados a cabo en la
región de Urabá (Antioquia), enlos 20
asesinatos de indígenas en la masacre del
Naya, ocurrida entre el 10 y el 12 de abril de
2001, y en la reclutamiento de menores que

opte

fueron llevados a la fuerza a formar parte de
las filas paramilitares.

H.H. también confesó que más de 100
personas de Buenaventura fueron
asesinadas por sus presuntos nexos con las
Farc en un islote al cual llamaban El
Cementerio”, localizado a menos de media
hora en lancha del puerto sobre el Pacífico.

Hébert Veloza, alias “H.H.? / Archivo

SO

 

 

 

PU) FU) Fm) FP) Fm) Fm Fm) Fm) Fm Fu) Fm) Fm) Fl) Fu) Fl) Fu) Fl Fl) Fu) Fu (Au) FA Fu FA), FA) Qu FA) FA Au) Aus) Fu) ("Al FA) Fu) FA) Fed FA) Au) FA) FA) FA) FA) FA) Fue) Fur) FA) FA) FA) FA) FA) FU) Fs) FAQs) FA) FA) (Ar) FA) Fr) FA) FA) FA) Qe) Pe]

 

o que conoció a su fa

 

illia ocho años después del asesinato de sus padres

Dos vidas con tan sólo 9 años

dl El pequeño trata de reconstruir su vida en Ibagué, luego
de haber vivido en Medellín con quien creyó era su madre.

PABLO CÉSAR GUEVARA

 

Manuel (*), de casi 9 años, habla
poco y por momentos responde
en monosilabos. A tan temprana
edad su vida ya cambió dos veces
abruptamente. Dice que ya no le
gusta el vallenato ni el suero (cos-
teño), y ahorasu equipo preferido
esel Deportes Tolima y no el Atlé-
tico Nacional, como hasta hace
año y medio. Cuenta que sigue
conservando su pasión por el bai-
le (que aprendió en el que creyó
que era su hogar), aunque ahora
parece disfrutar más la salsa.

Después detodolo que ha pasa-
doelniño parece sentirse más có-
modo con el nombre que le pusie-
ron cuando nació, aunque cuan-
do alguien habla de Mateo Sierra
(nombre que tuvo con su familia
adoptiva en Medellin) voltea a
mirar y abre los ojos como si lo es-
tuvieran llamando. Incluso, algu-
nas veces firma de esa manera. Su
historia y la de su familia son tan
dramáticas como las que han vivi-
do centenares de víctimas de la
violencia en Colombia, o los hijos
de los desaparecidos de las dicta-
duras en América Latina, que ter-
minaron en manos de personas
desconocidas.

Afortunadamente, pese a sus
tempranas y profundas heridas,
no ha perdido la alegría de la in-
fancia, corretea de un lado a otro
en su casaen la ciudad de Ibagué y
devezencuando hacetravesuras.
El niño permanece mucho tiem-
po con su abuela materna, Adeli-
na Chará Pedraza, y cuenta tam-
bién con su hermana Jesica To-
rres, quien es enfermera y, ade-
más, estudia y trabaja. Aun así,
ella trata de estar con él el mayor
tiempo posible. Siendo aún tan
pequeño, ya tuvo que enfrentar
una crisis de identidad al enterar-
se de que no era quien creyó por
cerca de seis años y tras conocer
la verdad de lo que ocurrió con
sus padres.

Asesinato y confesión

Los verdaderos padres de Ma-
nuel fueron el suboficial del Ejér-
cito (r) José Harvey Ortiz Lozano

  

El 20 de
diciembre de 2009 la
Fiscalía entregó los
restos identificados
de Yudi Patricia Roa y
José Harvey Ortiz,
luego de practicar
pruebas de ADN a
sus familiares.

y Yudi Patricia Roa. Ortiz, una vez
conquistó a su esposa, se volvió
muy posesivo con ella y no la dejó
trabajar más. Cuando salió del
Ejército aseguró que se había con-
vertido en escolta y viajaba cons-
tantemente entre Medellín y Nei-
va. A su casa en Ibagué llegaba en
unas potentes camionetas acom-
pañado de hombres extraños. En
un viajeen2003 fue ala capital an-
tioqueña y llamó a su esposa di-
ciéndole que la esperaba en esa
ciudad. El 5 de octubre, después
de un fuerte aguacero en Ibagué,
ella partió hacia las 10:00 de la no-
che con el bebé.

Aunque su madre Adelina y su
hija Jesica trataron de disuadirla,
ella insistió en que debía ir. A la
una de la madrugada del 6 de oc-
tubre Yudi Patricia llamó a su ma-

7

Jesica Torres asegura que en la actualidad está tramitando asilo en Canadá para viajar con su familia y brindarle un mejor futur

má y le dijo que el niño estaba llo-
rando. La siguiente y última lla-
mada la hizo la joven madre des-
de Medellín. Aseguró que estaba
en la terminal de transporte y na-
die la había ido a recoger. Su ma-
má le pidió que regresara a Iba-
gué y que ella le pagaría el pasaje.

Esas fechas coincidieron con el
cierre de corte de la factura del
celular. Como no hubo pago, la
empresa cortó el servicio. En los
meses siguientes Adelina marcó
constantemente, pero el teléfono
estaba fuera de servicio. Sólo has-
ta el diciembre siguiente respon-
dió un hombre. “Se escuchaban
muchas voces masculinas y yo
pregunté por mi yerno y me res-
pondió que él no sabía nada”.
Luego comenzó a recibir llama-
das en el teléfono fijo de su casa

4 Una historia de las confesiones de 'paras' en Justicia y
Paz, en la que por primera vez hablan sus protagonistas.

     

E A S
A e a ,
a 0 A

o asu hermanito. / Gabriel Aponte

preguntando por alguien que su-
puestamente iba mucho allá y
que era del Ejército. “Soltaban la
risa y colgaban”.

Fueron casi seis años de incerti-
dumbre sobre lo que había ocurri-
do con la pareja y el bebé. Y fue has-
ta que los ex jefes paramilitares
Hébert Veloza, alias H.H., y Daniel
Alejandro Serna, alias Kener, ante
la Unidad de Justicia y Paz de la
Fiscalía confesaron lo que había
ocurrido con los esposos y el pe-
queño. Señalaron que el ex subofi-
cial del Ejército y su esposa habían
sido asesinados y enterrados en fo-
sas en cementerios de Angelópolis
y Caldas, Antioquia. Sin embargo,
sobre el bebé dijeron que estaba
con vida en poder de una vendedo-

HUÉRFANO PÁGINA 20
  

 

Alias “Kener”, ex
jefe de la banda
“Los Paisas”, fue
capturado en

 

narcotráfico Diego Murillo Bejarano, alias departamento de Antioquia, Kener se
Don Berna, dirigía la disputa contralabanda dedicó, durante su mando criminal en la

Daniel Alejandro Serna, alias Kener o El
Cabo, era el principal cabecilla de la banda

criminal conocida como Los Paisas”, antes Los Negros”, al servicio del también organización “Los Paisas”, a ejercer el julio de 2008 en
denominada “Oficina de Cobro de narcotraficante Daniel Rendón Herrera, . control y manejo sobre el transporte -su zona de
Envigado”. Capturado el 18 dejuliode2008 alias Don Mario, motivo por el cual coordinó urbano, los juegos de suerte y azar, los >sidenci

en su zona de residencia en Copacabana un plan para asesinarlo. locales comerciales, el tráfico de armas y ds . encia en
(Antioquia), Kener, quien se encontraba al Encargado de manejar las rutas del munición, así como de los expendios de Antioquia.

servicio del extraditado capo del

narcotráfico en la región del Urabá, en el estupefacientes.

 

Pel Fu) Fm) Pd) FP) PP) Pl) PP) (0) Pl (Pl Fl Pl) Pd) PP) Pu) PP) PP) Pl Fl Pl Fl) Fl (0) PP) (Pu) Pa) Fa) FP) FP) (0) PP) (0) Pu) (0) (Pu) (Pa) (0) (0) (a) (Pu) (Pa) (a) (0) (0) (a) (0) (0) (0) (Pa) (Pa) (a) (0) (Pu) FP) (0) (0) (Pa) Fa (Pl) (Pl (000) FP FP FP

Huérfano

PÁGINA 18

ra de chance del municipio de Be-
llo, a quien lo habían entregado.
“Mi bendición”

Oriunda de Sincelejo, Sucre,
Nelsy Sierra Mercado emigró a
Medellín para buscar un mejor fu-
turo. Sin posibilidades de tener un
trabajo estable, buscó empleo en la
informalidad y se dedicó a la venta
de chance en el municipio de Bello.
En su actividad diaria, en octubre
de 2003, se enteró, por medio de
una amiga, de que los paramilita-
res tenían en su poder a un bebé
que iba a correr la misma suerte
que sus padres. Es decir, iba a ser
asesinado. Solicitó entrevista con
un comandante de las autodefen-
sas conocido como Julián y le
planteó la posibilidad que se lo en-
tregara a ella.

Aunquerenuente, el para” puso
como condición que no podía
contar nada de lo ocurrido so pe-
na de que ella o su familia sufri-
rían las consecuencias. Nelsy no
tenía hijos y vivía con su hermano
Dionisio y un hijo de él, apenas
unos meses mayor que el bebé
que acababa de recibir. Con la
nueva situación Nelsy aprendió
costura y comenzó aganarse la vi-
da haciendo confecciones. Al ni-
ño recién llegado lo crió con las
costumbres que aprendió en su

- natal Sucre.

“A él desde pequeñito le gustó
el pescado y el arroz con coco, el
queso y el suero”, asegura. Cada
año lo llevaba de vacaciones a
Sincelejo y allá él aprendió el
amor por los animales, el valle-
nato y el baile, gusto que fue re-
forzado por uno delos hermanos
de su madre adoptiva, que es
músico. Su canción preferida
durante mucho tiempo fue Esta
vida, de Jorge Celedón. Por
aquellos añosincluso fue acono-
cer el mar. Mientras tanto, en el
colegio en Bello fue un destaca-
do estudiante y brilló por el or-

$9 El grupo de

memoria histórica de
la Fiscalía se encargó
de documentar este
doloroso caso, desde
la confesión de los
“paras” hasta el
regreso del niño al
seno de su familia

en Ibagué.

den en sus cuadernos y la pre-
sentación en sus tareas.

“El era muy expresivo y alegre.
Hablaba mucho con mi hermano
y con el otroniño. Quisiera decir-
le que él es mi bendición, lo más
hermoso que me pasó en la vida.
Le salvé la vida y si se devolviera
el tiempo lo haría de nuevo”, di-
ce. En mayo de 2009 agentes del
CTI de la Fiscalía llegaron hasta
la casa de Nelsy a recuperar al ni-
ño, luego de la confesión de los ex
jefes paramilitares. En ese mo-
mento el pequeño no estaba en el
que hasta ese día fue su hogar.
Estaba recibiendo clases de mú-
sica en un instituto cercano.
“Siempre llegaba a tiempo a re-
cogerlo, peroese díaconla Fisca-
lía estuve más tarde y me dijo: “Te
extrañé mami”, eso no lo olvido
nunca. Si lo que hice con el niño
fue un delito, lo volvería a hacer”,
asegura Sierra con la voz entre-
cortada y en medio de lágrimas.

Enlos años que el niño seconvir-
tió en su hijo y compañía, Nelsy
sostiene que muchas veces cuando
él se iba quedando dormido le
anunciaba que algún día iría a co-
nocer a sus abuelos y le contaría la
verdad. Precisamente, el día que
fue por él con los investigadores de
la Fiscalía le dijo que el día del que
tantas veces hablaron había llega-
do. La última vez que lo vio fue en
Bienestar Familiar, en Medellín.
Ese día el niño le entregó una nota
en la que le decía que esperaba que
pronto pudieran volverse a ver.

“Ahora que se acerca su cum-
pleaños (12 de diciembre), sólo
quiero decirle que deseo que cum-
pla lo que algún día me prometió.
Que iba a estudiar hasta convertir-
seen un profesional y comprar una
casa donde ibamos a vivir juntos.
En medio detodo la familia de él no
puede olvidar que también noso-
tros somos víctimas de lo que pasó.
Quiero que él sepa que lo sigo espe-
rando y que en Sincelejo lo esperan
la vaca, el burro y su bicicleta, y
aquí un arroz con coco y pescado”.
Para terminar, Nelsy sostiene que
“la mamá que Dios le dio” le envía
muchas bendiciones y espera que
la familia del niño al menos les per-
mita hablar por teléfono en una
oportunidad no muy lejana, que
ella aguarda con ansiedad.

Esperando la reparación

En la casa en la que vive en Iba-
gué, desde que fue entregado a su
familia a mediados de 2009, Ma-
nuel aún conserva la foto del niño
que se convirtió en su primo y her-
mano. Jesica asegura que cuando
él llegó aseguraba que se quería de-
volver, pero ahora dice que la quie-

Adelina Chará Pedraza dice que volvió a vivir cuando su nieto regresó a casa.

 

re mucho al igual que a su abuela.
La joven sostiene que por ahora no
sería conveniente que él vuelva a
ver a su familia adoptiva y menos
cuando ya ha ido superando la de-
presión y el llanto de los que sufrió
al principio. “El creó esos lazos
fuertes con ella, pero ahora me dice
que no la quiere, que por qué esa
señora le dijo mentiras”. Por eso
sólo Jesica ve viable esa posibilidad
cuando éltenga18 años y puedade-
cidir por sí mismo.

“No quiero volver a pasar por
esto. Ya mi mamá y mi padrastro
están enterrados y no quiero per-
der a mi hermanito. Además, el ni-
ño dice que a veces le tocó escon-
derse debajo de la cama con la ma-
má y me ha contado historias de
gente despellejada”, afirma Jesi-
ca. De Nelsy dice que no le guarda
rencor, aunque debió entregar el
niño mucho antes y no cuando él
ya estaba en uso de razón. Para Je-
sica la incertidumbre no ha desa-
parecido y asegura que varias ve-
ces ha visto vehículos sospecho-
sos cerca de su casa.

Mientras espera lareparacióna
que su familia tiene derecho, sos-
tiene que no ha recibido ninguna
ayuda del Gobierno y apenas has-
ta ahora el niño será afiliado al ré-
gimen de salud, luego de una tu-
tela que interpuso, aunque fue fa-
llada en su contra. Después de eso
Bienestar Familiar sólo ha ofreci-
do tratamiento psicológico para
el pequeño. “Aquí el Gobierno les
da subsidios a los ricos y en otros
países asilo a gente que ordena
“chuzadas”, pero a nosotros, las
víctimas de la violencia, no nos
dan nada. Espero que al menos
nos cumplan con la beca que nos
prometieron para el niño”.»

(*) Nombre cambiado por seguridad.

 

 
