Ex 'paras'y 'narcos' disparan violencia urbana

LA NACIÓN, AFP

Las principales “ciudades colom-
bianas están viviendo un incre-
mento de la violencia debido a la
confluencia en bandas criminales
de antiguos paramilitares y narco-
traficantes, según un estudio sobre
violencia urbana divulgado ayer.

“Desde 2008 se ha produci-
do un aumento del homicidio en el
- país, a la vez que las modalidades
del homicidio por encargo. Las ex-
torsiones y en menor proporción el
control territorial por parte de agen-
tes ilegales parece reproducirse por
la casi totalidad de ciudades”, se-
ñaló el informe de la Corporación
Nuevo Arcoiris, que estudia el con-
flicto armado colombiano.

El Instituto de Medicina Legal
registra una elevada tasa de homi-
cidios en ciudades como Medellín
(1738 entre enero y octubre), Cali
(1.488) o Bogotá (1.415).

Ese incremento de la violencia

ÍFECHA:

PERIODICO: - YA NACIÓN

REVISTA:

GM: 10 ATOCTUACIDAD

urbana fue atribuido por la ONG a
una mezcla de varios factores que
confluyen: ex paramilitares, nuevas
formas del narcotráfico y delin-
cuencia común.

“Hay una competencia a
muerte entre grupos rearmados de
los bloques de las AUC por reorga-
nizar su control sobre rutas del nar-
cotráfico”, indicó el documento, que
llama la atención sobre un aumento
del consumo interno de cocaína por
la reducción de su exportación y el
crecimiento económico del país.

Bajo ese esquema se ha desa-
rrollado en las grandes ciudades un
comercio de cocaína “al menudeo”,
advirtió. “El “narcomenudeo” es un
fenómeno que se manifiesta en la
casi totalidad de las ciudades del
país, incrementándose desde 2008.
En Bogotá y Medellín es indudable
que el mercado del narcotráfico ha
impulsado los indicadores de vio-
lencia”, según el informe.

E A -2 Dl 6.2010 7 A E L

e may

BR

;

 

 

Aunque Nuevo Arcoiris des-
tacó la reducción de los cultivos
de coca en el país, que pasaron de
80.000 hectáreas en 2004 a 68.000
en 2009, aseguró también que de
estos “proviene una de las princi-
pales fuentes de financiación de los
grupos irregulares”.

Uno de esos casos es el de la
denominada banda criminal Los

Rastrojos, dijo la Corporación, que

recordó que comenzó “como un
grupo local en el norte del Valle,
ha subido por Chocó hasta Urabá,
y hoy registra acciones a lo largo
de la franja que va hasta la frontera
con Venezuela”.

Para Claudia López, investiga-
dora de Nuevo Arcoiris, “la expan-
sión de los grupos paramilitares y
del narcotráfico, que el gobierno
llama bandas criminales emergen-
tes, se está consolidando en carteles
del narcotráfico con ejércitos capa-
ces de controlar rutas y territorios”.

tb
