PERIODICOS:

REVISTA:
PAGIAAS

     

 

EL ESPECTADOR

A

eos A A” a e
Y . > , d
e”. Í

 

 

PO) Pm) PP) PA) Pl Pb) Pl Pl Ph (2d Pl) PP) PP) 2) PP) 2) Pa) PP) Pa) Ph) Ph Ph Pd) Ph Pl Pa) PP) Pa) PP) PP) 2) PP) Pa) FP) Pa) 2) Fl Pa) Pal Pa) Pa) (a) Pa) (Pe) Pa) Pa) PP) (0) Pa) (a) Pa) PP) Pa) (al Fa) FT FT FT FT PT) FA PT Fa) Pl PT PT) Pa) Pl Pa) Pa PP) (0) Pa) PT) Pa) PP) (ah (al FP)

¿La reinvención del centro?

FRANCISCO
SS
SANIN

 

 

 

CON LA REESTRUCTURACIÓN DEL
acuerdo de desmovilización de los paramili-
tares y el timonazo en la relación con las vic-
timas —algo que estaba en mora de hacer-
“  —elactual gobierno muestra una vez más

sus diferencias con el anterior no se re-
ducen auna cuestión de estilo. Como lo dije-
ra en este diario Cristina de la Torre, hay
mucho de sustancia nueva. En realidad, lo
que están haciendo Santos y su equipo —no
sé si conscientemente o no— es reinventan-
do el centro.

Esquemáticamente, la cosa se puede
plantear de la siguiente manera. Durante
largos períodos, pero muy especialmente
después de la traumática experiencia de La
Violencia, Colombia ha contado con mayo-
rías centristas muy sólidas. La izquierda
electoral fue marginal, pero a la vez cual-
quier atisbo de extremismo de derecha era
castigado en las urnas (piénsese en la com-
petencia entre Virgilio Barco y Alvaro Gó-
mez en 1986). Ahora bien, aunque el balance
del centrismo colombiano está por hacerse,
es claro que enfrentó dos grandes proble-

mas que fueron empeorando con el tiempo.
El primero fue simplemente la corrupción.
El centro jugaba a las alianzas amplias, pero
sobre la base de dejar un buen margen de
maniobra a coaliciones regionales para que
hicieran lo que quisieran, quizánoconlaco-
laboración directa pero sí “alas espaldas” de
la dirigencia nacional. El segundo fue lo que
en el Frente Nacional se llamó “inmovilis-
mo”. Como candidatos, los centristas eran
bastante lúcidos a la hora de hacer diagnós-
ticos sobre lo que andaba mal. Y sacaban de
ellos frases, demandas, expresiones suge-
rentes, que se transformaban en expectati-
vas. Pero como gobernantes dejaban en el
tintero sus análisis y promesas, y muy mal
paradas las expectativas. Uribe aprovechó
casi clínicamente estas fallas del viejo cen-
trismo para formar una coalición muy am-
plia y agresiva, en buena parte formada con
el cemento del odio ala corrupción y alaina-
nidad de la vieja política bipartidista.

Pero las mañas, cuando están muy arrai-
gadas, no desaparecen con facilidad, y de
esa misma coalición ha surgido, de manera
más bien sorpresiva, una vigorosa propues-
ta centrista, que promete combatir tanto la
corrupción como el inmovilismo. Y que en
términos del balance de expectativas con-
tra realizaciones va saliendo bien librada.
Enhorabuena. La pregunta es hasta dónde
le durará la gasolina. Hay tres elementos

que preocupan. El primero es simplemente
que —como todos lo hemos visto— muchos
delos peores enemigos de las propuestas de
reforma están dentro de la coalición mayo-
ritaria. No me refiero sólo a personajes co-
mo Lozano, cuyo comportamiento equívo-
co ya mojó suficiente prensa. Sino a hechos
como el trámite del acto legislativo sobre
regalías, acerca del que María Teresa Ron-
deros mostró —en excelente análisis que no
hasidorefutado— que la constelación de in-
tereses atrasados que se oponía a la reforma
dejó de gruñir pero no porque haya sido
convencida o derrotada, sino porque se sa-
lió con la suya. El segundo es que en el es-
fuerzo por no chocar con el uribismo mili-
tante se puede estar yendo demasiado lejos.
La concesión de embajadas (Italia, Perú) a
gentes que, con un poco de optimismo, uno
puede tachar de no recomendables es un
plato fuerte incluso para el más sólido delos
estómagos. Y el tercero es que en temas crí-
ticos el avance podría terminar siendo de-
masiado lento o marginal, lo que nos devol-
vería al inmovilismo.

Me parecería una burrada monumental
apostarle al fracaso de los esfuerzos de re-
forma de Santos y sus nuevos mejores ami-
gos. Pero no hay que perder de vista que el
proyecto de reinvención del centro, valioso
e importante como es, tiene límites, compli-
caciones, y un largo camino por recorrer.
