PolíticaNacional

FALTAN OTROS CUATRO DEBATES

Viernes  .... u:ciembre

Largas a freno
a acciones
de grupo

POR FALTA de quórum,
ayer la Plenaria del Senado
aplazó el debate del proyecto
de ley que busca eliminar
los incentivos a las acciones
populares y de grupo, inicia-
tiva que se encuentra a la
espera de su cuarto y último
debate.

La iniciativa, radicada por
el Gobierno anterior, busca
derogar los artículos 39 y 40
de la ley 472 de 1998, según
los cuales “el demandante en
una acción popular tendrá
derecho a recibir un incen-
tivo que el juez fijará entre
diez y 150 salarios mínimos
mensuales. Cuando el actor
sea una entidad pública,
el incentivo se destinará al
Fondo de Defensa de Inte-
reses Colectivos”.

“En las acciones populares
que se generen en la viola-
ción del derecho colectivo a
la moralidad administrativa,
el demandante o demandan-
tes tendrán derecho a recibir
el 15 por ciento del valor que
recupere la entidad pública
en razón a la acción popu-
lar”, dice la norma.

Según la argumentación
del proyecto, “personas ines-
crupulosas presentan in-
distintas demandas para
obtener, conforme lo señala el
texto del artículo, una recom-
pensa pues, tratándose de
acciones relativas a la moral
administrativa, su monto se
convierte en atractivo para
quienes, subrepticiamente,
las utilizan en beneficio par-
ticular y no colectivo, popular
o de grupo”.

Sin embargo, ayer varios
senadores alcanzaron a crl-
ticar la iniciativa, por consl-
derar que si se eliminaban
dichos incentivos, se estaría
eliminando en sí la posibili-
dad de que los ciudadanos
acudieran a la acción de gru-
po para hacer valer sus de-
rechos fundamentales, pues
los incentivos pecuniarios
lo que hacen es retribuir los
recursos gastados en items
como fotocopias, transportes
y otros gastos. (3

 

Reformas constitucionales
podrían ser más expeditas

De aprobarse este acto legislativo, iniciativas como la que reestructura la
Justicia podrán avanzar sin temor a que los impedimentos frenen su paso

AUNQUE SU trámite en
el Legislativo ha pasado casi
desapercibido, el Gobierno
y un sector del Congreso
tienen sus ojos puestos en el
proyecto de acto legislativo
que elimina los eventuales
conflictos de intereses que
puedan presentar los con-
egresistas en el trámite de
reformas constitucionales, y
así acelerar su trámite.

Ayer, la Plenaria del Se-
nado lo aprobó en su primera
vuelta, pero aún le faltan
cuatro debates más. La im-
portancia de esta iniciativa
radica en que una vez cobre
vigencia, podría darle un
impulso importante a varias
reformas constitucionales
que ha impulsado el Go-
bierno en el Congreso, y las
que faltan por radicarse, en
especial la reforma a la jus-
ticia, la cual sería radicada
en marzo del próximo año,
cuando el Legislativo entre
de su vacancia.

De hecho, el ministro del
Interior y Justicia,
Germán Vargas
Lleras, ha res-
paldado este á
proyecto, por
ser la única
herramienta
que tendría el
Congreso y el
Gobierno para
solucionar
todo el alud de
impedimentos
que le espera-
rán al trámite
de la reforma judicial, pues
poco más de la mitad de los
integrantes del Legislativo
tienen investigaciones pe-
nales pendientes en la Sala
Penal de la Corte Suprema
de Justicia o demandas de
pérdidas de investidura en
el Consejo de Estado.

Los impedimentos, en el
caso de la Reforma a la Jus-

  
  

ticia, serán presentados por
los parlamentarios que ar-
gumenten un conflicto de
intereses al debatir y votar
la iniciativa, ya que los que
son objeto de investigación,
si no se declaran impedidos,
podrían acomodar la iniciati-
va para su beneficio propio, lo
cual es causal de pér-
dida. de investidura.
En consecuencia,
sies aceptado un
impedimento,
el parlamenta-
rio que lo pre-
sentó deberá
ausentarse de
la discusión y
votación de la
respectiva in1-
ciativa, lo que
podría afectar
el quórum de
la Comisión o Plenaria

y su respectivo trámite.

Ya algunos han adverti-
do que, por ejemplo, no se
podría debatir el proyecto
de reforma a la justicia en
la Comisión Primera de la
Cámara de Representantes,
porque más de la mitad de
los parlamentarios que la in-
tegran deberían declararse
impedidos para debatirla.

 

AYER LA Plenaria del Senado aprobó en su cuarto debate la iniciativa
que elimina los conflictos de intereses para el debate de proyectos de
reformas constitucionales.

Sin embargo, en la exposl-
ción de motivos del proyecto
que contempla eliminar los
conflictos de intereses en el

 

 

 
  

 

de diciembre de 2010.

PolíiticaNacional

- VOCEROS DE ONG Y ONU SE REUNIERON CON EL VICEPRESIDENTE

Piden ratificar protocolo
facultativo contra la tortura

Es un instrumento necesario para que el respectivo comité de Naciones
Unidas pueda actuar preventivamente en los países que lo han confirmado.

MÁS DE tres mil firmas
recolectadas en Bogotá, en
el marco de una campaña
desarrollada en el último
año, le fueron entregadas
ayer al vicepresidente An-
gelino Garzón para solicitar
la ratificación del Protocolo
Facultativo de la Convención
contra la Tortura, y otros
tratos O penas crueles, in-
humanos y degradantes, por
parte del Estado colombiano,
como medida para prevenir
la comisión de ese crimen.

El vicepresidente Garzón se
comprometió a trabajar para
lograr un ambiente favorable
en el gobierno para que, tal
como sucedió con el protocolo
facultativo de la convención
contra la desaparición forza-
da, se apruebe la iniciativa

 

 

mm rn * |

 

 

EL VICEPRESIDENTE Angelino
Garzón recibió ayer la solicitud.

respaldada por las firmas que
le fueron entregadas.

En la reunión de ayer es-
tuvo presente Emilio Ginés,
uno de los 25 expertos que
conforman el Subcomité de
las Naciones Unidas para
la Prevención de la Tortura,
quien en octubre pasado fue
reelegido por unanimidad,
por un nuevo período de 4
años hasta 2015.

Si bien es cierto que el
Estado colombiano ratificó la
Convención contra la Tortu-
ra, el 8 de diciembre de 1987,
esto no ha garantizado que
la práctica de este crimen de
lesa humanidad esté abolida
totalmente en Colombia.

Por esa razón y con el pro-
pósito de brindar mayores
garantías a las personas que
se encuentran detenidas, la
Asamblea General de las
Naciones Unidas, adoptó en
protocolo el 18 de diciembre
de 2002 con un objetivo
preventivo, mediante un sis-
tema de visitas regulares a
lugares de detención por par-
te de entes independientes
y complementarios a nivel
internacional y nacional.

El protocolo es un instru-
mento necesario para que el

 

Comité contra la Tortura de
Naciones Unidas pueda ac-
tuar preventivamente en los
países que lo han ratificado.
Esta posibilidad se convier-
te en un factor adicional
disuasivo que puede evitar

- la ocurrencia de este tipo de

hechos.

Aunque el delito de tortura
se encuentra tipificado penal-
mente desde hace casi tres
décadas, y de que la Corte
Constitucional ha aclarado
su concepto, son muy escasos
los resultados en materia de
investigación y juzgamiento
por parte de las autoridades
Judiciales frente a la sistema-
ticidad de este delito.

Ejemplo de esto es que a
noviembre de 2009, la Fisca-
lía reporta información sobre
6.956 investigaciones pena-
les por el delito de tortura. De
estas, el 93 por ciento (6.470)
se encontraban en etapa de
investigación preliminar, y
solo el 0,4 por ciento (28) en
etapa de juicio, según cifras
de la Coalición Colombiana
Contra la Tortura (CCCT).

En un informe de junio
pasado, la CCCT señaló que
“es preocupante que solo el
0,5 por ciento de las investi-
gaciones estén asignadas a
la Unidad Nacional de De-
rechos Humanos y Derecho
Internacional Humanitario
de la Fiscalía General de la
Nación, y que no se haya
creado una unidad especial
para investigar estos crí-
menes”.

Igual situación se regis-
traría en las investigacio-
nes disciplinarias a cargo
de la Procuraduría, pues la
mayoría de las 177 inves-
tigaciones por el delito de
tortura en contra de agentes
estatales se encuentran en
estudio y evaluación preli-
minar de la investigación
disciplinaria. (3

 

aclaración de

su desacato

QUE LE aclare las obje-
ciones hechas por los magis-
trados respecto a su postura
frente a la obligación legal
de socializar las causales de
aborto en Colombia, le pidió
ayer el procurador Alejandro
Ordóñez a la Corte Consti-
tucional.

A través de un memorial
de nueve puntos, Ordóñez
planteó que “la Corte tiene
derecho de hacer seguimiento
a sus decisiones y yo tengo de-
recho a hacer las aclaraciones
y las peticiones competentes,
en ese sentido” el miércoles
“solicité cerca de nueve acla-
raciones a ese auto”.

En otra comunicación, Or-
dóñez anunció la publicación
de los documentos relaciona-
dos con la polémica en la web
de la Procuraduría.

“Con el propósito de poner
fin a las confusiones que se
han suscitado con motivo de
la versión que, de buena fe,
los medios de comunicación
recogieron con respecto al
Auto 327 del primero de oc-
tubre de 2010, proferido por
la Sala Octava de Revisión de
la Corte Constitucional y re-
lativo al cumplimiento de la
orden de diseñar y promover
campañas sobre los derechos
sexuales y reproductivos, así
como de divulgar la Senten-
cia C-355 de 2006 el aborto
que despenalizó en tres casos
excepcionales, la Procuradu-
ría General de la Nación se
sirve poner a disposición del
país el texto del mencionado
Auto 327 y el Oficio que,
como respuesta al mismo, el
Procurador General de la Na-
ción radicó en la Secretaría
General de la Corte Consti-
tucional”, señaló.

Según del auto 327, con
ponencia del magistrado
Humberto Sierra, la Corte
Constitucional consideró que
el procurador Alejandro Or-
dóñez desacató las órdenes
del alto tribunal sobre la im-
plementación de campañas
sobre el derecho al aborto y
los derechos sexuales feme-
ninos. (3
