A
A: Ei A o a
4 4 "

PERIODICO:
REVISTA:
PAGINA: =

 

Organismo de control invita a lideres comu

 

 
 

 

Ds ]

 

 

nitarios a reclamarla

Personería Municipal publicó
cartilla de Derechos Humanos

POPAYÁN

La Personería Municipal de
Popayán en la promoción y pro-
tección de los derechos de la co-
munidad y dentro del marco
delas funciones que desarrolla
ese Ministerio público, elaboró
la cartilla didáctica Derechos
Humanos y el plegable del por-
tafolio de servicios.

En estas dos producciones
impresas se ilustran temas
como la conformación de vee-
durías ciudadanas, las accio-

nes para proteger los derechos
fundamentales, colectivos,
servicios públicos domicil-
iarios, la participación cl-
udadana, conformación de
juntas de Acción Comunal,
personería estudiantil en las
instituciones educativas, vl-
olencia intrafamiliar, entre
Otros.

El fin de estos impresos, es
que los payaneses conozcan las
herramientas que facilitan el
acceso a la comprensión de los

Derechos Humanos “en pro de
su defensa y recuperación”.

En ese sentido, la Personería
invita a los ediles y presiden-
tes dejuntas de Acción Comu-
nal a que se acerquen a las
instalaciones de esa agencia
del Ministerio Público, para re-
cibir los dos documentos men-
cionados para que sean dados
a conocer en cada una de sus
comunidades, informó el Per-
sonero, Andrés René Chaves
Fernández.

 

- Mindefensa expresó compromiso desde el Huila

“Colombia continuará en su lucha
contra las minas antipersonas”

—————

|

BOGOTÁ. COLPRENSA

Luego de concedida la prór-
roga de 10 años a Colombia
por parte de los estados que
hacen parte de la Conven-
ción sobre la Prohibición de
Minas Antipersonal, el min-
“stro de la Defensa, Rodri-
go Rivera, afirmó que el uso

indiscriminado que las Farc
hacen de éstas, obliga a me-
jorar la tecnología para con-
trarrestarlas.

En días pasados, la Corpo-
ración Nuevo Arco Iris rev-
eló que las Farc tienen como
estrategia minar los territo-
rios debido a que existe una

clara desventaja aérea y de
inteligencia con las Fuerzas
Militares.

El Ministro de la Defen-
sa indicó que se trabaja con-
stantemente para desminar.
“Hay muchas cosas de avance
tecnológico que la opinión
pública conoce y otras que

A a aa

MA IA

 

Martín Anaya/EL LIBERAL
Esta es la cartilla que la Per-
sonería de Popayán, pone a dis-
posición de los líderes comuni-
tarios para que la den a conocer
en sus comunidades.

no, porque es indispensable
que se mantenga reservado
para poder ir a la ofensiva
con creatividad”, indicó.
Las declaraciones del fun-
cionario se dieron en un tribu-
to que hizo al intendente de
Policía de Vegalarga, Huila,
Daniel Sánchez, quien falleció
luego del atentado con car-
robomba que también acabó
con la vida de un civil y dejó
heridos a nueve policías.
