PAGINA:

A A
PERIODICO: <L HERALDO + BIQUILIA

REVISTA;

E E

 

Son 207 familias las que desarrollan
este proyecto productivo en una
vereda de Sucre, con respaldo de

la fundación suiza Swissaid.

 

 

Mujeres de
San Jalme

exportan

ñame a EU

Por Jaime Vides Feria

SAN JAIME, SUCRE. Ellas han
convertido sus actividades
cotidianas en negocios pro-
ductivos con los que aportan
a la economía de la Asocia-
ción y al hogar enfrentando
de esta manera la entereza de
su rol de madres cabeza de fa-
milia, hermanas, compañeras
e hijas, en algunos casos.

Así son las mujeres de la ve-
reda San Jaime, agrupadas en
la Asociación de Mujeres pa-
ra el Desarrollo, Asomupro-
san, que inició hace 10 años
con patios productivos para
la cría de animales, siembra
de hortalizas y plantas me-
dicinales hasta llegar a los
mercados internacionales
con otros productos.

La exportación de ñame se
arrancó el año anterior cuan-
do pusieron 73 toneladas del
tubérculo en Estados Unidos
a través de la empresa C.]
Tropical, tras la certificación
por parte del ICA de sus par-
celas productivas.

Lo anterior garantiza el
mercado de sus productos

que antes era uno de los obs=
táculos que las desmotivabark"

por lo que tenían que confor-

 

marse con lo que sembraran
sus compañeros para poder
alimentarse medianamente.

.- Ahora piensan en grande,

por eso en esta cosecha tie-
nen como meta poner 75 to-
neladas de ese producto en
el mercado internacional, un
reto que están a punto de lo-
grar con sus propias manos,
lo cual beneficiará notable-
mente al grupo de mujeres,
cuyas principales herra-
mientas les fueron entrega-
das por la Fundación Suiza
de Cooperación al Desarro-
llo Swissaid.

Ellas participan directa-
mente de los cultivos, pro-
ducción, comercialización y
preparación para la expor-
tación de ñame sin olvidar
otras áreas como el cultivo de
peces con lo cual ayudan a la
alimentación de sus hogares
con la venta y consumo.

En la comunidad tienen va-
rios estanques construidos
técnicamente para la cría
de varias especies de peces.
Una parte de la producción es
vendida'al mercado local y el

resto loEfEn para E
mn

“su dieta alimenticia, se

lo explica Amparo Barbosa
Betín, presidenta y represen-

También trabajan en la producción píscicola y la cría de

gallinas y cerdos.

Era ra! ni 1 ma £ ESHETTA
toneladas ¡uera

AMPARO BARBOSA
Representante de Asociación

O “AR

Aunque cuentan con el apoyo de sus compañeros, son las mujeres las que lideran las ac

 

tante legal de la Asomupro-
san.

“Swissaid no nos entregó el
pescado, nos enseñó a produ-
cir y pescar”, dice Amparo,
mientras muestra todos los
avances que han tenido en
materia de producción agrí-

 

La vereda ubicada entre el
Bongo y San Pedro (Sucre)
y pertenece al municipio de
Los Palmitos, tiene cerca de
400 habitantes, se formó
hace 38 años tras la lucha
campesina por recuperar la
finca Villa Luz que lograron

varias familias.

Actualmente 40 familias que
allí habitan tienen tierra, el
resto deben alquilar pre-
dios para poder cultivar, sin
embargo la producción de
yuca, ñame, ajonjolí, batata,

 

tividades agrícolas.

ACERCA DE LA VEREDA

para luego ser parcelada en .

JAIME VIDES FERIA

 

 

 

ahuyama y maíz, es desta-
cada en toda la zona.
Tienen los servicios de luz
eléctrica y acueducto, sus
necesidades fisiológicas las
hacen en letrinas que consi-
guieron a través de gestión
de sus dirigentes.
Asomuprosan fue constitui-
da en 1999 y desde enton-
ces ejecutan iniciativas en:
San Jaime y 10 veredas de
la zona. Empezaron labores
con 8 millones 500 mil pe-
sos aportados por la entidad
Swissaid.

 

 

 

cola y piscícola en su comu-
nidad.

En el grupo que inicial-
mente era de 10 familias, hoy
están asociadas más de 207
hogares campesinos que vi-
ven de los proyectos produc-
tivos de alimentos, al tiempo
que entran humildemente a
competir en los mercados de
Estados Unidos.

 

 

Aunque sus compañeros les
colaboran en sus actividades
son ellas las que toman la ini-
ciativa laboral tal como lo de-
muestra Eneida Berrera Ga-
mara, al momento de pescar de
lanzar y arrastrar el trasmallo
o Eugenia Novoa González,
para arrancar el ñame y luego
limpiarlo y prepararlo para en-
viarlo al extranjero.

 

 

 

 
