e ón

(FECHA: q

TS

REVISTA:
PAGINA:

1 paren en
An

MY]

a)
>
a dl
a fu

PERIODICO: “bl

 

 

a
PP

EDWARD ENRIQUE SIMANCA PADILLA
CONFESO HOMICIDA DE YURANIS PAOLA CASTILLO GONZÁLEZ

“Después de apuñalarla, me asusté y salí corriendo”

A pesar de que un Juez lo había dejado libre porque no lo consideró un peligro, reconoció que se entregó porque no aguantó la presión tras ser condenado a19 años y 7 meses.

Por Germán Corcho Tróchez

El pasado 15 de agosto, Edward
Simanca Padilla fue el respon-
e del último uxoricidio en
Barranquilla: frente a su casa
en el barrio Los Olivos, Prime-
ra Etapa, acuchilló cinco veces
a su compañera Yuranis Paola
Castillo Gónzález, de 24 años.
Justo este 25 de noviembre,
día en que se conmemora la
No Violencia contra la mujer,
una juez le impuso 19 años y 7
meses gracias a que aceptó el
homicidio. A los pocos días, el
miércoles de esta semana, el
albañil se presentó en la De-
fensoría del Pueblo con su abo-
gado y dos hermanas. Estaba
libre porque, tras su entrega el
mismo día del crimen, un juez
consideró que no era un peli-
gro para la sociedad. Y allí, en
¿ *_fensoría, le concedió esta
entrevista a EL HERALDO.

ll ¿Cómo fue su vida desde
ese 15 de Agosto?

[ Primero, la privación de que
esté con mis hijos. Estar hu-
yendo y no huyendo, porque
desde un principio me dejaron
libre. Estuve donde un primo,
para evitar que me siguieran
porque sabían dónde vivía mi
mamá. No es fácil, sentía mu-
cha presión, sobre todo en las
noches.

ll ¿Por qué decide afrontar
la Justicia y no huir?

[JLo hiceenunprincipio. Conté
cón suerte que me dejaran li-
bre porque era consciente que
de ahí (la audiencia) no me iba.
Hasta las once de la noche que
salimos, y el Fiscal atacando, di-
je: de aquí, lo que Dios quiera.
Duré un mes y pico encerrado:
salir de un cuarto, bañarme,
sentarme en un patio porque no
tenía con quien hablar. La mujer
del primo, en vez de preguntar-
me cómo he pasado, era: ¿ya te
llamaron? Esa presión me vol-
vió loco.

[2 ¿Es cierto que asistió al
sepelio de Yuranis?

E No, yo no fui. Fue una her-
mana mía, y la agredieron.

[El ¿Usted le pidió que fuera?
[ No. Ella se fue a escondidas.
Me enteré que la habían ente-
rf” en El Universal y, según
los periódicos, y que en El Ca-
lancala. Dicen (los familiares de
la occisa)que he ido por allá, que
por el barrio ando como Pedro
por su casa. Vuelvo y digo: des-
de Telecom, para Villa Adela, en
Soledad. Tampoco he pasado
por su casa con pasamontañas,
camuflado, con barba.

El ¿Su primera mujer mu-
rió porque, recién parida,
usted la hizo coger rabia?
XX Falleció porque a su mamá
la atropelló una moto y quien
avisó dijo que un carro. Ella se
paró y corrió con quince días
de cesárea. A raíz de eso, se
complicó: fuerte fiebre, dolo-
le cabeza, perdió el conoci-
miento. Tanto, que entró en un

coma. Eso fue en 2001.

[2 ¿Qué paso e 15 de agosto?
[X Salimos con una hermana
de ella, una hermana mía y un
amigo. Estábamos tomando en
un estadero de la Circunvalar.

[El ¿No era un matrimonio?
[3 Ibamos, pero fuimos al es-
tadero. A las dos y media de la

mañana nos regresamos para

la casa, a seguirla allá. Com-
pramos otra botella, otras cer-
vezas y nos fuimos. Al llegar,
comió y, después, dijo: me voy a
acostar. Y yo: bueno, nosotros
vamos aseguir. Saqué un equi-
po de sonido y puse música.
De pronto ella sale: bájale el

volumen, que la gente está dor-

mida. Yo le respondí: cuando
forman su rumba, nadie dice
nada. Hoy que quiero hacer la
mía, que se aguanten. Bájale,
me insistió, y yo le dije: bueno,
pero voy aseguir. Entonces sa-
lió en bata y le dije: ¿no que te
ibas a dormir? Y ella: ¿te vas a
poner pesado? Entré (ala casa)
y de la rabia, estrellé una bo-
tella contra la pared y le grité:
¿no y que te vas a dormir, qué
haces ahí parada?

[ ¿Y, entonces?

[J De la rabia, cogí el cuchillo,
lo metí en la pretina y me sen-
té. Mi hermana diciéndole: en-
tra, tú sabes cómo es él cuando
toma. Me paré y le dije: entra.

 

 

Comentarios y sugerencias,
escríbanos al correo electrónico:
judicialesoelheraldo.com.co

 

 

 

MOISÉS
DE LA CRUZ

Abogado de
Edward Simanca

“El mensaje a la

sociedad es uno '
solo: matares un
acto muy grave”.

Cuando ella iba retrocedien-
do, mi hermana se metió en el
medio. Ella (Yuranis) cogió el
candado y, cuando intento co-
gerla por el cabello, me pegó.
Salió un hermano mío que vi-
ve al lado y me preguntó: ¿qué
pasa? Y yo: que ésta hijue... está
con la montadera; iba a dormir,
le digo que entre y no quiere.
El me quiso hacer una llave y
le saqué el cuchillo. Al verlo,
se abre. Vine yo y la estrellé (a

Yuranis) contra la pared. Me

dije: hoy se acaba la maricada
que tiene conmigo. Mi herma-
na me gritó: ¿qué vas a hacer?
Y uno con rabia... fue cuando

 

 

La defensora Regional
del Pueblo Felisa Salce-
do Revollo sostuvo que la
muerte de Yuranis Paola
Castillo González debe
alertar para que las Co-
misarías de Familia y las
Casas de Justicia sean
dotadas del personal
idóneo que eviten estos
desenlaces. “No sólo es el
problema jurídico, sino
también la asesoría en
lo afectivo. Lástima que
ellos no tuvieron el apoyo
necesario, y que la ruta de
atención no se comple-
mentó con psicólogos y
trabajadores sociales que
hubieran tratado, ade-
más de la violencia física,
las agresiones verbales”,
manifestó Salcedo.

 

 

 

FOTOS LUIS FELIPE DE LA HOZ

 

SAR

Simanca, de 30 años, asegura que, contrario a lo que siempre se ha dicho, él no planeó el asesinato de su compañera.

en la apuñalé. Cuando yo vi que

“ESTO SE PUDO
EVITAR”

se cayó, lo que hice fue entrar a
mi casa, cogí el candado, cerré
y me fui corriendo.

ll ¿Para dónde?
[ Cogí un taxi, para Soledad.

El ¿En qué pensaba?

[X No que la había matado, si-
no herido. Llegando a Soledad,
me llama mi hermano: Negro,
la mataste. Me pasó a un tío
y me pregunta: ¿dónde está?
Huyendo, le dije, y apagué el
celular. Al llegar adonde mi
hermana, ya sabían, y pedí que
llamaran, que me iba a entre-
gar. En la mañana, llegó la Poli-
cía y me llevaron a la URI.

ll ¿Usted estaba ebrio?
El Yo estaba ebrio.

ll ¿Usted la agredía cons-
tantemente?

E Tuvimos un problema el 20
diciembre (de 2009) por la ni-
ña: yo fui a buscarla a su casa
(en La Paz). Toqué y me abrie-
ron: ¿qué buscas? Vengo por la
niña y me la llevé. Cuando ré-
gresé (a Los Olivos), yo la había
dejado encerrada (a Yuranis),
se había salido por el techo y
le pregunto: ¿qué haces afue-
ra? Entonces me escondieron
a la niña en la casa de al fren-
te, donde mi hermana. Y yo:
dame la niña, no quiero tener
problemas. Cuando discutía-

 

mos, siento el golpe del papá.
Yo busqué un destornillador, él
me manda y yo le mandé con el

destornillador. Desde ahí, ella

se fue hasta el cinco de enero,
ll ¿Pero usted la buscaba
para volver a vivir juntos?
Sí. Y le dije: no vas a traba-
jar más porque los niños están
pequeños. Fuimos ala citación
que me puso, en la Casa de
Justicia, la doctora habló con
nosotros y le conté: es que ella
decidió trabajar: se va desde las
ocho de la mañana, hasta las
diez de la noche que regresa.
Qué tiempo dedica a los niños.
Ellas hablaron. Después, ella
me dijo: pa'joderla, yo no voya
regresar. Después, con la niña,
se fue desde el 2 hasta el 27 de
marzo, que apareció.

O ¿La afilió al plan mortuo-
rio el 15, en la tarde, porque
sabía que iba a matarla?

[J Ese día, el sábado, yo salí a
cobrar mi sueldo. Llegué y le
dije: compra lo de la comida.
Entonces, llegó un muchacho
ofreciendo los planes y yo le
dije a ella: está bueno, mira que
cuando murió mi papá está-
bamos corriendo base. Vamos
a cogerlo, mira que tu mamá
se anda ahogando por el asma.
Ella accede. Llegó el señor y
me pregunta: si usted fallece,
le va a quedar una indemniza-
ción de tres millones de pesos,
¿a quién se la va a ceder? Y le he
dije para ella, Yuranis Castillo.

Ll ¿Entonces, su muerte no

fue cuestión de tiempo?

[X Fue un solo problema, de
diciembre para acá. Yo traba-
jaba en Cartagena y venía cada
quince días. Tanto era que para
que ella saliera conmigo y los
pelaos era un problema. El Día
de las Madres me pidió su re-
galo. No te lo mereces porque
tú no estás viviendo conmigo;
le he dicho yo. Yo a la mamá
de ella le mostraba los mensa-
jes que le mandaban: vamos a
salir, no sé qué. La mamá me
decía: estoy apenada contigo,
que Sidney (papá de Yuranis)
no se dé cuenta. Yo le decía a la
mamá que Yuranis fuera sin-
cera conmigo, que si tenía otro,
que me lo dijera y se acababa. '

ll ¿Usted la quería?
[A Sí. Fueron seis años juntos... -

ll ¿Y por qué la mató?
[3 Uno se bloquea en esos mo-
mentos.

[2 ¿Qué le dice a las perso-
nas que están ad portas de
hacer los mismo que usted?
[ Que todo fue un error. Que

-yo no soy malo. Si fuese así,

tuviera antecedentes. Fue un
momento de ira, que estaba en
tragos. A los hombres, que no
es fácil perder lo que uno más
quiere. Que las cuiden y que
ellas sepan valorar también a
los que tienen. Le pido perdón
a mi familia, a mis hijos, a la fa-
milia de ella y a la sociedad por
el daño que he causado.
