ho

REVISTA:
PAGINA:

q... e

CHA: ]
eerjonico: EL DIARIO DEL MAGDA

SJ

= 6 Dic 2010

A a A

  

 

 

 

Colombia continuara
su lucha contra las
minas antipersonas

BOGOTÁ COLPRENSA

Luego de concedida la pró-
rrogade 10añosaColombiapor
parte de los estados que hacen
parte dela Convención sobrela
Prohibición de Minas Antiper-
sonal, el ministro de la Defensa,
Rodrigo Rivera, afirmó que el

usoindiscriminado quelas Farc

hacen de éstas, obliga a mejorar
latecnología para contrarrestar-
las.

En días pasados, la Corpora-
ción Nuevo Arco !lrisreveló que
las Farctienen como estrategia
minar los territorios debido a
que existe una clara desventaja
aérea y de inteligencia con las
Fuerzas Militares. |

El Ministro de la Defensa in-
dicó que se trabaja constante-
mente para desminar.”"Hay mu-
chascosas deavancetecnológi-
co quela opinión publica cono-
ce y otras que no, porque es
indispensable quese mantenga
reservado parapoderiralaofen-
siva con “reatividad", indicó.

Las declaraciones del funcio-
nariosedieronenuntributo que
hizo alintendente de Policía de
Vegalarga, Huila, Daniel Sánchez,
quien sufre de muerte cerebral
luego del atentado con carro-
bomba que acabó conla vida de
un civil y dejó heridos a 9 poli-
cías. El policíatiene 36 años, 15
de ellos en la Instituc

UNA ESTRELLA PARA

EL GENERAL NARANJO

Porotra parte, sele otorgó al
director de la Policía Nacional,
general Óscar Naranjo, la máxi-
ma condecoración que puede
recibir: la estrella cívica de la
Institución.

"Eratalvezlaúnicacondeco-
ración que faltaba sobre el pe-
cho del general Naranjo. No me
cabe la menor duda de que el
general es el mejor policía del
mundo, como fue reconocido
internacionalmente, sino que ha
sido el mejor policía dela histo-
riacolombiana", agregó.
