, a o e
t -
»>»
.

REVISTA:

Gli
PERIODICO: DBA

—

PAGINA:

Ak

¿VU -

  

A

Con regalos las Farc reclutan a menores

Las Farc ofrecen telé-
fonos celulares, dinero y
otros regalos para conven”
cer ajóvenes ecuatorianos
de que se unan a Sus filas,
según narró una adoles-
cente que habría sido con-
tactada por esa guerrilla.

“Yo me iba air por volun-
tad propia, nadie me exigía.
Mi compañera mé dijo que
allá nos dan de todo, NOS
dan dinero y muchas cosas”,
dijo.

“Pero ya no quiero saber
nada de las Farc”, añadió

la joven Cuyo nombre no
fue revelado, Y quien era
compañera de dos adoles-
centes que murieron a me-
diados de noviembre en un
bombardeo de las fuerzas
militares a UN campamen-
to en Nariño, muy cerca de
la frontera Con Ecuador.
Entre ellas figura Doris Ca-
dena, de 14 años, oriunda
del caserío La Fama (de
Sucumbios).

En el ataque fallecieron
un total de 16 presuntos
guerrilleros.

Tras ese hecho, el can-
ciller de Ecuador, Ricardo
Patiño, exigió que los ni-
ños no se vean involucra-
dos en el conflicto armado
de Colombia.

“Tenemos que repro-
char absolutamente in-
dignados Y exigirle a
cualquiera, a gobiernos, a
fuerzas irregulares (que)
no involucren a niños y
jóvenes en Un conflicto de
esta naturaleza, esto es
una actividad criminal”,
dijo Patiño.
