PERICINCO:
REVISTA:

PAGINA o Ti dd

EDITORIAL

rectas 7 1 DIC 2010)"

 

 

   

 

El presidente
Santos en la CPI

a presencia del presidente Juan Manuel San-

tos en la Corte Penal Internacional tiene gran

importancia para el país, ya que el mandata-

rio quiere poner a Colombia como ejemplo de

transparencia en la Justicia, pese a que algunos ex fun-
cionarios del Estado hayan querido mancharla.

Es una muestra de la voluntad férrea del Gobierno
y del país para compartir la experiencia colombiana,
que es muy amplia en los campos de justicia y paz.

“Colombia está decidida a apoyar la paz y la jus-
ticia en su territorio, pero también en los países que
nuestro compromiso con el Estatuto de Roma requie-
ra. Por eso vengo con entusiasmo, y con sentido de
responsabilidad, a esta reunión, para reafirmar dicho
compromiso”, dijo el Jefe del Estado, al reafirmar la
participación del país en el ente internacional.

La experiencia nacional, obtenida gracias a la vio-
lencia, va a ser aplicada en otros países como Kenia,
lo que es una muestra de en algunos aspectos la apli-
cación de las leyes de reconciliación y reparación, han
servido para algo.

Es decir que Colombia aplica la doble vía en este
sentido por la CPI que pide colaboración y coopera-
ción en diversos campos para la aplicación de la jus-
ticia

A juicio de Santos, Colombia es un laboratorio, de
experiencias que puede servir de ejemplo a otros paí-
ses del mundo con conflictos similares al nuestro.

En desarrollo de políticas que se ajusten a las nor-
mas internacionales, Santos destacó que “el respeto
a los derechos humanos y a las normas y principios
del Derecho Internacional Humanitario va a continuar
siendo inculcado en nuestras fuerzas del orden”.

Es más, desde que se expidió la primera Política In-
tegral de Derechos Humanos y Derecho Internacional
Humanitario del Ministerio de Defensa, que fue ca-
lificada por la Oficina de la Alta Comisionada de las
Naciones Unidas para los Derechos Humanos como
“un hito en el continente”.

Gracias a esa política se pudo profundizar la ins-
trucción en derechos humanos y DIH. Se crearon los
sistemas de asesores jurídicos operacionales e inspec-
tores delegados que velan por su acatamiento en las
unidades militares, y se fortaleció la Justicia Penal Mi-.
litar -entre otros avances, obtenidos.

 
