PeOnA: 78 DIC 20107

PERIODO: o

REVISTA:

*

AAA E
AAA
de donde pocas veces sale. Si
OEA AT ECT
antibalas, pues en cualquier
ENTER

ATT

|

vb A mw
dal
Cr

E LU

si
1

-.- SEMANAL

to ra
+

)

o,
4
pu

 

La muerte nos persigue,
pero somos más rápidos”

|
|
|

|
|

|

l-=

62 DICIEMBRE 6, 201

Asi vive la gente en Toribío, un puebl

129 veces en los últimos tres años.

L MIÉRCOLES 17 DE NOVIEMBRE

era un raro día de paz en Toribío,

un pueblo de 30.000 personas en el

nororiente del Cauca. La mayoría,
indígenas paeces. En el parque estaba
Andrea, de cinco años, dando un paseo
con su mamá. “El parque estaba lleno de
gente” ,contó después Andrés Castro, su papá.
De repente se vino un tiroteo tremendo. Un
guerrillero le disparó a un policía y lo mató,
y en la balacera cayó otro guerrillero. Una
bala de fusil le atravesó la pierna derecha a
Andrea. Sobrevivió de milagro.

Teresa Arcila, una anciana que tiene
cuatro hijos y siete nietos, ya está acostum-
brada a las arremetidas de las Farc. Van
129 asaltos al pueblo, que han dejado 40
heridos, en los tres años que van del gobierno
del alcalde Carlos Banguero. Ella, burlona,
dice ahora: “La muerte nos persigue, pero
nosotros somos más rápidos”.

Hay casas con túneles para refugiarse
de las bombas, y otras tienen trincheras para
protegerlas de las ráfagas de munición y
granadas. La Alcaldía tiene registros de 600
ataques guerrilleros desde el 13 de enero
de 1983, un promedio de casi dos al mes
durante 27 años.

El inspector Maximiliano Noscué,
quien atiende querellas o levantamientos

O Semana

de cadáveres, les enseña a los jóvenes a
protegerse del conflicto. “Les pedimos
que no usen prendas verde olivo o negras,
para que no los confundan con un hombre
armado”, dijo a SEMANA.

En los colegios tienen vallas que
advierten que esos son lugares neutrales
y deben ser respetados. Durante los ata-
ques se convierten en trincheras no solo
de estudiantes, sino de cuanto poblador
cIvil pueda refugiarse allí. “Conocemos de
memoria el plan de evacuación y qué hacer

durante los enfrentamientos”, dijo Rosita *

Gómez, coordinadora del único colegio de
bachillerato.

La fuerza pública no llega aquí
por tierra, sino por aire. Los policías se
atrincheran en un búnker de cemento y
acero de donde poco salen. Y si lo hacen,
van con casco y chaleco antibalas, nunca
repiten ruta para ir a comer o a la casa y
caminan pegados a las paredes de las casas
para evitar ser blanco de francotiradores.
“Prestar servicio aquí es como un canazo
de seis meses en el infierno”, dijo, sincero,
un policía.

Tantas precauciones no son exagera-
ción.“En las noches es prohibido encender
un celular o cigarrillo porque esa lucecita
nos convierte en blanco”, explicó el capitán

o en el Cauca que ha sido atacado por lla guerrilla

Franklin Olivos, comandante de la amila-
nada estación policial.

Este pueblo de Toribío, junto con los de
Caloto, Corinto y Jambaló, ha sido desde 2008
escenario principal de batalla de la Seguridad
Democrática, y las Fuerzas Armadas tienen
allí batallones móviles, unidades blindadas
y fuerzas especiales. Pero también las Farc
quieren cuidar su control sobre la coca y el
negocio lucrativo de sacarla por el Pacífico.
El coronel Carlos Rodríguez, comandante
de Policía del departamento, calcula que hay
800 hectáreas sembradas con hoja de coca en
esas montañas, y cuenta que ya han incautado
60 toneladas de marihuana.

En los últimos meses han sido menos
las agresiones a Toribío. Según el alcalde
Banguero, este año que ya termina van
ocho ataques, mientras que el año pasado
fueron 45 y en 2008, 76. Sin embargo, la
gente de ese sufrido pueblo aún no está
protegida, y a pesar de todo el empeño
que el gobierno le ha puesto en derrotar
a las Farc, no lo consigue.

La tragedia es que allí, como en
Afganistán, es difícil que el Ejército proteja a
una población que percibe hostil y plagada de
enemigos. Y la población solo quiere ponerle
fin a esta guerra que deja niñas inválidas y
no permite que los viejos se gocen su vejez.

 
