- hacer

"EA A

A a RNA e 0 OMC Ur E, Tr CN RARA mo ,
CHA: |
> . o Y +

=7 DIC 2010

iS ua

9
AO

 

 

 

 

PERIODICO:
REVISTA:
PAGINA; 17 * DES VALL:

 

Ratificamos la
voluntad de
reconocer y

efectivos los
derechos

de las
víctimas”.

Juan Manuel
Santos

PRESIDENTE DE
COLOMBIA

Juan Manuel Santos participó en la IX Asamblea de la Corte Penal Internacional, que se realizó ayer en Nueva York. Presidencia

 

“Colombia está en el camino

para conseguir la paz? VONU

= Tras una reunión en Nueva York con el presidente Santos, el secretario general

ERE AI AAA AT O A AA AAA Aa AA AA AR SO SO O AID TS AAA AS AN

“Colombia está pasando de
niño malo a niño bueno en el

- contexto internacional”, le di-
- jo ayer Luis Moreno Ocampo,

3 Diplomacia

- presidente Juan Manuel San-

fiscal jefe de la
Corte Penal In-
ternacional, al

tos.
El mandatario colombiano

- y el máximo fiscal del tribu-

- nal internacional tuvieron la
- Oportunidad de conversar en

» Nueva York durante un al-

muerzo que se realizó en la re-
sidencia del embajador de Co-

- lombia ante la ONU, Néstor
- Osorio, y al que también asis-

L..OACa.............. ................ .«<.«<.-..—-.—«—-.«<.. 0...

......0.0.0..%....t.

 

   

Archivo / EL TIEMPO

CRIMEN EN APARTADÓ

A versión libre, general

Fandiño por masacre

Por la masacre de 8 perso-
nas en Apartadó (Antio-
quia), en el 2005, fue llama-
do a versión libre por la
Fiscalía el general Héctor
Fandiño (foto). El capitán
Guillermo Gordillo, conde-
nado, dijo que hombres
bajo el mando de Fandiño
patrullaron junto a 50
“paras' de “don Berna.

tió el secretario general del or-
ganismo multilateral, Ban Ki-
moon, quien afirmó que el
país “está en el camino en el
que debe continuar para con-
seguir la paz y seguridad e im-
plementar los objetivos de de-
sarrollo del Milenio”.

Santos viajó a Estados Uni-
dos para participar en la IX
Asamblea de Estados, parte
del Estatuto de Roma de la
Corte Penal Internacional.

El mandatario fue invitado
a pronunciar un discurso du-
rante la sesión que tuvo lugar
ayer. Durante su interven-
ción, destacó “la necesidad de

..o........... .«.. ....:*<..0%

Entrevista a fondo
con Luis Moreno ,
fiscal jefe de la CPI,
en la sección debes
leer, página 1.

- de Naciones Unidas, Ban Ki-moon, se refirió en buenos términos sobre el país.

hacer justicia para lograr la
paz” y resaltó tres logros fun-
damentales para el avance de
Colombia en materia de ver-
dad, justicia y reparación de
las víctimas.

“En Colombia adelantamos
una política de Seguridad De-
mocrática que nos ha acerca-
do a la paz y ha recuperado el
imperio de la legalidad en to-
do el territorio nacional”, dijo
Santos, quien resaltó la deci-
sión de Colombia de “comba-
tir la impunidad” y su “in-
equívoco respaldo al trabajo
de la Corte Penal Internacio-
nal y al sistema de justicia pe-

1e DITA

 

nal de carácter complementa-
rio que creó el Estatuto de Ro-
ma”.

De igual forma, el Jefe de

Estado ratificó ante la comu-
nidad internacional su volun-
tad de “reconocer y hacer efec-
tivos los derechos de las vícti-
mas” de la violencia.
- El presidente Santos desta-
có la implementación de la
Ley de Justicia y Paz, la cual
creó el “marco jurídico del -
proceso de justicia transicio-
nal, con el fin de lograr la des-
movilización, el desarme y la
reintegración de miembros
de grupos armados ilegales”.

El mandatario también rei-
teró que su compromiso para
que las Fuerzas Armadas no
incurran en “ninguna desvia-
ción de las normas legales”.

Por otro lado, el Jefe de Es-
tado de Colombia afirmó que
su gobierno “concibe a la Cor-
te Penal Internacional como
una aliada en su lucha contra
la impunidad de los crímenes
atroces, y está dispuesto a
una colaboración activa” con
ese alto tribunal.

Santos cerró su interven-
ción anunciando una dona-
ción al Fondo de Víctimas de
la Corte y anunciando su deci-
sión de suscribir con la Corte
un acuerdo para la ejecución
de sentencias.

“Colombia está compromé-
tida y lista para hacer su par-
te”, afirmó el Presidente,
quien estuvo acompañado, en-
tre otros, por Jaime Arrubla,
presidente de la Corte Supre-
ma de Justicia; Guillermo
Mendoza Diago, fiscal Encar-
gado; el general Oscar Naran-
jo, director de la Policía, y
Eduardo Pizarro, presidente
de la Comisión Nacional de
Reparación.

Tras la Asamblea, Ban Ki-
moon, también felicitó a San-
tos “por los primeros 100 días
de liderazgo para Colombia”.

VIDEOS CON LAS
DECLARACIONES DE JUAN
MANUEL SANTOS ANTE
LA CPI EN NUEVA YORK.

www.bit.iy/hilg6t
