REPORTAJE
ORDEN PÚBLICO 22020220000

ME

En las cárceles hay miles
de guerrilleros presos.
Sus historias muestran
lointenso que ha sido el
conflicto y las vidas que
destruye la guerra. Marta
Ruiz estuvo, con el Comité
Internacional de la Cruz
Roja, en dos de ellas.

 

|

 

r .....

RIMERO
fue un ruido
atronador el
que le hizo
pensar que
era el fin del mundo.
Luego, un destello ilu-
minó el cielo, y en cuestión de segundossintió
como si una especie de cuchillo afilado le
hubiera pasado por el brazo. El mismo que
estaba colgando de un pedacito de carne y que
por instinto se amarró con un saco para no
desan-grarse. Esa medianoche del 19 de enero
de 2010, Karina Espinosa estaba postrada por
una hepatitis, pero aun adormilada entendió
que lo que tenía encima era un bombardeo.

Se tiró de la hamaca para correr y no
pudo. No sentía las piernas y entonces se
arrastró. Esquirlas y trozos de madera caían
como granizo por entre los árboles. Solo es-
cuchaba lamentos y quejidos. “Compañeros
 deuno pidiendo auxilio y cuerpos tirados por
todos lados”. Se refugió tras un cadáver o
un moribundo, no recuerda bien. Cuando
cesaron las bombas, pensó que habría un
desembarco. Tenía poco tiempo para salir
de allío si no, creía, la fusilarían sin remedio.

Sedienta, se arrastró por el follaje sin
soltar su fusil AK47. En medio de las tinieblas,
escuchó un arroyuelo y eso arreció su sed. El
cuerpo le ardía y el olor a carne quemada le
produjo náuseas. Estiró la mano para alcanzar
el agua y no pudo. No sabe cómo, pero un
bejuco se le enredó en una pierna y la dejó

09379138

A ALO

CICR Semana

  

 

 

SSA EEN
RATE
ASAS
17 años. Ahora tiene 22 años y anhela »»
AI
SOTA SITAS ET
DATES

FOTOS: GUILLERMO TORRES - SEMANA

atrapada. Le tomó tiempo darse cuenta de
qué le estaba pasando, porque de la cintura
para abajo no sentía nada. La sed la estaba
consumiendo por dentro, y ese hilo de agua,

inalcanzable, la torturaba. Como no podía '

moverse, se tranquilizó y se puso a esperar
la muerte.

Unrato después, las bengalas volvieron
a iluminar el firmamento. Recordó lo lejos
que estaba de su casa. Evocó a los guerrilleros
que habían quedado desparramados en el
campamento, a los que había querido como
hermanos. Pensó en lo mucho que extrañaba
asu papá, que debía estar en Quito, su ciudad.
En ese momento se resignó a morir en la

ASE

     

selva del Putumayo, a sus 22 años.

Estaba tiritando de frío por la pérdida
de sangre cuando la descubrió uno de sus
temidos enemigos. Un soldado del Ejército
colombiano se le acercó con cautela, y ella,
con ojos de animal acorralado, esperaba un
tiro de gracia. No tenía ganas ni alientos de
pelear más. Semiinconsciente, se dio cuenta
de que el soldado la estaba curando y dándole
un poco de calor mientras los helicópteros,
venían a sacarla de ese sangriento campo de
batalla. Ahora estaba inválida y prisionera.

Hace pocos meses llegó a la cárcel del
Buen Pastor, en Bogotá, en silla de ruedas y
llevando a cuestas una depresión profunda,

 

70 DICIEMBRE 6, 2010 Semana

 
  

 

de la que la han sacado sus compañeras y
la solidaridad de algunas guardianas del
Inpec, que le han hecho menos difícil su
recuperación. “Quedar medio es muy duro.
Pero al brazo ya le hice el duelo”. Ahora ca-
mina, pero tiene fuertes secuelas. “Me tienen
que sondear todos los días”.

Desde que estuvo hospitalizada, los
miembros del Comité Internacional de la
Cruz Roja (Cicr) se ofrecieron a buscar a
su familia, por lejos que estuviera. El Cicr
se encarga de contactar a los familiares de
los combatientes que caen presos y que en
muchas ocasiones han roto todo vínculo con
sus hogares. Es una labor humanitaria que

LA

47 '
XX
y

y ; : y a o

1 Ú GITA
7

E EE Y a l

147
H A Í ZE

B . 7

UN .

se aplica en todo el mundo, en todos los con-
flictos. A las familias que lo necesitan se les
apoya con tiquetes para que puedan llegar
hasta las cárceles, que muchas veces están en
ciudades lejanas. Karina no tiene a muchos
que la visiten. Solo un hermano, que la ve
de vez en cuando.

Ella comparte el cuarto con otra de-
tenida del patio delas Políticas”. Allítodas
tienen una historia en la guerra. Algo difícil
de adivinar entre los muñecos de peluche,
las mantas bordadas, las agujas de tejer, el
maquillaje brillante y colorido que usan y
la música tropical o romántica que se oye
en los radios. Las celdas tienen las puertas

MS AOS
BERE
ASES TEE

AA AA 00
MITA a ESTA
MEE EN
IO RATES
MARTA

A

abiertas todo el día, y varios niños corretean
por los pasillos.

Muchas mujeres han llegado con heridas
de guerra severas. A una de ellas la llamaré
“Margarita”, una mujer de mediana edad que,
aunque vivía en Bogotá,se deslumbró con las
Farc durante un viaje que hizo a un municipio
de la otrora zona de distensión. Hace una
década, se vinculó a la guerrilla a pesar de
que tenía dos hijos pequeños. Se convirtió
en enfermera en un frente del Guaviare,
donde tuvo que hacer incluso cirugías de
alto riesgo en hospitales de campaña, en
las condiciones más precarias que alguien
pueda imaginar. Combates y bombardeos
fueron sus más amargas experiencias, y, por
supuesto, la emboscada en la que le volaron
media pierna, lo que la obligó a llevar un tutor
de acero durante más de un año. Margarita
recién llegó al Buen Pastor y se le ve solitaria
y pensativa. Como quien no quiere meterse
en problemas.

Enel patio se siente una fuerte tensión.
Hay diferencias entre las campesinas y las
urbanas, las que tenían rango en la guerrilla y
quienes no lo tienen, y entre quienes esperan
pronto una salida para rehacer sus vidas en la
civilidad y quienes piensan que la guerrilla es
una opción sin retorno ni reversa. Karina, por
ejemplo, está en el centro de un huracán, por
su estrecha relación con las guardianas. Para
ella es un gesto de gratitud por el buen trato
que ha recibido. Para otras, una concesión al
“régimen”. En todo caso, ella, que ya puso
su cuota de sangre para “la revolución”, no
se siente obligada a recibir Órdenes de otras
presas. No asume el patio como si fuera un
frente guerrillero.

Los CONDENADOS

A tres horas de allí, en la fría y rigurosa
cárcel de máxima seguridad de Cómbita, dos
centenares de guerrilleros purgan largas con-
denas por delitos atroces. Casi todos hablan
de “la revolución” convencidos de que esta
no ha sido derrotada y que la vía de las armas
“es la única que nos dejaron”. Cuando llega
la delegada del Cicr, Laurence Meylan, todos
quieren hablar con ella sobre la familia y
sobre las condiciones de la reclusión. “Yo

 

Semana DICIEMBRE 6, 2010 71

 

 

 
 po o ao io Ms qe e

 

| 6
PEC cemenaa |
scan SEMANA, |

REVISTA:

 

» s

 

 

PAGINA:

no miro el delito, sino a las personas. Cada
uno de ellos es un libro que se abre”, dice
esta mujer nacida en Suiza, que además de
escucharlos, les lleva libros y se encarga de
verificar que las condiciones de la cárcel sean
dignas. En Cómbita lo son, pero en muchas
otras prisiones la realidad es otra. Para muchos
de los presos, Laurence es la única persona
externa con quien conversan. Las visitas de
sus familias están limitadas a unas cuantas
horas cada 15 días, pero en la práctica muchos
prefieren que sus partentes no vayan, bien por
seguridad o pur los costos que ello significa.

En el patio de los guerrilleros, el li-
derazgo indiscutible es de Wílmar Antonio
Marín, más conocido como “Hugo”, un cam-
pesino de Tame, Arauca, quien tomó la armas
siendo un niño. Apenas estudió tres meses
en la escuela de su vereda, y por eso las Farc
fueron quienes le enseñaron a leer y escribir y
a defender la doctrina marxista y bolivariana.

A sus 38 años tiene dos condenas,
una de 30 y otra de 40 años, y espera que se
acumulen con las que resultarán de los 18
procesos que tiene en curso, la mayoría por
secuestros perpetrados cuando era coman-
dante del Frente 22. Acepta que pasará toda
su vida en la cárcel y considera que cualquier
guerrillero debe estar preparado para ello;
por eso, el único delito que ha reconocido
ante los jueces es el de ser rebelde. Su única
esperanza de salir libre esla negociación po-
lítica o el intercambio humanitario. Ignora
que nadie volvió a hablar ni de lo uno ni de
lo otro. “En mi cabeza no cabe el arrepenti-
miento. Los revolucionarios no tenemos que
pedir perdón”, dice.

Hace unos años, Hugo se escapó de
La Picota. Al ser recapturado, vivió la expe-
riencia más dura de su vida, pues lo aislaron
durante 22 mescs en una celda pequeña, con

ANI TASA

 

712 DICIEMBRE 6, 2010 Semana

: ABANA
As ¿-——_—

E MASA
RES ATITN
IAS TT
hace un año terminó de pagar su
ACERA SN
AAA
paramilitar de Urabá llamado

AS

> Esta mujer fue enfermera
IEA MONA
AE
ARAS Se
REESE NET
pasado ella misma estuvo a punto
ME
AO

apenas un sanitario, en la cárcel de Valledupar.
Durante ese tiempo no vio a nadie y hasta
perdió la noción del tiempo. “Me produjo
aflicción y divagación mental”, dice. Cuando
le pregunto si su experiencia en prisión le ha
servido para entender lo cruel que han sido las
Farccon los secuestrados, se queda impasible.
“Ellos exageran”, dice. Como muchos otros
hombres de armas, es incapaz de ponerse en
el lugar del otro.

La guerra es una serpiente que se
muerde la cola, y la vida en la cárcel es una
síntesis de todas las violencias del país. Un
buen ejemplo de ello es el caso de “Martín”,
de 29 años, nacido en Bajirá, en el Urabá
antioqueño. En 1996,cuando tenía 15 años, los
paramilitares desplazaron a toda su vereda.
Su papá los dejó a él y a su hermano mayor
unos días en la finca mientras él ponía asalvo
al resto de la familia. Pasaron los meses y el

de desmovilización que hace el gobier

 

También recibió cinco tiros y ahora purga
una larga condena. Desde que estaba en el
hospital,el Cicr le prometió que encontraría
a su familia, y aunque la gestión se tardó un
año, al cabo recibió una llamada de su padre.
“Yo no elegí la guerra”, dice.

A diferencia de otras prisiones donde
muchos presos se reclaman inocentes, aquí
hay casi un orgullo de estar en la cárcel. El
orgullo de ser rebeldes. Quizá por convicción
o como mecanismo de supervivencia,se nota
una coraza fuerte en sus palabras y miradas,
que cede un poco cuando, con voz emocio-
nada y ojos aguados, hablan de sus hijos, de
la vida que quisieran para ellos: que estudien.
Ninguno quiere que vayan a la guerra.

Aquí las tensiones no provienen de
las luchas internas por el poder y la con-
vivencia, sino por las constantes pea]

1

SE SIENTEN COMO VERDADEROS REVOLUCIONARIOS
DISPUESTOS A PASAR TODA SU VIDA EN LA CÁRCEL

papá noregresó. Los paramilitares ya habían
atenazado la vereda y los dos muchachos se
fueron con la primera columna del ELN que
pasó por allí. Martín en realidad no quería
ser guerrillero y al principio estaba tan in-
conforme que el jefe del Frente le dijo que
si tenía algún familiar que lo recogiera, se
podía ir del grupo armado. Pero no tenía a
nadie. Entonces se quedó y con el tiempo
se convirtió en uno de los comandantes del
Frente El Boche. En 2006 estaba haciendo un
secuestro junto asucompañera sentimental,
cuando fueron capturados por el DAS. En
el intercambio de disparos, ella murió y él,
enfurecido, comenzó a disparar y mató a
dos agentes de esa agencia de inteligencia.

los patios. La delación, la traición y, en todo
caso, la evidencia de que van perdiendo la
guerra, son los fantasmas de estos presos.
Todos están condenados por delitos de lesa
humanidad y están convencidos de que no
hay un lugar para ellos en la democracia. La
revolución está en sus mentes, y en la soledad
de la cárcel se afincan en ella.

A pesar desus fehacientes declaraciones
días después de mi visita a Cómbita, uno
de ellos me llamó. Lo habían trasladado del
patio de los guerrilleros al de los delincuentes
comunes: *¡Es que me desmovilicé. Entregué
las armas. Esta guerra no va para ninguna
parte!”, me dijo con la voz emocionada. No
pude estar más de acuerdo con él.

 

 
