 

 

 

PERIODICO: pe
REVISTA:'
Pa

 

Santos destacó reparación de víctin

LA NACIÓN, BOGOTÁ

El presidente Juan Manuel
Santos subrayó en la IX Sesión
de la Asamblea de Estados Parte
de la Corte Penal Internacional,
que Colombia va a hacer de las
víctimas de la violencia el centro
de sus esfuerzos.

“Vengo a expresarles que el

¡¿Oobierno de Colombia tiene la
más firme voluntad —y así quie-
ro dejarlo claro— de reconocer y
hacer efectivos los derechos de
las víctimas a la verdad, la justi-
cia y la reparación”, afirmó.

Para hacer realidad los dere-
chos de las víctimas a la verdad,
justicia y reparación, el presiden-
te Santos destacó que la Ley de

 

 

 

 

Justicia y Paz incluyó la creación
de la Comisión Nacional de Re-
paración y Reconciliación.

“A lo largo de este camino, las
víctimas han pasado de ser unos
espectadores invisibles a prota-
gonistas principales y verdaderos
motores de los procesos de justicia
transicional”, enfatizó.

Bajo la Ley de Justicia y Paz,
las víctimas pueden participar en
todas las etapas de los procesos
judiciales, así como solicitar re-
paración por parte de sus victi-
marios y subsidiariamente del
Estado. Más de 55 mil víctimas
han participado en los procesos
penales y han podido formular

preguntas a sus victimarios.

“Se han destinado, hasta
ahora, más de 250 millones de
dólares para reparar a cerca de
25 mil víctimas”, reportó.

Lo anterior será comple-
mentado con la Ley de Víctimas,
que actualmente se tramita en el
Congreso de la República, con el
objetivo de reparar a las víctimas
de crímenes atroces. El Jefe de Es-
tado recordó que el proyecto inclu-
ye una completa normatividad en
materia de restitución de tierras,
para regresarles sus tierras a cam-
pesinos que han sido despojados
de ellas por actores armados ilega-
les, y asegurarles un retorno y una

  

Ce

Santos destacó en Nueva York la Ley de Reparación de Víctimas./Fotos: César

Carrión-SIG

vida dignos a los desplazados.
“Para el cumplimiento de

esta ley, según cálculos prelimi-

nares, se tendrían que destinar

más de 22 mil millones de dó-
lares —¡más de 22 mil milloñes
de dólares! — en los próximos 15
años”, afirmó Santos Calderón.
