“FECHA:

a oi

2 a Ñ
a men » e »

PERIODICO:

REVIS!1

PAGINA:

 

- 7 DB1c 2010,

EL DIARIO DEL MaGar»*

AS
a >" >

 

 

rd . F Ns
Ñi GR

-¿

 

 

Acción Social prioriza atención a
eneficiarios en zonas afectadas

BOGOTÁ |
La Agencia Presidencial para la
cción Social y la Cooperación In-
ternacional- Acción Social - a causa
de la ola invernal que azota al país,
agiliza mecanismos para atender
de manera prioritaria a la pobla-
ción vulnerable beneficiaria desus
diferentes programas.

El Alto Consejero Presidencial y
Director de Acción Social, Diego
Andrés Molano Aponte, manifestó
que se anticipará en una semana
el pago a más de 260 mil hogares
de Familias en Acción enlos depar-
tamentos de Atlántico y Magdale-
na. Se estudia la posibilidad de
ampliar el pago también en depar-
tamentos de Córdoba, Sucre, Ce-

sar y La Guajira.

El programa hace los ajustes
necesarios con el Banco Agrario
para que antes de la fecha prevista
las familias reciban los subsidios
de nutrición y educación.

Así mismo el Consejo Directivo
de Acción Social acordó hacer un
traslado presupuestal de 16.366
millones de pesos para entregar
ayuda humanitaria a la población
desplazada que se encuentra en
algunas zonas de desastre, anun-
ció Molano Aponte.

De igual forma, Acción Social
busca avanzar en un proyecto con
el Programa Mundial de Alimen-
tos- PMA- que permita canalizar
recursos para desplazados quehan

 

 

retornado y que se encuentran las
zonas afectadas por la ola invernal.

Acción Social como Agencia de
Cooperación Internacional viene
además liderando la convocatoria
Plenaria Humanitaria con todas
las agencias de cooperación inter-
nacional y entidades nacionales
que tienen que ver con el tema
humanitario. Esta se realizará el
próximo 14 de diciembre, dijo el
Alto Consejero

Parte de la ayuda también se
está prestando con la Estrategia
para la Superación de la Pobreza
Extrema- Juntos- a través de sus
cogestores sociales quienes acom-
pañan igualmente a las familias
que atraviesan la emergencia.

 

         

E

Hon á Y EN Y OS, al ci aL
ACCIÓN SOCIAL como Agencia de Cooperación Interna-
cional viene además liderando la convocatoria Plenaria Hu-
imanitaria con todas las agencias de cooperación internacio-
nal y entidades nacionales que tienen que ver'con el tema
humanitario.

     

 
