 

PERIODOS:
REVISTA:
PAGINA:

 

 

 

 

 

a
o E E
pts A A

 

ci

 

 

 

 

 

 

Incluido el Magdalena

 

 

Acción Social prioriza atención a Sus 7
beneficiarios en zonas afectadas por Invierng

La Agencia Presidencial
para la Acción Social y la
Cooperación Internacional-
Acción Social- a causa de la
ola invernal que azota al país,
agiliza mecanismos para aten-
der de manera prioritaria a la
población vulnerable benefi-
ciaria de sus diferentes pro-
gramas.

El alto consejero presiden-
cial y director de Acción So-
cial, Diego Andrés Molano
Aponte, manifestó que se an-
ticipará en una semana el
pago a más de 260 mil hoga-
res de Familias en Acción en
los departamentos de Atlántl-
co y Magdalena. Se estudia
le  sibilidad de ampliar el
pago también en departamen-
tos de Córdoba, Sucre, Cesar
y La Guajira. El programa
hace los ajustes necesarios
con el Banco Agrario para que
antes de la fecha prevista las
familias reciban los subsidios
de nutrición y educación.

Así mismo el Consejo Di-
rectivo de Acción Social es-
tudiará en las próximas horas
hacer un traslado presupues-
tal de 16.366 millones de pe-
sos para entregar ayudas hu-
manitarias a la población des-
plazada que se encuentra en

 

 

 

 

 

 

 

 

Se anticipa una semana de pago de Fami-
llas en Acción. Consejo Directivo de ¡Ac-
ción Social estudia la propuesta de trasla-

do presupuestal por 16.366 millones de
pesos para la entrega de ayudas humani-

tarias a población
de desastres.

desplazada en zonas

 

 

Andrés Molano Aponte, direc-
tor de Acción Social.

algunas zonas de desastre,
anunció Molano Aponte.

De igual forma, Acción
Social avanza en un proyecto
con el Programa Mundial de

 
  

 

Alimentos- PMA- que, permi-
tirá canalizar recursos para
desplazados retornados, que
se encuentran en las zonas
afectadas por la ola invefpal.
Acción Social como Agen-
cia de Cooperación Intgina-
cional viene además lidgran-
do la convocatoria Plenaria
Humanitaria con todaKlas
agencias de cooperación Bger-
nacional y entidades nacióna-
les que tienen que ver con el
tema humanitario. Está se
realizará el próximo 14 de di-
ciembre, dijo el Alto Coniseje-
ro de

 

Parte de la ayuda' también
se está prestando con la Es-
trategia para la Superación de
la Pobreza Extrema- Juntos-
a través de sus cogestores so-
ciales quienes acompañan
igualmente a las familiag,que
atraviesan la emergencia,
