 

 

 

 

PERIODICO:

ts

PAGÍNA:

REVIVIA:

 

 

a a

ade

Gobernación y Defensoria del Pueblo adelantaron

La Gobernación del Mag-
dalena y la Defensoría del
Pueblo, realizaron una jorna-
da de atención a las víctimas
de la violencia, con el objetivo
de asesorarlas en el proceso
de reparación al que están
acogidos. Las personas que
fueron citadas a la jornada son
las que resultarán beneficia-
das de los procesos de repa-
ración que adelanta la magis-
tratura y que fueron fijados
para realizarse a finales del
mes de enero. La jornada se
desarrolló en el Coliseo Me-
nor de la Villa Olímpica, que
fue puesto a disposición por
la administración departa-
mental. Además, contó con el
acompañamiento de Jorge
Rivera Cuao, Alto Consejero
para la Reconciliación, Con-
vivencia y la Paz del Magda-
lena y Patricia Luna, Coordi-
nadora de la Unidad de vícti-
mas de la Defensoría del Pue-
blo.

La Coordinadora de la Uni-
dad de víctimas de la Defen-
soría del Pueblo explicó que
la idea era que las personas
se acercaran e hicieran el
acopio de los documentos y la
sustentación de cada uno de
los hechos de violencia a los
que fueron sometidos, para
que de esta manera sus repre-
sentantes judiciales puedan
preparar y presentar a los
magistrados las solicitudes de
reparación de las víctimas.

Asimismo indicó que se

enviaron comunicaciones a

1.600 víctimas que han sido
reconocidas por la Fiscalía
General de la Nación y cuyo
reconocimiento les permite ser
acreditadas de los daños oca-
sionados por hechos de vio-

jornada de atención a victimas dela violencia

 

La finalidad de esta jornada fue asesorar
a las víctimas de la violencia, cuyo inci-
dente de reparación ha sido fijado para el
mes de enero por la magistratura. 1.600
víctimas fueron atendidas durante la ¡or-
nada que duró tres días.

 

lencia. Por tal razón les asiste
el derecho a ser beneficiadas
en el incidente de reparación
que se realizará a finales del
mes de enero.

Dentro de esta jornada las
víctimas también fueron valo-
radas psicológicamente, debi-
do que hay casos donde se
han reportado personas que
han presentado traumas a raíz
de haber presenciado hechos
violentos.

La funcionaria aclaró que
este es apenas el inicio de los
procesos de reparación en el
departamento del Magdalena.

"Este es el primer inciden-
te de reparación de dos pos-
tulados que formaban parte
del Bloque Norte de las AUC,
es decir que estamos comen-
zando el proceso de repara-
ción de sólo un grupo de he-
chos, faltan muchísimos más,
que se van desarrollando de
manera gradual en la medida
que la fiscalía haga la imputa-
ción de cargos y posterior-
mente se.de la confesión por
parte de los postulados”, indi-
có Patricia Luna.

De otra parte el Alto Con-..
“sejero para la Reconciliación,

Convivencia y Paz, Jorge Ri-
vera Cuao, dijo que la labor
de la Administración Depar-
tamental es hacer el debido

- acompañamiento y brindarle

todas las herramientas a las

 

   
   

Jorge Rivera Cuao, Alto Con-
sejero para la Reconciliación,
Convivencia y Paz.

 

entidades encargadas de rea-
lizar estas jornadas.

De igual forma Rivera
Cuao anunció que "después
de este proceso viene otra jor-
nada que se realizará en Cié-
naga. La Coordinadora Na-
cional se ha comprometido
hacerle a finales del mes de
enero con el objetivo de se-
guir trabajando hasta el final
del incidente de reparación",
dijo. Concluyó diciendo que el
Gobierno Departamental es-
tará atento de estos procesos
y le solicitará a los responsa-
bles de los hechos de violen-
cia que entreguen los biénes
para reparar las víctimas.

 
