 

 

 
 
 

PERIODION:
REbicias

E7 Dic 2010. <S

A. Ae ”. -
A a 1 A > e” mag a
e e TE
-

 

 

 

Entregan los restos de quince
víctimas del conflicto armado

 

 

«dacción de El País

sta historia no tuvo un fi-

nal feliz. Comenzó hace

2.115 días con la angustia

de una madre que buscaba

a su hijo por todos los la-

berintos de Jamundí. Aho-
ra lo tiene en frente, pero ya no es él. No
puede hablarle. No puede explicarle que a
pesar de sus locuras, típicas de sus 16
años, la hacía sentir orgullosa.

En sus sueños, o delirios, lo veía lle-
gando a la casa, vestido con esa camiseta
que ya le quedaba estrecha, diciendo
“Mamá, mamá, estoy vivo. Todo fue una
pesadilla”.

“Me lo imaginaba corriendo, loco y
alegre como era él. Siempre guardé la
esperanza de que estuviera vivo”.

Hoy sus preguntas parecen tener res-
puestas, pero el dolor sigue allí, como un
tumor que le ha invadido el alma. Doña
Lucía no para de llorar. A su niño Juan

 

Carlos se lo entregan en una caja pequeña
de madera con un ramo de rosas blancas.

Estaba en el lugar equivocado, cree
doña Lucía. “Al parecer lo mataron los
paramilitares. Lo confundieron con otro”.
Ese error se lo arrebató de sus brazos.

Después de varios meses de exámenes
e investigaciones la Fiscalía General de la
Nación logró la entrega de estos restos
óseos de personas que fueron asesinadas
a manos de miembros del Bloque Calima
y Héroes del Pacífico de las AUC o por
guerrilleros del ELN y las Farc.

Para el coordinador de la Unidad para
la Justicia y la Paz, el fiscal Nilbaldo Javier

 

JA A a

Ed

Dolor. Ayer en el Hotel San Fernando, los familiares de quince

desaparecidos recibieron sus restos óseos.

Jiménez, a pesar del dolor que hoy sienten
los familiares, “sé que van a estar más
tranquilos, porque ya saben la verdad y al
menos tendrán el derecho de enterrar a
sus seres queridos según sus creencias”.

Los cuerpos fueron exhumados en el
Valle, Cauca y Chocó.

Algunas de las víctimas desaparecie-
ron desde 1992, pero sólo hasta el 2008 y
el 2009 fueron encontrados sus restos,

 

Cifras

m Este año en el
Chocó se han

- hecho 88

- exhumaciones.

-= Antioquia es el
departamento

- del país con más

- exhumaciones:

- 657 en lo que va
corrido del año.
m El próximo 16
de diciembre se
vaarealizar la

pa] |
“ entrega de ocho
3 Cuerpos enla
-, g Ciudad de

Popayán, Cacua.

gracias a las versiones de algunos pa-
ramilitares que confesaron el sitio exacto
dónde se encontraban.

En el Valle se han exhumado 77 cuer-
pos, de los cuales se han entregado 23.
“Con respecto al resto del país, el Valle es
una de las regiones donde menos cuerpos
se han identificado, pero esto se debe a
que no se han hallado muchas fosas”,
explica el fiscal Jiménez.
