OEA; Dc E E
perronico: EL ESPECTADOR **
REVISTA |
PAGINAS

 

     

 

A, ”
y A á
: E

DS

A RRA AE

Causa subversiva

CECILIA
OROZCO
TASCÓN

 

A PESAR DE QUE FUE DESMENTIDA
derr- “e “rotunda, noseequivocó unano-
ía acial de la revista Semana que re-
velu que Alvaro Uribe andaba buscando fi-
nanciación “entre empresarios” para forta-
lecer una agrupación que “defenderá” de la
Justicia a altos funcionarios suyos. Según la
revista, “el proyecto ha contado con la es-
trecha colaboración... de Carlos Gustavo
Arrieta” (entre otros). Este negó ser miem-
bro de la denominada Causa Justa, nombre
con el que se cubre de nobleza la intención
de subvertir el orden jurídico de igualdad
ante la ley para sustituirlo por el reino de la
impunidad permanente para los socios de
la célula, y de condena eterna para quienes
se atrevan a investigarlos. El ex candidato a
Fiscal no mintió, porque no aceptó la direc-
ción formal del nuevo grupo de autodefen-
sa que un ex ministro del gobierno pasado
le ofreció, de acuerdo con el relato de un
testigo de excepción. Pero tampoco contó
toda la verdad. ¿Cuánto apoyo profesional
ha tenido que constatar el ultrauribismo de

él para que supusiera que podía ser su re-
presentante legal?

El confidencial era escandaloso, porque
en ese momento Arrieta aspiraba a ser elegi-
do Fiscal, lo cual encerraba una contradic-
ción pragmática y una esencial. La primera
era que él esperara ser seleccionado por la
Corte Suprema, parte de cuyos magistrados
ha sido blanco del organismo que el aspiran-
te habría podido presidir. La segunda, lucía
más delicada: si Arrieta hubiera sido elegido
Fiscal, habría estado impedido para asumir
las investigaciones contra el clan, precisa-
mente las que Causa Inicua busca que le ar-
chiven. Casi nada. Pero, ¿el recién elegido
hubiera declarado su inhabilidad? Tal vez
no. Lo que pretendía ese núcleo tan cercano
aél era coronar la Fiscalía. ¿No fue eso, pues,
lo que luchó Uribe? Faltaba más que fuera a
perder la joya después de conquistada, por
pequeñeces como ésa. Lo único que hubiera
ocurrido, habría sido la desactivación de
Causa Injusta. ¿Qué necesidad tendrían ya
de una organización parajudicial? Lamento,
de veras, que Carlos Gustavo Arrieta, de
quien tenía buen concepto, se hubiera pres-
tado para la pantomima. El tiene derecho a
tomar la ruta política que quiera, aun si pre-
fiere compañías tan sospechosas. Pero, en
esa condición, no podía estar en la terna. Le
saldrá caro. En términos de prestigio, se en-

    

 

    

E

2

Pe

tiende, porque en materia económica, pro-
bablemente le irá mucho mejor.

Entre paréntesis 1. Daniel Samper Ospi-
na anunció su decisión de colaborar con los
paupérrimos indiciados de Causa Subversi-
va. Lo acompaño. Las víctimas de las inun-
daciones tendrán que esperar por las dona-
ciones con los pies metidos entre el barro,
porque ala Fundación de Uribistas Enreda-
dos le está llegando el agua al cuello. Lo pri-
mero es lo primero. El aporte de cinco bra-
zaletes electrónicos que entregará Samper
es escaso. Así que contribuiré con otras 10
manillas alas que se incorpora un GPSespe-
cializado que dispara un coro de aleluyas
cuando el reo pise tierra de refugio en Perú,
México, Honduras o, de nuevo, Panamá.

Entre paréntesis II. Se necesita no co-
nocer la conducta impecable de Ramiro
Bejarano para creer que podría usar las tri-
quiñuelas inventadas por quienes gober-
naron estos años. Los viudos del poder es-
tán tan acobardados ante la posibilidad de
que una Fiscalía remozada les impute los
delitos que cometieron, que están prepa-
rando la huida. Y para encubrirla, envene-
nanla pluma que otros les prestan con el fin
de injuriar ala nueva Fiscal (condenada ya
por presunción), alosjueces independien-
tes y a los demócratas que defienden la
Constitución.
