 

 

 

Mo. AAN
PERIODICO: ELTIEMPO - BTA 1
REVISTA: 20

 

 

La otra orilla

Las cifras del conflicto en el 2010

 

Las cifras puras y duras de
la confrontación del Estado
con las fuerzas irregulares
contrastan con la imagen que
tiene el país de un triunfo sin
atenuantes de la política de se-
guridad democrática. Las ba-
jas de la Fuerza Pública, entre
muertos y heridos, en el año
2010, pueden llegar a 2.500.
Hasta el mes de octubre se si-
tuaban en 2.076.

Serán superiores a las 2.236
del 2002, cuando se rompieron
las negociaciones de paz y em-
pezó la gran ofensiva contra
la guerrilla. También al 2009,
año en el que fueron dados de
baja 2.320 miembros de las
fuerzas militares y de policía.
Después de ocho años de gran
acción punitiva contra la vio-
lencia, es más grande el desan-
gre de las Fuerzas Armadas.

Pero esta no es la situación
más preocupante. El homici-
dio ha vuelto a crecer en todo
el país desde el 2008. En las

ciudades de más de 500.000 ha-
bitantes la situación es parti-
cularmente crítica. Medellín,
que llegó a estar en una tasa
de 36,8 homicidios por cien
mil habitantes en el 2007, aho-
ra está por encima de 90 homi-
cidios por cien mil habitan-
tes. Bogotá ha incrementado
en cuatro puntos su tasa de ho-
micidios y Cali en más de
veinte puntos.

Es el escrutinio que ha he-
cho la Corporación Nuevo Ar-
co Iris de los datos oficiales
del Ministerio de Defensa, de
la Policía Nacional y de Medi-
cina Legal. Los investigado-
res de Arco Iris han hecho ade-
más un intenso trabajo de
campo en distintas ciudades y
regiones del país para buscar
una explicación a los nuevos
fenómenos de violencia.

Han constatado la gran de-
rrota que a lo largo de estos
años ha sufrido el Bloque
Oriental de las Farc y el des-
mantelamiento, fragmenta-
ción y desmoralización en
que han quedado los frentes
de este bloque después de la
muerte del “Mono Jojoy”. Las
grandes unidades militares
de “Jojoy” y su pretensión de

saltar a la guerra de posicio-
nes y de ejercer férreo control
sobre los territorios orienta-
les han quedado en el pasado.

Otra situación se presenta
en Nariño, Cauca, Valle del
Cauca y sur del Chocó, donde
opera el Comando Conjunto
de Occidente. Y también en el
sur del Tolima y en el norte
del Huila, donde hace presen-
cia el Comando Conjunto Cen-
tral. Allí, las Farc están des-
plegando una gran actividad.

Mediante pequeñas unida-
des guerrilleras, un minado
intensivo del territorio y un
gran esfuerzo de construcción
de redes sociales, alias *Alfon-
so Cano' y alias “Pablo Cata-
tumbo' les están causando un
gran dolor de cabeza a las fuer-
zas militares y a las autorida-
des locales. Son estas estructu-
ras las principales responsa-
bles de que las Farc vuelvan a
tener cerca de 1.800 acciones
en el 2010.

En el lado urbano, el 'narco-
menudeo” empieza a jalonar
y a articular la criminalidad y
es el principal causante del
crecimiento del homicidio.
Los neoparamilitares y los
narcotraficantes han decidido

darles un gran impulso al trá-
fico y al consumo interno de
drogas para compensar la pér-
dida de mercados internacio-
nales. Las redes que operan el
“narcomenudeo” sirven ade-
más para ejercer control so-
bre la extorsión, la prostitu-
ción, la venta de armas y los
juegos de azar.

En el esfuerzo por controlar
zonas de cultivo y rutas de ac-
ceso a las ciudades y en la lu-
cha por dominar las “ollas” de
expendido y consumo urbano,
se están gestando nuevas
alianzas entre grupos crimina-
les, en una dinámica que tie-
ne algún parecido con el pro-
ceso que en el pasado dio vida
a los carteles y a los paramili-
tares.

El ex presidente Uribe ha
vuelto a descalificar el infor-
me de Arco Iris. Pero el objeti-
vo de la Corporación no es
abrir una polémica con el go-
bierno anterior. El propósito
es sugerirle al nuevo gobier-
no cambios en la política de se-
guridad democrática para ha-
cer frente a los retos crimina-
les de la ciudad y a las varia-
ciones del conflicto rural.
lvalencia(gnuevoarcoiris.org.co

 

Solo buscamos
sugerirle al
nuevo gobierno
cambios en la
política de
seguridad
democrática
para enfrentar
los retos
criminales de
la ciudad y las
variaciones del
conflicto rural.
