“MECHA:

4 "yen o Pm ar,”

 

- 8 DIC 2010

  
 

 

 

 

personico: EL ESPE!
REV A A. Cha =
PAGINA: LY, dl

Poo

 

So
AAN

Una de las víctimas fue el sociólogo Alfredo Correa de Andreis, asesinado en Barranquilla en septiembre de 2004. /ElHeraldo

 

Una investigación de Arco Iris muestra las influencias del paramilitarismo en el Caribe

El caso de los 11 sindicalistas

lila

¡Se reseña la muerte de sindicalistas del Sena asesinados por las Auc después de

que elaboraran informes sobre el robo de regalías por parte del grupo armado ilegal.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Antes de que se firmara la Ley de
Justicia y Paz en el año 2005 y has-
ta 2008, el bloque Norte delas Auc,

al mando de Édgar Fierro, alias
Don Antonio, y varios jefes más,
asesinaba a diestra y siniestra a
sindicalistas del Sena y otras enti-
dades dela Costa Caribe quese de-
dicaban a elaborar informes sobre
cómo los paramilitares se apode-
raban de la economía por medio
del saqueo de los recursos públi-
cos de la salud y la educación, de
las regalías del petróleo y del car-
bón. Así lo ha venido reseñando en
una extensa investigación la ONG
Arco Iris, que usando los testimo-
nios de jefes paramilitares desmo-
vilizados en Justicia y Paz, ha ido
evidenciando la compleja red cri-
minal que se tejía entre los “paras,

el DAS y cooperativas del Caribe.
La investigación comprende el
asesinato de 11 sindicalistas del Se-
na y entidades de control del Esta-
do que se reunían en la sede Sinde-
sena para conformar grupos de
veedores de recursos públicos. Mi-
guel Espinosa, Pedro Pérez Oroz-
co, Alfredo Correa de Andreis, Je-
sús Caballero, Nelson Cotes, To-
más Serge, Carlos Peralta, Hugo
Palacios, Luis Torres, Óscar Santia-
go y Elías Durán, todos fueron ulti-
mados por el paramilitarismo. Y
aunque sus muertes fueron perpe-
tradas en fechas diferentes, tienen
en común que sus nombres apare-
cen como objetivo militar en el
computador decomisado a Jorge
40 y haber sido asesinados por su-
puestos miembros de compañías
de seguridad fachada de las Auc.
Según reseña el informe de Arco

Tris, el testimonio del entonces jefe
paramilitar alias Don Antonio, los
hallazgos del computador de Jorge
40 y las declaraciones del llamado
“ventilador” del DAS, Rafael García
—quien para el momento era el jefe

Y Aunque desde

octubre de 2002

la Comisión
interamericana de
Derechos Humanos
(CIDH) había
solicitado medidas de
protección para los
amenazados”, nunca
se hizo nada por
protegerlos.

de informática del organismo de
inteligencia—, son las pruebas que
sustentan que una compañía de se-
guridad, de la que se desprendía un
“escuadrón de la muerte” llamado
Masim (Muerte a Sindicalistas),
estaba supuestamente financiada
por la cooperativa Coolechera,
empresa que mantenía alos paras,
según el informe de Arco Iris, a su
servicio para quedarse con el mer-
cado lechero en la zona.

De acuerdo con el documento
de Arco Iris, el DAS era la fuente
que emitía las “listas negras de sin-

dicalistas” que se entregaban apa-

ramilitares para conocer cuáles
eran los personajes que estaban
obstruyendo el apoderamiento de
la economía de la Costa Caribe por
parte de las Auc. Y, según contó
alias Don Antonio desde la cárcel
Modelo de Barranquilla a un fiscal

de Justicia y Paz, las listas eran en-
tregadas por el ex funcionario del
DAS en el Atlántico Javier Alfredo
Valle Anaya, quien luego fue tras-
ladado a la subdirección del DAS
en Santa Marta.

La investigación contempla
otros testimonios, como el del ex
gerente de una de las compañías
de seguridad, Jorge Palacio,
quien rindió declaraciones a la
Fiscalía y se acogió a sentencia
anticipada después de que la Poli-
cía lo capturara por cargar una
pistola que tenía las mismas balas
utilizadas para el asesinato de
uno de los sindicalistas. Fue en-
tonces cuando, por medio de su
testimonio, se logró el aprisiona-
miento en 2005 de varios de los
“cerebros” del escuadrón de la
muerte Masim, como el ex geren-
te de Coolechera Manuel Com-
bariza, el ex director del Hospital
Materno Infantil de Soledad Sau-
lo Aristizábal y el ex gerente de
una de las empresas de seguridad,
Teófilo Rey.

Informes del Sistema de Alertas
Tempranas (SAT) dela Defensoría
reseñaban el riesgo y las amenazas
permanentes quesufrían lossindi-
calistas asesinados. Muestra, se-
gún Arco Iris, de “la negligencia
del Estado” de tomar acciones que
favorecieran la seguridad de los
funcionarios. Además, aunque
desde octubre de 2002 la Comi-
sión Interamericana de Derechos
Humanos (CIDH) “había solicita-
do medidas de protección para los
amenazados”, nunca se hizo nada
por protegerlos.

Así se reseña el caso del sindi-
calista Jesús Caballero, entonces
subgerente del Fondo de Emplea-
dos del Sena y para quien se soli-
citó protección al director seccio-
nal de Fiscalías el 9 de junio de
2008. Caballero fue asesinado el
16 de abril de 2009 sin que ningu-
na medida fuera tomada.

Al respecto, delegados pertene-
cientes a la Confederación Sindical
Internacional que participaron en
el Seminario Internacional sobre
Derechos Humanos y Sindicalismo
del Programa de Naciones Unidas
para el Desarrollo, indicaron que se
debe construir una agenda de “diá-
logo social entre el Gobierno, los
empresarios y los trabajadores para
la superación de la violencia, la im-
punidad y la reparación del sindica-
lismo”. “Se debe hacer un esfuerzo
para superar la situación actual
creando condiciones mejores para
el ejercicio de las libertades demo-
cráticas y sindicales y para el ejerci-
cio pleno de la ciudadanía por parte
de todos los trabajadores”, indica-
ron los sindicalistas.
