AAA

"a

._.-

 

A e e y A
A A

 

 

A A Á

perronico: LA LIBERTA E
REVISTA: |
PAGINA:

-B/QUILLA

-—-

MAÑANA Y EL VIERNES

uncionarios de la Acnur y Personeros
del Caribe se reunirán en Barranqui

-Darticiparán personeros de los departamentos de Sucre, Bolívar, Atlántico, Mag-

 

 

dalena, Cesar y Guajira.*El conflicto en la Región Caribe será uno de los temas.

Unos 30 personeros y persone-
ras de la Región Caribe se reuni-
rán desde mañana en Barran-
quilla por convocatoria de la
Agencia de Cooperación de la
Naciones Unidas para los refu-
giados, Acnur, Con el propósito
de debatir temas como la aten-
ción humanitaria, la seguridad
y protección de la población des-
plazada. .

El evento se desarrollará en el
hotel Génova mañana 9 y 10 de
diciembre y tratará puntos im-
portantes como las perspectivas
de los personeros sobre la diná-
mica del conflicto armado en la
Costa Caribe colombiana.

La Personera Distrital de Barran-
quilla, Lourdes Insignares Cas-
tilla que siempre se ha destaca-
do como líder de este gremio, a
tal punto que ha sido exaltada
como presidenta de la Federa-
ción Nacional de Personeros,
Fenalper, sostuvo que otro tema
a debatir durante este encuen-
tro regional de personeros €s el
que tiene que ver con la pobla-
ción vulnerable que siempre en-
cuentra obstáculos en la entre-
ga de ayudas humanitarias.
«Durante muchos años la pobla-
ción desplazada ha perdido mu-
chos derechos entre ellos el de
la tierra, de allí que en este en-
cuentro, este tema tome especial
relevancia», destacó la Funciona-
ria del Ministerio Público.

Los temas se desarrollarán por

 
  

MIN

sóh e

reunión entre los personeros

parte de los miembros de la
Agencia de las Naciones Unidas
para los refugiados que estarán
en la ciudad junto a los perso-
neros y serán: Perspectivas de
la situación del conflicto arma-
do en la Región Caribe para el
2011, Lucía Ramírez y César
Rojas; Atención Humanitaria
de Emergencia, la Integración
local y el Retorno, Beatriz Cór-
doba; Seguridad y Protección
de la población desplazada, las
rutas de protección para indi-

 
  

Insignares será la anfitrio
del Caribe y los enviados de Acnur.

LA Personera Distrital, Lourdes

 

ad comico
DESA GIA

  
    

  

na de la
viduos y comunidades en situa-
ción de desplazamiento que se
encuentran en riesgo, Lucía
Ramírez y Protección y garan-
tía del derecho a la tierra, el
impacto de los créditos contraí-
dos por campesinos antes del
desplazamiento forzado en la

tenencia de la tierra, César Ro-
as.

j
Todo el cubrimiento de la logís-

tica y costos referentes a este
encuentro regional de persont-
ros estará a cargo de la Acnur.
