JUAN PABLO
RUIZ SOTO

EL PLAN NACIONAL DEDESARROLLO
(PND) busca disminuir la brecha entre re-
giones y delimita seis: Central, Caribe, No-
re 1tal, Sur, Amazonía y Pacífico. Propone
de...:ir estrategias diferenciadas buscando
un desarrollo convergente aprovechando la
diversidad de capacidades económicas, so-
ciales e institucionales. Es necesario com-
plementar esta aproximación reconociendo
la diversidad ecosistémica, sus servicios
ambientales y su valor económico.

Para la Amazonía y el Pacífico, el carbón
retenido en sus bosques es su mejor herra-
mienta en el corto plazo para conseguirre-
cursos financieros que apoyen una pro-
puesta de etno-desarrollo basada en su di-
versidad cultural y natural. El 83% de la re-
gión Pacífico está en bosques, y los territo-
rios de comunidades afro-descendientes
representan 60% del territorio. Los bos-
ques amazónicos son los que mayor canti-
dad de carbonoretienen por hectárea y sus
34 millones de hectáreas representan el
56% de los bosques del país y más de la mi-

 

tad de su territorio pertenece aresguardos
indígenas El compromiso adoptado en
Naciones Unidas de realizar transferen-
cias internacionales para compensar a los
países que al conservar sus bosques hacen
una valiosa contribución a la estabilidad
del clima global, abre oportunidades para
la Amazonía y el Pacífico. El programa co-
nocido como REDD + significa lacompen-
sación por reducción de emisiones por de-
gradación y deforestación de bosque natu-
ral y por el carbón retenido en los bosques
en pie. El tema REDD+ no aparece en la
propuesta de regionalización del PND y
este aspecto unido a consideraciones de
etnodesarrollo deben ser determinantes
al definir las propuestas de desarrollo re-
gional en estas dos zonas.

La Zona Nororiental, que incluye la ma-
yor parte de la Orinoquía requiere un aná-
lisis distinto basado en el ordenamiento
ambiental territorial que proteja su estruc-
tura ecológica principal, sus humedales, su
bosque de galería y el bosque natural de la
vertiente oriental de la cordillera, del cual
depende la regulación y navegabilidad de
susríos. Las regalías y lo que de ellas se des-
tine para compensar el deterioro ambien-
tal asociado a actividades minero energéti-
ca será definitivo para impulsar un desa-
rrollo sostenible. La agroindustria, los

y Plan de Desarrollo

agro-combustibles y la ganadería, deben
adelantarse dentro de criterios de uso sos-
tenible de la oferta natural.

La Zona Sur como reserva hídrica del país
debe articular su desarrollo al pago y con-
servación de los servicios ambientales aso-
ciados. La regulación hídrica es el uso que
maximiza el beneficio económico de buena
parte de este territorio. En la Zona Caribe e
Insular, el tema del ecoturismo asociado a
las reservas de la biosfera es importante, si se
articula con procesos de producción local y
distribución de beneficios, evitando hoteles
que actúen como enclave económica. Las
actividades asociadas a la extracción y co-
mercialización del carbón deben supeditar-
se ala conservación y desarrollo turístico de
la región. La ganadería presenta una gran
oportunidad de convertirse en estrategia de
adaptación y mitigación al cambio climático
usando sistemas silvopastoriles. En la Zona
Central, a lo planteado en el PND, se debe
sumar el de los servicios ambientales hídri-
cos, donde la conservación de páramos y
cuencas debe ser considerada como priorl-
dad económica.

A la propuesta de regionalización del
PND, le falta incluir el capital natural reno-
vable y los servicios ambientales asociados,
para definir adecuadamente las alternativas
de desarrollo regional.
