 

 

al is

 

 

 

perronico: ELTIEMPO -BTA
REVista: ;
PAGINA: A Y ENERES FO ¿

www.eltiempo.com - MIÉRCOLES 8 DE DICIEMBRE DE 2010 - EL TIEMPO

 

 

Colombia
reclama
inmunidad
para Uribe
en EE. UU,

Busca que el ex presidente no sea

Leo. no.no.... eo... e ...on....o$ eco .noo e. .... e... o .n$...o. on... eo.o no. ... o ..po.. o ...o....o. o... ..o...o.....o..oo

obligado a cumplir citación de Corte.

Sergio Gómez Maseri
Corresponsal de EL TIEMPO

Washington. El Gobierno colom-
biano pidió a Estados Unidos
garantizar la “inmunidad so-
berana” al ex presidente Alva-

ro Uribe y ayu-

da para “aplas-

tar” una cita-

ción a un proceso judicial en
Washington.

La petición la hizo el emba-

jador en Washington, Gabriel :

Silva, en una carta enviada el
pasado 12 de noviembre.

Una portavoz de la Embaja-

da colombiana en Washing-
ton le confirmó a EL TIEMPO
que efectivamente ha existido
comunicación “verbal y escri-
ta” con el Departamento de Es-
tado. “En el caso del ex presi-
dente Uribe, esas comunica-
ciones tienen que ver con rei-
terar la inmunidad de Jefe de
Estado y la inmunidad diplo-
mática que le corresponde”,
dijo la portavoz.

La carta de Silva estaba di-
rigida a Gregory Craig, el abo-
gado que contrató Uribe y que
fue hasta hace poco jefe de
abogados de la Casa Blanca.

“Quiero informarle que el

Gobierno de Colombia ha de-

cidido retener y ejercer todas
las inmunidades aplicables al
presidente Uribe y, especial-
mente, se ha pedido inmuni-
dad como Jefe de Estado. Ade-
más, le hemos pedido al De-
nartamento de Estado asisten-

- Len la preparación y entre-
ga de una Sugerencia de Inmu-
nidad para ser entregada a la
Corte Federal, y para tomar
todos los pasos necesarios pa-
ra aplastar esta citación”, es-
cribe Silva.

La carta también llegó a ma-
nos de la firma de abogados
Conrad y Scherer, que actual-
mente mantiene un litigio
contra la multinacional
Drummond, por apoyo a gru-
pos paramilitares y que había
solicitado el testimonio del ex
presidente.

Uribe, que desde septiem-
bre ha estado visitando la ca-

 

Álvaro Uribe había sido citado el 18
de noviembre a rendir testimonio.

pital estadounidense como
profesor invitado de la Uni-

versidad de Georgetown, se ':

vio envuelto en la querella lue-
go de que una estudiante le en-
tregó una citación de una Cor-
te Federal de Washington en
la que se le pedía rendir testi-
monio en el caso Drummond.

Según las leyes de EE. UU.,
Uribe, al ser notificado, esta-
ría obligado a cumplir con la
solicitud. Sin embargo, el ex
presidente, que había sido ci-
tado el 18 de noviembre a las
oficinas de Conrad y Scherer
para que diera su testimonio,
nunca se presentó.

De acuerdo con el abogado
Terri Collingsworth, han pedi-
do a la Corte que dicte ahora
una “moción de fuerza” para
obligarlo a testificar. Si no lo
hace, estaría violando la ley y
podría ser sujeto de sancio-
nes.

La inmunidad soberana pe-
dida, en caso de aceptarse este
concepto, lo blindaría de este
tipo de procesos. Sin embar-
go, y según le dijo a este dia-
rio Collingsworth, no se apli-
caría, pues solo protege a fun-
cionarios en servicio y Uribe
ya es ex presidente.

Indemnizan a mujer por

su trabajo de ama de casa

Quince años después de ha-
ber perdido más de la mitad
de su capacidad física para
trabajar en un ataque guerri-

llero, el Conse-
CS jo de Estado

ordenó indem-
nizar a una mujer que se dedi-
caba al cuidado de su hogar.

La Sección Tercera de ese
tribunal le ordenó a la Na-
ción pagar a la víctima más
de 200 millones de pesos, lue-
go de establecer que su traba-
jo constituía un ingreso más
para su hogar, el cual perdió
con su incapacidad para aten-
der los oficios domésticos.

“La Sala no puede pasar

 

 

desapercibido el hecho de
que, debido al daño produci-
do a la señora Carmen Ceci-
lia Padilla Borja, el cual le
produjo una incapacidad la-
boral certificada en un 50,8
por ciento, ella se ha visto im-
pedida para desarrollar las la-
bores propias del hogar, la-
bor tanto económica como so-
cialmente productiva que im-
plica, per se, un reconoci-
miento patrimonial”, indica-
ron en la decisión.

Los hechos en los que re-

“sultó herida la mujer ocurrie-

ron en 1995 en Guataquí
(Cundinamarca). Un grupo
de las Farc ingresó a la pobla-

 

Un proyectil le
produjo una
incapacidad
laboral certificada
en un 90,8 por
ciento.

ción con la intención de ata-
car la estación de Policía. Los
uniformados se enfrentaron
con los guerrilleros y, en el
intercambio de disparos, la

víctima resultó herida con
un proyectil de fusil que le

- fracturó el fémur izquierdo.

La mujer demandó al Esta-

do y el Tribunal Administra- |
tivo de Cundinamarca falló a |
su favor. En la sentencia se- |
ñaló que la víctima sufrió un |

daño que no estaba en capaci-
dad de soportar y ordenó que
la indemnizaran. Sin embar-
go, no liquidó daños materia-

les por no haberse probado |
que tuviera una actividad la- |

boral.

Ella impugnó la decisión, |
alegando que se dedicaba en |
sus ratos libres a la modiste- |

ría, actividad que no podrá

volver a desarrollar por las |

secuelas que dejaron las lesio-
nes permanentes en su pier-
na. El Consejo de Estado le
dio la razón a la mujer y revo-
có, parcialmente, el fallo del
Tribunal Administrativo de
Cundinamarca.

PE

rn

 

 
