 

PERICO?
REVISTA:
PAGINA:

 

 

 

 

 

Diario del Huila, viércoLes s DE DICIEMBRE DE 2010

= a a
Diario del Huila, ¡OA

2]

Ls

se E
OA

E pS É ¿
HO E ER O O
ES o y o:
EA ds

Evaluación personal

Medina Triviño indicó además que a mediados de diciembre, estará personalmente en
la ESE Sor Teresa Adelle, para evaluar la situación que permitirá establecer lo que pudo
ocurrir frente a este hecho catalogado como “gravísimo”.

 

 

 

 

 

 

 

 
   
 

 

 

     

    

 

Los hechos Ñ

 

supuesto caso de
negligencia médica

Blanca Marina Pérez esposa del presidente de la Ásoci-
ación de Desplazados Javier Suaterna, líder asesinado hace
ocho días en este municipio, narró los angustiosos momentos
que vivió solicitando el servicio de ambulancia.

La mujer denunció que su esposo murió por anemia
aguda debido a que fueron 25 minutos los que permaneció
el paciente a la espera del servicio de ambulancia solicitado
para trasladarlo al centro asistencial más cercano.

“Durante esos 25 minutos, el estuvo consiente y fue quien
pidió el servicio de ambulancia pero llegó tarde, por lo que
primero se desangró perdiendo la vida en su casa antes de
ser auxiliado por el centro asistencial” dijo Pérez.

En el hospital local todavía se basan en una disposición
que adoptó el Instituto Departamental de Salud del Ca-
quetá, en una época que vivió Caquetá, donde se ordena
que el servicio de ambulancia sólo se prestará de hospital

El Gobernador de Caquetá y el Director del Idesac
estudiarán la situación, en la que murió el Presidente
de la Asociación de Desplazados de El Doncello.

ANDRÉS CARDOSO

Diario DEL HuiLa, CAQUETÁ.

Tras las declaraciones y
denuncia de Blanca Marina
Pérez, quien manifestó que
su esposo Javier Suaterna no
recibió atención médica en
el hospital de El Doncello el
pasado lunes, el gobernador
del Caquetá, Germán Medina
Triviño anunció medidas con-
tundentes en el caso.

Igualmente el Mandatar-
io dijo que aplicará la acción

 

LUIS Gonzalo Plata Serrano.

correspondiente referente
a la situación donde no se
prestó el servicio de ambu-
lancia, por el cual se presume
que falleció Suaterna.

Evaluación personal

Medina Triviño indicó
además que a mediados de
diciembre, estará personal-
mente en la ESE Sor Teresa
Adelle, para evaluar la situ-
ación que permitirá establ-
ecer lo que pudo ocurrir fr-

ente a este hecho catalogado

como “gravísimo”.

OLas ambulancias son
para el servicio de la comu-
nidad, y no para tenerlas en
los parqueaderos”, manifestó
el Gobernador además de
dar a conocer que no es la
primera vez que se presenta
esta situación con el Hospi-
tal de Doncello recordando
donde murieron 14 policías
en esa localidad y el servicio
de ambulancia fue negado,
teniendo que intervenir
personalmente para que se
brindara este servicio.

Se pronuncia el Idesac
El directo del Idesac, Luis

 

GERMÁN Medina Triviño.

Gonzalo Plata Serrano se
pronunció ante el caso de
supuesta negligencia médica
donde murió una persona
en el municipio de Doncello
en Caquetá, al ser negado el
servicio de ambulancia tras
sufrir al parecer el paciente un
diagnóstico de anemia aguda
y requería la pronta atención
de un centro asistencial con
mayor capacidad para este
caso, en particular.
Manifestó el funcionario

 

a hospital porque eran blancos de grupos armados al mar-

gen de la ley, reveló la fuente.

 

 

que por parte del Idesac no
hay ningún impedimento para
que se brinde un servicio
eficaz y oportuno en casos
de heridos o enfermedades
que requieran con urgencia
el servicio de ambulancia,
además de eso los profe-
sionales de la salud tienen
como principios la atención
obligatoria de brindar los
servicio y herramientas que
estén al alcance para salvar
vidas y en este caso se presentó
todo lo contrario, el paciente

 

murió y los familiares con an-
ticipación habían solicitado
el servicio.

Concluyó el médico que se
iniciarán en cumplimiento de
las funciones y dentro de las
políticas del Idesac, a llevar a
cabo las investigaciones para
establecer responsabilidades
y definir las acciones legales
pertinentes para que estos
casos no se vuelvan a pre-
sentar en ningún lugar del
Caquetá y se pueda brindar
un servicio inmediato.

 
