  

so :

REVISTA:

PAGINA: 2.

Preparan c

Con el propósito de institucio-
nalizar en el departamento la cele-
bración del Día Internacional de
los Derechos Humanos, seprepara
para este viernes 10 de diciembre
una celebración, auspiciada por la
Defensoría del Pueblo, la Persone-
ría Distrital, la Procuraduría, la Fis-
calía, la Policía Nacional, las asocia-
ciones representantes de víctimas
de desplazados y todas aquellas
fundaciones y ONG's que son pro-
motoras de derechos humanos en
esta sección del país.

El hecho se realiza para desta-
car que todos los 10 de cada mes
dediciembreenlospróximosaños,
se celebre este día en todo el de-
partamento del Magdalena como
una forma de protestar y contra-
rrestar las faltas a los derechos
inalienables y constitucionales de
cada ser humano.

Esta celebración se encuentra

 

PERIODICO:

 

 

> S ” y 7 ; 1 2 Sn : A, 5
EE D A 7 un DEL RE LSD

SEDA

 
  

 

A

 

 

 

me

JORGE RIVERA CUAO, Alto
Consejero para la Conviven-
cia la Paz y la Reconcilia-
ción del Magdalena

enmarcada dentro del Plan de
Desarrollo Departamental y políti-
capública que desarrolla la Gober-

 

Será mañana 10 de diciembre

nación del Magdalena y apoya la
gobernadora (e) Lina Noriega, por
cuanto la conmemoración de este
díaincluyela realización de activi-
dades culturales y lúdicas para
toda la comunidad.

Para este día se tiene prevista
una concentración a partir de las
3:00 de la tarde en la Plaza de La
Catedral Basílica de Santa Marta,
desde donde se dará inicio a una
caminata que transcurrirá alo lar-
go de la calle16, empalma con la
carrera primera o Avenida de Los
Fundadores, pasa por la Avenida
Santa Rita y llega nuevamente a la
Plaza de la Catedral. En ese lugar
se presentarán a partir de las 4:00
de la tarde los actos culturales,
lúdicos y artísticos, y de igual for-
ma se tiene prevista la interven-
ción de varias autoridades del De-
partamento y del Distrito.

Jorge Rivera Cuao, Alto Conse-

jero para la Convivencia la Paz y la
Reconciliación del Magdalena,
manifestó que la alta vulnerabili-
dad delos derechos humanos enel
mundo y en el.territorio nacional,
hace que Magdalena no sea la ex-
cepción.

Cifras que maneja el Ministerio
Público, la Procuraduría, los per-
soneros municipales, la Defenso-
ría del Pueblo y en ese sentido es
la fuerza pública, con el fin de
reducir la violación de los dere-
chos humanos, forman parte de la
labor del Observatorio de Dere-
chos Humanos, conformado por
las diferentes instituciones deedu-
cación superior del departamen-
to, quienes el próximo año debe
entregar resultados estadísticos al
respecto.

Lo que resulta preocupante, por
cuanto alas estadísticas, es confir-
mar que el derecho a la vida es el

más vulnerado, y los medios de
comunicación lo ratifican al regis-
trar de ocho a diez homicidios
durante una semana en el depar-
tamento. Sin embargo, la violencia
intrafamiliar continua siendo otra
manera de vulneración, puesto
que existen cifras preocupantes
en personas de todas las edades y
genero.

No obstante, Rivera Cuao seña-
la que existen otras formas de
violación de los derechos huma-
nos, como la falta de atención a un
ciudadano en una oficina pública,
ya que El Estado, a través de sus
funcionarios públicos debe aten-
der a todo ciudadano que llegue a
una oficina de este tipo. Por esta
razón, hizo un llamadoalos funcio-
narios públicos del Magdalena
sobre todo a los de la administra-
ción departamental, con el fin de
mejorar las condiciones de aten-

elebración del Día Internacional de los Derechos Humanos

ción porque si ocurrelo contrario,
ello se puede constituir en un acto
de violación de esos derechos.
"Debemos dar ejemplo como
funcionarios públicos. El llamado
“es atodos los magdalenenses para
respetar el derecho a la vida, a la
integridad personal, respetar el
derecho a la atención, a la movili-
dad, la ramajudicial que aporte su
grano de arena en el control de
todos estos casos, a la ciudadanía
que tenga más tolerancia y convi-
vencia con capacidad de dirimir
conflictos entrecomunidades”, dijo.
Finalmente indicio que el pro-
pósito final es reducir las posibili-
dades de que alguien viole el dere-
cho del otro, e igualmente señaló
que la Asamblea Departamental
viene desarrollando el Código de
Convivencia Ciudadana, documen-
to que se dará a conocer en un
evento especial el próximo año.
