ECHA:

PERIDDICO:
d REY E E 4 '
PAGINA:

- 8 DIC 2010

+. PARIO Pan rg

M/LLIN

o ELCOLOMBANO + 7

 

a

 

 

 

lg 432 PDH y

omisión de la Verdad, mejor sin conflicto

 

CORTESÍA

En el centro Patricia Tappatá junto a Viviana Díaz y Anne Dummond (izquier-
da) y Brenda Pineda y Martha Bello (derecha) durante un encuentro de Justi-
cia Transicional realizado el mes de noviembre en Medellín.

JORGE IVÁN POSADA
Medellín

La investigadora argentina
Patricia Tappatá Valdez fue
la directora de la Comisión
de la Verdad para El Salva-
dor, que investigó los críme-
nes de guerra cometidos por
las Fuerzas Armadas salvado-
reñas y el Frente Farabundo
Martí durante 14 años de
conflicto.

Nombrada por las Nacio-
nes Unidas, tuvo la experien-
cia junto a otros tres comisio-
nados extranjeros de develar
los horrores de la guerra cen-
troamericana y de producir
memoria sobre los hechos y
sus víctimas.

A propósito, este diario
conversó con Tappatá Valdez
sobre la relevancia de crear
una Comisión de la Verdad
en el país.

¿Cuál es la importancia
de crear una Comisión de

la Verdad en Colombia?
“Hay que decir que en mi ca-
rácter de persona que ha
acompañado varios procesos
nunca me ha tocado conver-
sar o asesorar a nadie sobre
la creación de una Comisión
de la Verdad en medio de un
conflicto que todavía se desa-
rrolla. Ese es uno de los pun-
tos centrales a considerar si
una Comisión puede generar
algún cambio en el proceso
que vive Colombia. Personal-
mente diría que si esta figura
no está acompañada de algu-
nas medidas complementa-
rias, en particular de algo que
con mucha firmeza inicie un
proceso de fin del conflicto,
encontraría difícil hallarle
sentido”.

¿Qué viabilidad tiene una
Comisión de la Verdad
mientras persiste ese
conflicto?

“Creo que hay que pensar

más todavía. Buscar solucio-
nes creativas y ver cómo se
pueden combinar voluntad
política con nuevos formatos
que por lo menos preanun-
cien el final del conflicto. Si
no, es muy difícil pensar lo
que puede lograr una Comi-
sión de la Vedad en el país”.

¿Qué experiencias apren-
didas en las comisiones
de la verdad del Salvador
y Argentina se pueden
aplicar en Colombia?

“En particular mirar el proce-
so de Argentina y la cantidad
de años que nosotros hemos
empeñado para alcanzar un
nivel más que aceptable del
cumplimiento de las obliga-
ciones de investigar, reparar
a las víctimas y hacer justicia.
Es decir, sentar a los presun-
tos autores de los crímenes
en los estrados judiciales
para que se determine su ni-
vel de participación y final-

mente, como Estado, produ-
cir un ejercicio de memoria
realmente fructífero después
de 34 años de dictadura”.

¿Qué valoración hace de
los hallazgos encontra-
dos por la Comisión de la
Verdad sobre el holo-
causto del Palacio de Jus-
ticia?

“No conozco el reporte, pero
sí conozco los hechos que
fueron de un dramatismo
impresionante. Siempre he
creído que si un informe
bien hecho demuestra ele-
mentos veraces y hechos a
conciencia, bajo estándares
internacionales, es posible
conocer la verdad sobre lo
ocurrido en un país cual-
quiera sea el grado de impu-
nidad que haya tenido a lo
largo de los años”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgQelcolombiano.com.co

 

A prisión, exmilitares y guerrilleros

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

Tres exmilitares y dos guerri-
lleros de las Farc fueron con-
denados a 40 años de prisión
en sendos juicios por los ase-
sinatos de un hombre y cua-
tro menores de edad en An-
tioquia y Casanare.

En el primer caso, el Juz-
gado Primero Penal del Cir-
cuito Especializado de Antio-
quia sentenció a 40 años de
prisión a un oficial (1) y a dos
exsoldados por los homici-

dios de dos menores de edad
en la vereda La honda, en
Urrao (Antioquia). Fueron
“hallados responsables de
doble homicidio agravado y
secuestro simple”.

Los condenados son el ca-
pitán retirado Jaime Alonso
Pinto Colmenares y los ex-
soldados Carlos Mario Escu-
dero Cano y Dixon Arturo
Mena. Según la Fiscalía, el
23 de marzo de 1997, las tro-
pas reportaron la muerte en
un combate con la guerrilla

de dos menores de 14 y 17
años que llevaban un fusil,
un revólver y dos granadas.

Sin embargo, familiares y
testigos señalaron que los jó-
venes fueron retenidos y
obligados a caminar con mo-
rrales hasta el sitio donde les
dispararon, hecho corrobo-
rado por las pruebas foren-
ses y de balística.

En otro juicio, un Juzgado
Penal de Yopal condenó a
Arnulfo Suárez González y
Arestipo Aponte Alvarado,

miembros del frente 28 de
las Farc, a 40 años de cárcel
por el asesinato de un hom-
bre señalado de paramilitar
(alias “Pantera”), en un ata-
que en el que además murie-
ron los niños Walter Cruz y
Diego Fernando Ascanio.

El hecho ocurrió el 23 de
agosto de 2000 en el muni-
cipio de Paz de Ariporo (Ca-
sanare).

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgOelcolombiano.com.co

 

ARCHIVO
A la fecha han sido condenados 298 miembros de la Fuerza Pública en Co-
lombia por homicidios y otras violaciones de derechos humanos.

De

e
