 

 

 

 

IFECHA: > —

 

 

 

 

 

PERIODICO: LA OPRBUON—
REVISTA: — CUCUTA E
PAGINAS ]

 

 

 

 

 

 

Jefensores

Proyecto de Ley número 173
de 2010 Senado y 290 de
2010 Cámara también cobija a
sindicalistas y periodistas.

Ibagué (Colprensa — El nuevo día).

Aumentar hasta 30 años la prescripción
para el delito de homicidio cometido contra los
defensores de Derechos Humanos e incluir
dentro de la normatividad penal las conductas
criminales que atenten contra las personas que
trabajen por la defensa de los DD.HH.

Estas son las condiciones que se tuvie-
ron en cuenta y luego de un debate, para que
la plenaria del Senado completara 54 votos a
favor y ninguno en contra en el informe de
conciliación del proyecto de Ley 173 de 2010
del Senado y 290 de 2010 de la Cámara.

De esta manera, y en un paso que dio
el país sobre el tema, se ponen más fuertes
las penas que deben afrontar aquellos que
atenten contra los defensores de los Derechos
Humanos.

Es así como esta iniciativa pasó a
sanción presidencial, modificando la Ley

599 de 2000 relacionada

con las conductas puni-
años, el plazo

 

bles de quienes atenten
contra los bienes jurídica-
mente protegidos de las
personas dedicadas a la
defensa de los Derechos

para que las Humanos.
conductas El ponente de esta
iniciativa en el Senado
punibles fue Luis Fernando Velas-
pres criban. co, integrante del Partido

Liberal, quien afirmó que
con el sistema penal acu-
satorio se busca evitar la
prescripción de atentados y garantizar la vida
y el trabajo de sindicalistas, periodistas y de-
fensores de los DD.HH.

EL PROYECTO DE LEY

Este proyecto se concibe con el propósi-
to de proteger a quienes hayan sido servidores
públicos, periodistas, jueces de paz, defenso-
res de Derechos Humanos, miembros de una
organización sindical, políticos o religiosos y
dirigentes comunitarios.

Así mismo, si la amenaza o intimidación
recayere sobre un miembro de una organización

 

  
 
   

A ATA

Proyecto de Ley número 173 de 2010 Senado,
290 de 2010 Cámara

Decreta:

Artículo 1?. Modifíquese el inciso 2" del artículo
83 de la Ley 599 de 2000, el cual quedará así: “El
término de prescripción para las conductas punibles
de genocidio, desaparición forzada, tortura, homicidio
de miembro de una organización sindical legalmente
reconocida, homicidio de defensor de Derechos
Humanos, homicidio de periodista y desplazamiento
forzado, será de treinta (30) años”.

Artículo 2”. Modifíquese el numeral 10 del artículo
104 de la Ley 599 de 2000, el cual quedará así:

(...) 410. Si se comete en persona que sea o
haya sido servidor público, periodista, juez de paz,
defensor de Derechos Humanos, miembro de una
organización sindical legalmente reconocida, político
o religioso en razón de ello”.

Artículo 3”. Modifíquese el numeral 11 del

 

 

 

sindical, un defensor de Derechos Humanos,
periodista o en un servidor público pertene-
ciente a la Rama Judicial o al Ministerio Público
o sus familiares, en razón o con ocasión al cargo
o función que desempeñe, la pena se aumentará
en una tercera parte.

 

 

 

s garantías

| Foto ARCHIVO/La Opinión

   

» ¿de

e

   

ez es
aa EPFLA

 

El senador liberal Luis eds Velasco fue el ponente de la iniciativa que busca evitar la SECO de atenta-
dos. '

artículo 170 de la Ley 599 de 2000, el cual quedará
así:

(...) 411. Si se comete en persona que sea O
haya sido periodista, dirigente comunitario, defensor
de Derechos Humanos, miembro de una organización
sindical legalmente reconocida, política, étnica o
religiosa o en razón de ello”.

Artículo 4?. Modifíquese el inciso 2* del artículo
347 de la Ley 599 de 2000, el cual quedará así: “Si la
amenaza o intimidación recayere sobre un miembro
de una organización sindical legalmente reconocida,
un defensor de Derechos Humanos, periodista o en
un servidor público perteneciente a la Rama Judicial
o al Ministerio Público o sus familiares, en razón o
con ocasión al cargo o función que desempeñe, la
pena se aumentará en una tercera parte”.

Artículo 5”. Vigencia y derogatoria. La presente
ley rige a partir de la fecha de su sanción y deroga
las disposiciones que le sean contrarias.

Para las conductas punibles de genoci-
dio, desaparición forzada, tortura, muerte de
un sindicalista, homicidio de un defensor de
Derechos Humanos, de un periodista o casos de
desplazamiento forzado, la prescripción tendrá
un plazo hasta de 30 años.

SAN JOSÉ DE CÚCUTA, JUEVES 9 DE DIC

 
