e 1 A AA
UBA
e A”
e o
> y

: Y
perrorico: LA
REVISTA:

   

  

  

» e

   
  

 

 

 

 

 

A h
»

2 a
>, :
" 1

quan :
”
s ?

 

A
ua LA

 

 

PAGINA: __. _——

 

 

file asesinada

El hallazgo hace

parte de una serie de

exhumaciones que
iniciaron el 11 de
noviembre en este
sector montañoso,
ubicado en el barrio

sevilla. Ocho personas
han sido desenterradas.

Amarrada de pies y ma-
nos y con una bolsa ajustada a
la cabeza con cinta pegante, fue
desenterrada el lunes Maira Al-
meida Morantes, de 34 años, en
el Cerro de la Cruz. La mujer,
de quien se presumía estaba
secuestrada, se convirtió en la
octava exhumación, las cuales
iniciaron el pasado 11 de no-
viembre.

Integrantes de la Seccio-
nal de Investigación Criminal
. (Syín) de la Policía Metropo-
litana, con el apoyo de antro-
pólogos de la Dijín de Bogotá,
trasladaron los restos de la
mujer a la morgue del Instituto
de Medicina Legal, donde por
medio de la carta dental y prue-
ba de ADN se confirmó la plena
identidad.

Pese a que los familiares
guardaban la esperanza de en-
contrarla con vida, repartiendo
y pegando carteles sobre su
extraña desaparición, ayer tu-
vieron que afrontar el luto y en
la tarde, les fueron entregados
los restos para darle cristiana
sepultura.

LOS HECHOS

La cucuteña
Maira Almeida Mo-

 

 

barrio Motilones, a donde llegó
a la 1:00 de la tarde.

De salida, Maira abordó el
automotor Chevrolet Aveo, placa
CWL-310, color plata, y tomó

A YUMDO al restaurante y

asadero de pollos Las
Palmas, ubicado en la
calle 13 con avenida 6
en el centro de la ciudad,

 

rantes fue secuestra- días después propiedad de su madre,
da el 2 de noviembre, pero antes de avanzar
cuando se encontraba  8Uel presunto una cuadra se encontró
en le “le dialogando secuestro, “Mun tío, quien venía
CON lx, «10, por sujetos “en un Renault 12 y de-
armados que seidenti- fue hallada  cidieron detenerse y
ficaron como integran- bajarse para charlar un
tes del Departamento enterrada en rato, en la calle.
Administrativo deSe- el Cerro de Mientras el tío
guridad (DAS). y la sobrina dialogaban,
La mujer, resi- la Cruz. llegaron en otro Che-

dente en el centro de

la ciudad y quien dejó dos hijos,
estaba visitando a un compadre
y a Su esposa en la calle 11 del

vrolet Aveo, también
color plata, cuatro sujetos con
chalecos, armas e insignias del
DAS, que se bajaron y obligaron

 

Maira no estaba
secuestrada,

 

ENTES

 

  

 

   

Los familiares realizaron infruc

Fotos ARCHIVO Opinión

 

tuosos esfuerzos regando y pegando

carteles por la ciudad en su búsqueda.

 

Este hallazgo hace parte de
una serie de exhumaciones que
iniciaron el 11 de noviembre en
este sector montañoso, ubicado
en el barrio Sevilla y se presume
que sean más las víctimas.

De los restos encontrados,
la mayoría bajo la misma modalidad
de muerte (descuartizamiento),
han sido identificados Wendy
Geraldine, de 15 años, y Diego
Fernando Montañez Contreras, de

 

 

A IAN

El día del presunto secuestro la mujer fue obligada a bajar de su vehículo y a subir a otro, en el cual, se la llevaron los
falsos agentes del DAS.

36, y ahora Maira Almeida.

“Continuaremos con los
trabajos (exhumaciones), porque
posiblemente se encuentren otros
restos allí. Este sector tiene que
ser recuperado para la ciudad”,
dijo el coronel Jorge Iván Flórez
Cárdenas, comandante de la
Policía Metropolitana.

El sitio lo habrían convertido
en cementerio, homicidas del grupo
delincuencial “Los Rastrojos”.

a Maira Almeida a subirse en el
vehículo de ella.
Relataron testigos, que

uno de los individuos tomó el.

volante, pero el automotor no
le prendió. Entonces, se vieron
obligados a pasar a la mujer al
vehículo en el que ellos venían.
Tres abordaron el automotor

y el cuarto tomó un taxi en la
esquina. Luego, partieron con
rumbo desconocido. Todo ocu-
rrió en presencia de la mirada
aterrada e impotente del tío.
Algunos testigos indica-
ron que los sujetos señalaron a
la mujer como informante de la»
guerrilla.
gr.

“a
