FECHA:
REVISTA:

DAGINAS

A

= 9.DIC 2010

Erre repro ol TI

it

rt?

da)

El TIEMPO - BTA ju

 

*.,

 

—'

EL TIEMPO MES
MAMA

MOE A A TENE E
Bogotá la que sería una ley modelo de fomento de la
ERE AC ERE

'2) (e

EL TIEMPO - JUEVES 9 DE DICIEMBRE DE 2010 - www.eltiempo.com

AN

Análisis

 

VIDEOS FOTOS AUDIO BLOGS FOROS

-

En Colombia, Klein adiestró y suministró armas a hombres de Pablo Escobar y Rodríguez Gacha. Luego, instruyó a jefes de las autodefensas, tales como Carlos Castaño. Archivo / EL TIEMPO
| o e.p, |

xtr

 

a

 

 

Si se obliga a Yair Klein a responder ante la justicia colombiana, se envía un mensaje sobre
una conducta ante la que unas naciones desarrolladas cierran los ojos hipócritamente.

Eduardo Pizarro Leongómez
Especial para EL TIEMPO

Mercenario: el término
proviene del latín mercena-
rius, el cual deriva a su vez de
merces, es decir, salario.

Se define como mercenario
a aquella persona que partici-
pa en un conflicto bélico por
el simple beneficio económi-
co, sin ninguna considera-
ción con respecto a la ideolo-
gía, la nacionalidad o las pre-
ferencias políticas del bando
en el cual lucha.

Los “perros de la guerra'
(como fueron denominados
en la conocida novela de Fre-
derick Forsyth, llevada al ci-
ne en 1980 por el director Jo-
hn Irvin) son tan antiguos co-
mo los condottieri, en la Italia
medieval y los mercenarios
suizos, desde el siglo XV, los
más conocidos.

En los últimos años, y en
un mundo crecientemente
preocupado por los derechos
humanos, el fenómeno de los
mercenarios, lejos de disipar-
se, se ha agravado.

En efecto, tras el colapso
del campo socialista y el fin
de la Guerra Fría, se inició
un proceso de disminución
del tamaño de los ejércitos en
Europa, Australia, Sudáfrica
y otras naciones del mundo
y, simultáneamente, empeza-
ron a surgir decenas de em-
presas privadas, que comen-
zaron a reclutar esta mano de
obra excedente para ofrecer
sus servicios, tanto legales co-
mo ilegales, al mejor postor.

Lo grave es que las formas
de acción de estos “soldados
de la fortuna' en Africa, Amé-
rica y Asia, así como en las re-
cientes guerras en los Balca-
nes, causan estupor. Tumban
Gobiernos legítimos, asesi-
nan a líderes políticos, parti-
cipan en guerras interétnicas

y en muchas otras activida-
des ilegales.

¿Quién es Yair Klein?

Yair Klein, nacido en 1942,
fue miembro desde muy joven
de los selectos grupos especia-
les de asalto del Ejército israe-
lí. Como tal participó en ope-
raciones espectaculares, co-
mo el rescate de rehenes en
un avión libio en el aeropuer-
to de Lod, en Tel Aviv, o la in-
vasión del Líbano, en 1982, en
la cual comandó un batallón
de infantería.

A su retiro del ejército, fun-
dó una firma de seguridad,
Hod Halanit, que estuvo seria-
mente comprometida con la
Falange Cristiana del Líbano,
responsable de las masacres

Klein prestó apoyo
logístico al Frente
Revolucionario
Unido de Sierra
Leona, una milicia
sanguinaria”.

“Todos tenemos el
derecho de conocer
quién contrató a
Yair Klein, para
qué lo contrataron
y a quiénes
adiestró..

perpetradas en los campamen-
tos de refugiados palestinos
de Sabra y Shatila.

Más tarde participó en la
guerra civil que devastó a Sie-
rra Leona, en donde pagó una
pena de prisión de 16 meses
por su apoyo logístico al Fren-
te Revolucionario Unido, una
de las milicias más sanguina-
rias de ese país.

En Colombia, participó en
el adiestramiento y suminis-
tro de armas y equipos al ser-
vicio de Pablo Escobar y Gon-
zalo Rodríguez Gacha.

En los campamentos en el
Magdalena Medio instruyó a
algunos de los principales je-
fes de las futuras Autodefen-
sas Unidas de Colombia, tales
como Carlos Castaño.

 

Klein fue condenado por un juez y su condena, al0
años y 8 meses, ratificada por el Tribunal de Manizales.

 

¿Quién es
Eduardo
Pizarro?

Ha presidido la
Comisión
Nacional de
Reparación y
Reconciliación.
Investigador y
catedrático de
la U. Nacional.

 

Es más: uno de los sobri-
nos del más antiguo de los je-
fes paramilitares vivos, Ra-
món Isaza, alias “el Viejo”, lle-
va en su honor el nombre del
mercenario israelí: se trata
de Yair Klein Mazo Isaza, cu-
yo historial criminal causa
horror.

¿Por qué es indispensable
seguir insistiendo en la extra-
dición de Klein?

En primer término, uno de
los mayores desafíos a los de-
rechos humanos a nivel mun-
dial lo constituye la crecien-
te privatización de la seguri-
dad y la guerra. Una sola em-
presa, Blackwater (ahora Xe
Services LLC de Carolina del
Norte), dispone de más de 20.
000 “soldados de la fortuna y
20 aviones de guerra disper-
sos en múltiples países del
mundo. El libro del periodis-
ta de The Nation, Jeremy Sca-
hill, Blackwater. El auge del
ejército mercenario más pode-
roso del mundo (Paidós), es
impactante.

Estos ejércitos privados ac-
túan con total impunidad,
pues escapan a las leyes de
las naciones en que actúan e,
igualmente, a las normas pro-
pias de los ejércitos regula-
res. Tan sólo en Irak se calcu-
la que existen más de 48.000
contratistas que cometen en
ocasiones múltiples atrope-
llos sin ningún control.

En segundo término, así es-
tos “soldados de la fortuna' se
autodenominen contratistas,
constituyen de hecho grupos
mercenarios. Según el Proto-
colo Adicional a los Conve-
nios de Ginebra del 12 de
agosto de 1949, relativo a la
Protección de las Víctimas
de los Conflictos Armados In-
ternacionales (Protocolo 1),
se entiende por mercenario a
toda persona que, a) haya si-
do especialmente reclutada,

 

localmente o en el extranje-
ro, a fin de combatir en un
conflicto armado; b) que to-
me parte en las hostilidades;
c) animado esencialmente
por el deseo de obtener un
provecho personal; d) que no
sea nacional ni residente; e)
que no sea miembro de las
Fuerzas Militares de una de
las partes en conflicto, y f)
que no haya sido enviado en
misión oficial como miem-
bro de sus Fuerzas Armadas
por un Estado que no es par-
te del conflicto.

En tercer término, debido
a que se trata de una indus-
tria floreciente, que puede
afectar a Colombia en el futu-
ro, basta observar las revis-
tas especializadas de las re-
des mercenarias a nivel mun-
dial, tales como Le Mercenal-
re o Soldiers of Fortune, las
cuales ofrecen distintos servi-
cios (armas, adiestramiento,
soldados) para todo tipo de ac-
ciones legales e ilegales.
¿Cuántos Gobiernos legíti-
mos en Africa, por ejemplo,
han sido derribados por mili-
cias adiestradas por mercena-
rios franceses, ingleses, aus-
tralianos o israelíes?

En cuarto término, la no
extradición de Klein constitu-
ye una afrenta para la Justi-
cia colombiana. Este merce-
nario fue condenado por un
juez y su condena ratificada
por el Tribunal de Manizales.
Tenemos la obligación de ha-
cer respetar las decisiones ju-
diciales. Además, debemos
reivindicar a la rama judi-
cial y a su capacidad de ga-
rantizar los derechos de
Klein en caso de que fuera
obligado a cumplir su pena
de prisión en Colombia.

Finalmente, la no extradi-
ción constituye una afrenta
para las víctimas de los gru-
pos paramilitares y la socie-
dad colombiana, pues todos
tenemos el derecho de cono-
cer quién contrató a Yair
Klein, para qué lo contrata-
ron y a quiénes adiestró. Este
testimonio es fundamental
para reconstruir una histo-
ria manchada de sangre, que
todavía nos avergúenza.

Si Yair Klein es obligado a
responder ante la justicia co-
lombiana <que ya lo condenó
a una pena de prisión de 10
años y 8 meses-, se enviaría
un claro mensaje a la comuni-
dad internacional en torno
de una reprobable conducta
criminal ante la que muchas
naciones desarrolladas cie-
rran los ojos hipócritamente.
