14/ Neiva, La NACIÓN Sábado 27 de Octubre 2007

 

Fotos: Luis Hernández

A

£ Pre ccad poo
IA A

CLUB ROTARTe
NEIVA > LAS daa

 

El Club Rotario Neiva Las Ceibas le hizo entrega de la silla hace un
mes aproximadamente.

En el Hospital Universitario de Neiva el pequeño superó sus momentos
más difíciles.

LEYDY SULAY TORRA
LA NACIÓN. NEIVA
arlos Humberto Valencia es
un menor que vive en carne
propia las consecuencias de
la guerra del país al ser víctima de
una mina antipersona. El próximo
mes viajará a España, donde reci-
birá un tratamiento especial que le
permitirá rehabilitarse por completo.
El Club Rotario Neiva Las Ceibas y la

Fundación Pax lideran la iniciativa.
Carlos Humberto viajará a
mediados del mes de noviembre,
para iniciar su tratamiento en el
ojo derecho y en la pierna izquier-
da, que sufrieron serias lesiones
en el infausto episodio del pasado
17 de julio en la vereda Puerto Limón

de Planadas, Tolima.

“Salí del colegio a la 1:00 p.m., almor-
cé, me cambié y me fui con mi padrastro a
cortar una leña. Mientras que él la alistaba,
me dio por meterme a mirar dónde había caí-
do don César Julio, el cafetero que
había pisado la mina; mi pa-
drastro me dijo que no
me metiera por allá
pero de terco que
metí, y... ahí fue
el bombazo.
Entonces me
recogió, me
bajaron a
Gaitania,
luego a
Plana-
cad das
| y en
una

 

Volver a caminar como antes es uno de los sueños
del menor.

 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  

 

 

 

Su rostro revela sus deseos de seguir adelante.

A

     

María Celina, aunque no vive con el meno, lo va a extrañar.

La vt dla Op

Carlos Humberto Valencia es un niño víctima de la guerra, pero soñador y con ganas de salir adelante. Aunque
su vida cambió después de pisar una mina antij»ersona, la alegría en su rostro no se opaca.

avioneta a Neiva”, manifestó el menor.

A mediados de noviembre viajará a Es-
paña a recibir su tratamiento de manos de
galenos expertos. El Club Rotario Neiva Las
Ceibas gestionará el pasaporte en Neiva y
el permiso que requiere el menor para po-
der salir del país. Por su parte el director
de la Fundación, Juan Alberto Pax, se en-
cargará de la visa a través del Embajador
de España en Colombia.

“El compromiso como presidente del
club es hacer las gestiones de pasaporte, per-
misos notariales para que el niño salga como
debe ser; el menor se deja en el aeropuerto,
los pasajes, hospedajes, comida, tratamien-
to, inclusive recreación recibirá”, manifestó
Jaime Díaz Chávarro, presidente del Club Ro-
tario Neiva Las Ceibas.

Al recibir la noticia, con alegría y tris-
teza al mismo tiempo, Carlos enteró de los
detalles a su tío y su abuela Celmira, con
quien vive.

“Don Jaime me llamó y me dijo: “se va
para España". Sentí alegría pero también
tristeza porque me voy solo, y quería viajar
con mis familiares pero no se puede. Es
muy bueno irme porque voy a tener más
posibilidades, voy a conocer otro país, más
gente, muy contento; quiero conocer todo y
ver jugar al Barcelona, porque son buenos,
ojalá pueda, pero soy hincha del América”,
manifestó el menor.

Carlos se llevará un discman y, por su-
puesto, unas fotos de su madre y de su abue-
lita, para tenerlas cerca.

GESTIONES

El Club Rotario Neiva Las Ceiba entregó el
pasado 14 de septiembre una silla de rue-
das, y desde ese día inició la gestión para
ayudarle a Carlos Humberto a mejorar su

calidad de vida.

 

 

 

WI

“Empecé a llamar a varios compañeros
de los 31 mil clubes rotarios a nivel mundial,
llamé a nuestro gobernador Jairo Bonilla y me
dijo que estaban culminado una reunión, mi-
lagro de Dios, con los señores de Pax y que
querían darle a un niño la prótesis y la rehabi-
litación completa. Pero únicamente aquellos
niños comprendidos hasta 16 años y que su-
frieron la pérdida de algún miembro por una
mina antipersona. Se iniciaron las gestiones
y me dieron la autorización de que empezára-
mos los trámites para el niño Carlos Humber-
to Valencia y así fue”, puntualizó.

Su madre María Celina Valencia agra-
dece la iniciativa, aunque confiesa que lo
echará de menos. “Es una felicidad muy
grande porque mi hijo se va a acabar de
rehabilitar; va a quedar bien, estoy muy
agradecida con el Club Rotario por todo
lo que han hecho, muy contenta, me da
miedo y pesar, me va a hacer falta pero sé
que es por el bien de él. Uno se va acos-
tumbrando, cuando vuelva llegará bien”.

LOS DÍAS

Carlos pasa las horas en su casa, se levan-
ta a las 8:00 a.m. o 9:00 dependiendo del
clima.

“Veo televisión, Los Simpson, que me
gustan y me veo la película, cada nada me
la veo, la repito. Pero también sigo repasan-
do lo que he visto antes, todas las materias
menos matemáticas, me he sentido muy
bien. Como estaba antes ya estoy mejor,
todos me han recibido bien, con cariño. De
juegos, solo parqués, dominó y nada más
porque no hay más.

Confiesa que viajar a Neiva es toda
una pesadilla porque, según él, siempre le
sucede algo.

“El viaje fue peor, se varó el bus, nos vi-
nimos al medio día y llegamos a las 2:00 a.m.

La noticia del viaje mantiene la alegría en el menor.

 

 

J

103

))

 

 

Su abuela María Celina ha sido apoyo
vital en su recuperación.

y lo normal es llegar a las 7:00 p.m. a Neiva;
se alargó ese viaje que fue pésimo, no me
quería venir, tenía el presentimiento de que
algo iba a pasar, y fijo, pero bueno, llegamos
gracias a Dios”.

Carlos Humberto espera el día en que
debe viajar; aunque le da nostalgia, sabe que
es lo mejor que le puede pasar. “Estoy muy
contento, mi familia me ha apoyado mucho,
estoy con mi tío, mi abuela. Mis profesores y
mis compañeros me van a visitar y me dicen
que siga adelante, que siga estudiando y así
va a ser. De lo que paso el día de la bomba
estoy tratando de olvidarlo, ya no quiero acor-
darme”, manifestó el menor.

 

 

Carlos espera que la prótesis le permita caminar casi como lo
hacía antes.

María Celina, madre de Carlos Julio, confía en que a su regreso
el niño estará mucho mejor.
