 

RICARDO INTAMARÍA

 

Politólogo - Periodista

 

IfgamboaRgmail.com

En el futuro, las
negociciones

con grupos
guerrilleros se
darán sobre bases
completamente
diferentes a las
que hasta hoy
conocemos.”

 

 

,

 

PERIODICO
REVISTA:

 

 

PAGINA:

 

La soledad de la guerrilla

La soledad de las Farc y el Eln es
total. Atrás quedaron los años en
que la diplomacia y los mensajes de
los jefes de estas guerrillas llegaban
por todas partes al Gobierno Nacio-
nal, a la prensa, a los congresistas; y

- en que eran protagonistas de la vi-

da nacional. .
Esta fue una de las reflexiones

que me quedó luego de leer la infor-

mación publicada esta semana en la
prensa, la revelada por WikiLeaks,
que da cuenta de los cables reserva-
dos que enviaba la Embajada de EF.
UU. a Washington relatando conver-
saciones de diplomáticos de ese
país con altos funcionarios del Go-
bierno Uribe.

- Lo que se siente al leer esto es
que negociar con las Farc o el Eln de-
jÓ de ser un tema de primer orden,
que pocos ven la utilidad de esas
conversaciones, que no se percibe

 

viable y que de parte de los jefes
guerrilleros no hay mensajes intere-
santes ni propuestas. Se trata de po-
sibilidades que nunca se concretan,
donde aparece un contacto de los
ilegales, que ni trae ni lleva iniciati-

vas precisas ni representa a todos

los jefes de las Farc.

Esto es evidencia de algo que ya
sabemos: tanto en las Farc como en

el Eln no hay unidad de mando, hay
grupos y jefes dispersos que no se

hablan y no coordinan; y también,
que en el fondo no hay nada que ne-
gociar. Por lo menos nada de carác-
ter político. En la guerrilla no hay
ideas ni proyecto. Y en el Gobierno
hay una sola posición: hablamos
del desarme, la desmovilización y la
reintegración. Una negociación don-
de se pone de presente que los gru-
pos guerrilleros actuales, Farc y Eln,
ya no representan a nadie, distinto

de ellos mismos y que, políticamen-
te hablando, perdieron toda legiti-
midad por el terrorismo y el narco-
tráfico. De ahí su soledad y la ausen-
cia de aliados.

Dicho lo anterior, ello no quiere
decir que en el futuro no pueda dar-
se una negociación con estos gru-
pos guerrilleros, pero será sobre ba-
ses completamente diferentes a las

que hasta hoy conocemos. Primero,

será una paz parcela: por frentes,
en el caso de las Farc, ya que mando
unificado no existe. Segundo, no
tendrá temas políticos de por me-
dio: nada de asambleas constituyen-

tes ni nada que se le parezca. Esa

oportunidad de oro, que hace 20
años tuvieron las Farc y el Eln, y que
la desecharon dando gala de miopía
política, hoy no existe.

Y tercero, pondrá de presente
otra vez en el debate nacional, la po-
breza y marginalidad de muchas zo-

nas rurales del país. No porque ello
vaya a ser un tema de negociación,
sino porque quedará a la vista de to-
dos esta realidad. La negociación se-
rá sobre los temas fijados por el Go-
bierno, empezando por el marco
que ella tendrá: una negociación cu-
yo fin primordial es que la guerrilla
deje de ser guerrilla, se desarme y
desmovilice, y que previamente sus-
penda su accionar y entregue a to-
dos los secuestrados en su poder.
En realidad esto ya está ocurrien-
do de manera sistemática y silencio-
sa con la desmovilización de guerri-
lleros, que todos los días se entre-
gan y entran a formar parte del Pro-
grama de Reintegración. Es un pro-
ceso de paz real que no produce ti-
tulares de prensa, pero que está ocu-
rriendo. El que se dé en el futuro
con la guerrilla, será un diálogo y
una negociación inédita. Pero ocurri-
rá. :
