Se trata de una iniciativa
liderada por el Comité
Humanitario del
Huila, con el apoyo de
instituciones públicas
y privados, que será

presentada en el marco
de la celebración del
Día Internacional de los
TT A UE

rta 2 e a 2 cr O VS ADA

El Comité Humanitario del Huila
presenta hoy al departamento del
Huila y a la comunidad surcolombiana
el proyecto Formación de Líderes
en Derechos Humanos y Derecho
Internacional Humanitario, “La Profe
Amada Paz”

Desde hace nueve años, el Comité
Humanitariodel Huila vienetrabajando
en la Liberación de secuestrados y la
búsqueda de la paz de Colombia, para

lo cual ha emprendido diversas tareas

en pro del logro de sus objetivos.

El más reciente de ellos es el
proyecto Formación de líderes en
Derechos Humanos y Derecho
Internacional Humanitario, “La Profe
Amada Paz”, cuyo lanzamiento oficial
se realizará hoy, a partir de las 8 a.m.en
el salón de Gobernadores, del edificio
administrativo departamental.

El objetivo fundamental de
este proyecto es darle a la gente
herramientas en Derechos Humanos
y Derecho Internacional Humanitario
para que sepa qué hacer en casos
como secuestro, rapto, desaparición
forzada o de despojo de tierras,
cuáles instituciones pueden prestar
ayuda, cuáles son sus derechos
frente a este tipo de situaciones y
las diferentes leyes y sentencias que
la Corte Constitucional ha venido
implementando frente al tema.

 

8A/ Información Comercial

Una idea que se consolida,
luego de seis meses de trabajo del
Comité Humanitario del Huila,
conformado por 26 organizaciones
huilenses, entre las que se cuentan la
Alcaldía de Neiva, la Gobernación
del Huila, la Personería de Neiva,
las Secretarías de Gobierno
Departamental y Municipal, Huipaz,
la Red de Universidades, además

de familiares de secuestrados,
desaparecidos, rehenes, y
algunas empresas

del sector privado

como Coomotor y
Surenvios.

El desarrollo del
proyecto comprende dos
fases, a las que cualquier
persona tendrá acceso
de manera gratuita: “La
profe Amada Paz”. Una
serie de 12 fascículos, de
los cuales se imprimirán
cinco mil ejemplares de
cada número, que de
manera clara y didáctica
enseñarán lo que son los
Derechos Humanos y el
Derecho Internacional
Humanitario, los
derechos de las personas
y los mecanismos
alternativos a los que
pueden acudir.

Estos fascículos se
publicarán una vez a la
semana, distribuidos
de dos formas: por
entrega directa a cada
uno de los suscriptores
de LA NACION, y
por envío hasta la
residencia de quienes se
inscriban al proyecto.
Esta capacitación de
autoformaciónseiniciará
el próximo miércoles 15
de diciembre, cuando
circulará el primer
fascículo.

Ciclo de capacitaciones

Se programará una serie de cursos
formativos con una duración de 2 a 3 días,
con la red de universidades que apoyan el
proyecto.

Estas capacitaciones empezaran
a partir de la última semana de enero,
cuando se de inicio al año académico de
las universidades.

 

   
  

Cómo inscríbase

 

 

- A través de vía virtual: por medio
de la página web del SENA (quienes se
inscriban por este medio recibirán la
certificación de la institución), o de las
páginas web de la red de universidades que
apoyan en el proyecto.

- Vía correo: Por medio del

formulario que se incluirá en el primer
fascículo y que una vez diligenciado se
debe entregar al SENA.

 

 
     

LE, EVER PA s
¿ES FOCOrrRArivá ES

Deo 0 AA de:
COMRPUTA
 / Neiva, Viernes 10 de Diciembre 2010 Información Comercial /9A

 

 

“Derechos para todos”

Deyanira Ortiz Cuenca, directora ejecutiva del Comité Humanitario del Huila

“La idea es llegarles a las comunidades y enseñarle a la gente qué son los derechos humanos y el
Derecho Internacional Humanitario. Que podamos saber qué derechos tiene la ciudadanía, qué
pasa cuando se encuentra en una situación de víctima por el caso de un secuestro o una desaparición
forzada, o bien por el caso de un despojo de tierras. En fin, que la gente sepa a qué autoridad acudir,
que derechos tienen y que posibilidad tiene de obtener apoyo del Gobierno”

 

SS

 

“Esta es una propuesta considerada modelo para otras regiones”

Olmo Guillermo Liévano, director ejecutivo de la Corporación de Desarrollo y Paz del Huila y
Piedemonte Amazónico, Huipaz |

“Sin duda alguna, esta es una oportunidad de gran importancia para que la gente del común conozca
con claridad los derechos humanos y el Derecho Internacional Humanitario. La colección “La Profe
Amada Paz' es un documento de fácil lectura, cuya construcción colectiva -academia, organizaciones
gubernamentales y no gubernamentales, y la empresa privada- no es resultado de una coincidencia,
sino que busca divulgar estos fundamentos esenciales en un país que, como el nuestro, figura como
uno de los principales violadores de los derechos humanos. En este sentido, tiene. tanta importancia
que el Ministerio del Interior y de Justicia la considera hoy como una propuesta modelo, para replicar
Ls en otras regiones de nuestra nación”

 

 

 

 

“Si tenemos derechos pero no los conocemos, equivale a no tenerlos”

Luis Alfredo Ortiz Tovar, rector de la sede Neiva de la Universidad Cooperativa de Colombia

“Los seres humanos hemos realizado un recorrido muy prolongado en el tiempo para lograr el
reconocimiento pleno de una suma de derechos de suma valía, absolutos e inalienables. Tanto si
hablamos de derechos humanos, como de Derecho Internacional Humanitario -la expresión de normas
para resguardar un mínimo de dignidad en la guerra-, existe el convencimiento de que si desconocemos
su contenido y alcance, estamos ante la posibilidad real de su violación. A cambio, si conocemos
estos derechos, estamos ante un nuevo escenario de respeto y garantía. De allí la importancia de la
divulgación que se realiza a través de “La Profe Amada Paz”: tener un derecho y no conocerlo, es como
si en realidad no lo tuviéramos” y

 

 

    

o PENITA

   

 

 

 

 
