la

PERIODICO: ELTIEMPO Bra 3 5

REVIS PA:

PAGINA... TE SM DEBES Sar

AA A IA ENSAYA OS TR e adas

 

 

 

 

 

En 8 años, 95 mil mujeres violadas

 

AS más afectados por la violencia sexual

 

dera Encuesta ENVISE Colombia. 2001- 2009. Cálculos del estudio.
s 407 fueron los municipios con
* presencia de la Fuerza Pública

AI ER A y de grupos armados ilegales
: donde serealizó el estudio.

1 6. 624 Ne Ea ae sufrido
312 acuanas

Tipo de violencia sexual

Número de víctimas

Prostitución
forzada: 7.754

Servicios domésticos
forzados: 48.554

Violación: 94.565

   
 
   
  
   

 

 

Acoso
sexual: 175.873

Regulación
de la vida
social: 326.891

 

 

 

Claudia Rubio / EL TIEMPO

EX AUC

Niegan por segunda vez
casa por cárcel a Isaza

La Corte Suprema rechazó
la solicitud de casa por
cárcel por enfermedad que
hizo el ex jefe paramilitar
Ramón Isaza (der.), alias
“el Viejo”. La Corte se basó
en un dictamen de Medici-
na Legal que dice que su
padecimiento no es grave.
Por más de 20 años, Isaza
fue jefe de bandas “paras”
en el Magdalena Medio.

DOPEADADdAA A Aaa oran dr ro

 

Un panorama desalentador
es el que muestra el informe
Violencia sexual en contra de
las mujeres en el contexto del

CN conflicto arma-

do colombiano,

que divulga-
ron ayer Intermón Oxfam y
ocho organizaciones más so-
bre el abuso contra las muje-
res en Colombia. El estudio, li-
derado por la Casa de la Mu-
jer, y que arrancó hace dos
años, revela que entre el 2001
y el 2009 fueron violadas y usa-
das como arma de guerra' cer-
ca de 94 mil mujeres.

Un dato alarmante es que,
de acuerdo con el informe, cer-
ca de 17 mil mujeres aseguran
que fueron víctimas en el últi-
mo año. En un 2 por ciento de
los casos fueron señalados co-
mo responsables miembros
de la Fuerza Pública.

 

 

 

'. 2 89 casos documentados
hasta junio de 2010.

2 casos confesados por
ex paramilitares hasta
junio de 2010.

 

 

1016 4

  

Reclamaciones
en Justicia y Paz
por violencia sexual

Total: 1.534

  

Hombres Mujeres

El estudio consultó a muje-
res de 407 municipios de 11 de-
partamentos.

La iniciativa de investigar
el tema surgió en el 2008, ante
las pocas denuncias que hay
en la Fiscalía sobre estos he-
chos y el grado de impunidad
que reina en los pocos que es-
tán registrados. Esta investi-
gación hace parte de la campa-
ña internacional Violaciones

y otras violencias: saquen mi
cuerpo de la guerra. La Casa
de la Mujer, que coordinó el te-
ma, organizó grupos de en-
cuestadores, que tomaron
una primera muestra en 15
municipios, incluida Bogotá,
con trabajo puerta a puerta.
En total, 2.693 mujeres respon-
dieron un amplio cuestiona-
rio del que se desprenden las
cifras, entre ellas, que existe
una prevalencia del abuso
sexual como arma de guerra
del 17,58 por ciento y el 82 por
ciento de las mujeres no de-
nuncia por seguridad, temor
u otros motivos.

En total, según la investiga-
ción, 489.687 mujeres fueron
víctimas directas de violencia
sexual, incluida la prostitu-
ción forzada, acoso sexual,
aborto y esterilización forza-
da. En el caso del acoso
sexual, 175.000 mujeres fue-
ron víctimas. En este caso, los
paramilitares fueron los victi-
marios más comunes.
