A A

 

do
' a

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá > Ecos: El Liberal A tl e La Patria Cromos
El Tiempo iberta oy Diario Del Magdalena A A Smana:-
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia Jet-set

El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner"
Hoy Pereira Boyacá 7 Días e lcalis
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun l Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

=1 Espacio 30 2 1 OCT 200
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

       

Acompañamiento 6 Archivo particular
La alcaldesa de Rafael Uribe, Irma Estupi-
ñán, se reunió y escuchó los planteamientos
hechos por algunos desplazados que habitan
en esa zona de la ciudad.

En Rafael Uribe

¡Ayuda a desplazados!

Cien familias desplazadas pertenecientes
a la localidad 18 de Bogotá se hicieron pre-
sentes para la primera jornada de atención
y capacitación adelantada dentro del plan de
acción del Comité Local de Población Des-
plazada para Rafael Uribe Uribe.

Durante el evento encabezado por la Uni-
dad de Atención y Orientación a Población
Desplazada (UAO) se le brindó a la comunidad
interesada dinámicas, conferencias y talleres
de sensibilización sociales tendientes a resaltar
los valores y derechos humanos. Además la
jornada incluyó higiene oral, medicina gene-
ral, psicología y vacunación gratuita.

“El propósito es adelantar talleres para
hablar de temas sociales y de esta manera
sensibilizar a la población desplazada además
de brindarle la asistencia oportuna y necesaria
para su bienestar” afirmó la alcaldesa local
Irma Estupiñán Bohórquez.

ra

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
