Tp m
AA
A
» E A :
k 3 : '
.

|
PERIODICO: El
REVISTA:

PAGINA: (A | 3

 

 

 

Según un informe de la ONG Intermón Oxfam
Cada hora 6 mujeres fueron víctimas
de violencia sexual en el conflicto

    

Un promedio de seis muje-
res cada hora fue víctima de + Según el estudio de Intermón Oxfam, en las zonas dond

EFE, BOGOTÁ 4)
e se presenta el

violencia sexual en el marco conflicto, las violaciones 8 las mujeres son perpetradas por sus maridos,
del conflicto armado en Co- compañeros afectivos O familiares; por la fuerza pública, la insurgencia,
lombia entre 2001 y 2009, paramilitares, mafias, bandas de crimen organizado O Po! cualquier varón
según un informe presenta- que considere tener el derecho y €l poder para atentar en contra de la in-
do ayer por Intermón Oxfam tegridad de las mujeres.

en Bogotá.

Durante los últimos nue-
ve años, casi medio millón
de mujeres fueron víctimas
directas de violencia sexual
en 407 municipios con pre-
sencia de fuerza pública, in-
surgencia, paramilitares u
otros actores armados. lombiano”, que evidencia la :nvisibilidad de estas agre-

Este dato refleja que Cer- siones.
ca de 55 mil mujeres al año
fueron víctimas de algún tipo
de violencia sexual en el mat-
co del conflicto.

La Campaña «Violaciones
y otras violencias: saquen mi
cuerpo de la guerra”, bajo la
coordinación de Oxfam, rea-
lizó la :nvestigación “Prime-
ra encuesta de prevalencia
de violencia sexual en contra
de las mujeres en el contex-
to del conflicto armado Co-

      

   
 

    
 
 

indica que cuatr

o de cad

el estudio a 10 víctimas de
violencia sexual no son conscientes de haber sido
agredidas antes de que se les mostrara los diferentes
tipos de abusos? |

  
    

  
 

   
   

Intermón insistió
en la gravedad de
la situación por su
alta prevalencia,
del 17,58 por ciento
para esos 407 mu-
nicipios llevados a
estudio, de lo qu
se desprende qu€
149 mujeres fue-
ron víctimas direc-
tas de algún tipo
de violencia sexual
y Seis cada hora.
