PERIODIC
REVISTA:

PAGINA:

add A EN

NEl.ibe

 

 

 

     
 

Defensores recibirán reconocimiento por su labor

Organizaciones entregan
informe sobre TS en 406%

POPAYÁN

Con el objetivo de socia-
lizar datos, estadísticas y
análisis sobre la situación
de derechos humanos en
la región durante el año
2.010, La Red por la Vida
y los Derechos Humanos
del Cauca conjuntamente
con la Corporación Comu-
nitar y la Ruta Pacífica de
las Mujeres, presentarán
el documento “Informe si-
tuación Derechos Huma-
nos en el departamento del
Cauca año 2.010”.

El informe fue construi-
do a partir de información
tanto primaria como se-
cundaria, de medios de co-
municación e instituciones
y, sistematizada y anali-
zada en la base de datos y
Observatorio de Derechos
Humanos de la Red por
la Vida.

El documento se presen-
tará hoy con ocasión de
la Conmemoración del Día
Internacional de los Dere-
chos Humanos, de la mis-
ma manera, en este evento,
las organizaciones sociales
en particular la Corporación
Comunitar, realizará un ho-

e a hd

ON SÍNTESIS

Partes del informe

* Situación de los Derechos
Económicos, Sociales, Culturales y
Ambientales (Desca) en particular el
tema de las fumigaciones, minería
y agua.

*Derechos Civiles y Políticos,
concretamente el derecho a la vida,
la libertad y la integridad.

* Respuesta institucional.
*Movimiento Social en el Cauca
*Conclusiones y Requerimientos.

 

menaje a la labor de la defen-
sa de los DDHH en la región,
buscando con ello sensibili.-
zar a la comunidad en ge-
neral sobre este importante
trabajo realizado de mane-
ra individual y colectiva por

 

Tomada de elciudadano.cl/EL LIBERAL
El reconocimiento a los defen-
sores de DDHH tendrá lugar hoy
a las 2:00 p.m. en el auditorio del
Colegio Mayor.

mujeres y “hombres que en
muchas ocasiones es descono-
cido, subvalorado o estigma-
tizado”. El homenaje incluye
un reconocimiento a un de-
fensor-a, un proceso y una
organización social.

Se espera contar con la
participación de ONG in-
ternacionales, nacionales y
regionales, organizaciones
sociales, instituciones encar-
gadas de velar por la defensa
de DDHH, medios de comu-
nicación y comunidad en ge-
neral.

 
