 

Puentes de Y,

7

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena NR
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión OO
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Porn Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun vill
qe : o avicencio Pasto Soho - Shock
o E il Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ad , gina
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencia
Voz El País A La Nación El Universal El Meridiano Otras
ELPERIÓNITSPOGCOTÁ ¡78m  '270CT 2007
MENO: PAGINA: FECHA:

 

COLOMBIA

El Periódico
www.elperiodico.com ¿CO

 

 

 

La extradición de alias 'Macaco' tiene visos políticos, en la medida que busca que TLC sea ratificado por el Legislativo estadounidense.

CONTRADICCIÓN ENTRE GOBIERNO Y FISCALÍA

Extraditan a Macaco
para ratificar TLC

El Gobierno sostiene que el paramilitar perdió los beneficios de Justicia

y Paz, pero la Fiscalía afirma que es una decisión exclusiva de los jueces.

REDACCIÓN JUDICIAL
Bogotá

La posible extradición del
jefe paramilitar en proceso de
judicialización, Carlos Mario
Jiménez, alias “Macaco”, co-
menzó a presionarse por parte
del Gobierno colombiano, al
parecer para salirle al paso a
la reticencia en los Estados
Unidos contra el Tratado de
Libre Comercio, TLC.

Fuentes de la Fiscalía Ge-
neral le confirmaron a EL
PERIODICO, que el Gobier-
no colombiano presuntamen-
te extraditaría a 'Macaco'
para cambiar la percepción
que mantiene un sector políti-
co de Estados Unidos,'el cual
califica como “ineficaz” a la
justicia colombiana.

En el ente acusador advier-
ten que el Ejecutivo pretende-
ría retirarle los beneficios de
la Ley de Justicia y Paz al
desmovilizado jefe paramili-
tar, a fin de consolidar su ex-
tradición y demostrar que en
el país las “leyes sí funcionan
y el TLC debe ser ratificado
por el Legislativo norteame-
ricano”.

Según se dice en los des-
pachos fiscales de Bogotá,
la intención del Gobierno
es convencer a la bancada
demócrata de que las cons-
tantes críticas sobre impunl-
dad y falencias judiciales en
Colombia son infundadas y
no motivo para dejar la rati-
ficación del tratado comercial
hasta el próximo año.

Choque de conceptos
Una fuerte contradicción en-
tre Fiscalía y Gobierno se ha
presentado en la última se-
mana, en la medida en que el
Ejecutivo afirma que *Maca-
co” está por fuera de la Ley de
Justicia y Paz, mientras que
el ente acusador sostiene que
primero se deben analizar di-
ferentes circunstancias antes
de retirarles los beneficios de
esa norma.

“Para el Gobierno, el se-
ñor Jiménez se encuentra por
fuera de la Ley de Justicia
y Paz por haber seguido de-
linquiendo cuando se encon-

PU a

 

traba recluido en la cárcel de
Itagúí, situación que ya fue
judicializada”, señaló el mi-
nistro del Interior y de Justi-
cia Carlos Holguín Sardi.
Guillermo Mendoza Dia-
go, fiscal general encargado,
salió al paso a las afirmacio-
nes del Ministro y advirtió
que aunque el Gobierno ex-
cluyera a alias “Macaco” de

 

CORTESIA

: 566 12 94
¡q

los beneficios de la ley 975

de 2005, la decisión final es

asunto exclusivo de de los

jueces de Justicia y Paz. a

Mendoza indica que “todas
esas acusaciones deben ser eva-
luadas, para establecer si “Maca-
co” incumple con los requisitos
de Justicia y Paz y si ha delinqui-
do con posterioridad al hecho de
haberse acogido a ella”.

 

CORTESIA

En la Fiscalía se dice que la extradición de alias “Macaco' tiene tintes políticos.

 

CORTESIA

Carlos Jiménez, alias Macaco", podría ser extraditado a Estados Unidos.

DA

eo. 2. -

Jess rs
' a + tE
