    
 

mi 10 DIC 2010

pearon:co: ELUNVERSAL CARTAGENA
REVIS 7 a | e ¿
PAG “ob | ]

 

Na ó
od

  
 

 

EL UNIVERSAL

ANN

 

se DICIEMBRE 10 DE 2010

 

Con marcha se celebra

Día de los DD.HH.

La actividad es este viernes y empieza a las 4:00 de la tarde en la
esquina del Castillo San Felipe, Avenida Pedro de Heredia.

REDACCIÓN LOCAL
El UNIVERSAL

Con una marcha “Por la de-
fensa de Cartagena”, se con-
memora en esta ciudad el Día
Internacional de los Derechos
Humanos, que organizaciones
sociales han preparado para
llamar la atención de las auto-
ridades por los problemas del
invierno, el Plan Maestro de
Aguas Pluviales y por el de-
récho al trabajo.
+ "La marcha partirá del Pie
del Cerro, en inmediaciones

del Castillo San Felipe hasta

la Plaza de La Paz, en el Cen-
tro, y se ha anunciado que par-
ticiparán sindicatos como la
Unión Sindical Obrera (USO),
miembros de juntas comuna-
les, organizaciones de muje-
res y familias afectadas por
el invierno.

Como es de conocimiento
de la opinión pública, el 10
de diciembre de cada año es
simbólicamente importante
porque las Naciones Unidas
presentaron al mundo la De-
claración Universal de Dere-
chos Humanos.

 

Por eso se estará conmemo-
rando en Colombia el Día In-
ternacional de los Derechos
Humanos, para lo cual habrá
diversos actos académicos y po-
pulares en Cartagena.

Según comunicación de or-
ganizadores de la marcha, los
participantes aprovecharán la
ocasión para denunciar que las
personas que defienden los de-
rechos humanos han sido siem-
pre víctimas de señalamientos

sistemáticos, amenazas, violen-

cia sexual, ataques violentos y
asesinatos.
