 

Ley de Víctimas
y ¿otación

El presidente de la Cá-
mara de Representantes,
Carlos Alberto Zuluaga,
afirmó que no obstante
los impedimentos de 24
parlamentarios, el proyec-
to de ley de Víctimas y Tie-
r” - se encuentra a salvo y
S. -u« Votado por una am-
plia mayoría en segundo
debate.

Zuluaga sostuvo que la
iniciativa no tambalea y
la Cámara de Represen-
tantes le cumplirá al pre-
sidente Juan Manuel San-
tos Calderón, quien se ha
declarado profundamente
interesado en que se repa-
ren a los afectados de la
violencia.

Consideró que en un pro-
yecto tan complejo es na-
tural que se presenten ro-
ces ideológicos entre uno
y otro partido, pero eso
no * vlica que la coali-
ción. el gobierno se vaya
a fraccionar.

 

 

 

 

PERIOD: COLA

 

REVISTA: cl es CONCA DE ARMENIA :

PAGINA:

Ze]

 

 

Modificación de la ley 599 de 2000

A sanción proyecto a
favor de defensores
de derechos humanos

A sanción presidencial
pasó el proyecto de ley que
brindará mayor protección a
los defensores de

propuesta se suprime la po-
sibilidad de que las personas
particulares utilicen meca-

nismos como las

derechos huma- Eltexto dela acciones popu-
nos en Colombia, +_o +. _,e fu lares o de grupo
informó el minis- Iniciativa fue para beneficiar-
terio del Interior y conciliado se económica-
de Justicia en ca- mente.
beza de Germán POT el Senado “Ha sido una
Vargas Lleras A queja muy cons-
La iniciativa, y la Cámara tante de alcaldes
cuyo texto fue de Represen- y gobernadores,
conciliado por ya que sus arcas
tantes.

el Senado de la
República y la
Cámara de Representantes,
modifica la ley 599 de 2000, re-
lativa a las conductas punibles
que atentan contra los bienes
jurídicamente protegidos de
los defensores de derechos
humanos.
Esta iniciativa que pasa
a sanción del presidente de
la República —Juan Manuel
Santos— aumenta a 30 años el
lapso de prescripción para el
delito de homicidio cometido
contra los protectores de los
derechos humanos.
Asimismo, incluye en la
normatividad penal las con-
ductas criminales que atenten
contra las personas que traba-
jan por la lucha y la soberanía
de estas normas mundiales.
De igual forma, desde la
cartera nacional informaron
que pasa a sanción presiden-
cial el proyecto de ley que eli-
mina los incentivos en las ac-
ciones populares y de grupo.
Con la aprobación de esta

se han visto dis-

minuidas por el
sólo hecho de pagar denun-
cias a personas”, resaltaron
desde la presidencia.

 
