 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Santa Marta Manizales Revistas
a o pola El Informador La Patria Cromos
' ¡ario Del Magdalena Semana
Eo A A k Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia “Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día aid Jet-set
E Nuevo Siglo El Mundo AS Tolima 7 Días Boyacá 7 Días E Ce Ke
oy qu
El Espacio Bucaramanga O O incio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur a Er : bios ES
El Espectador ublicida
Neiva ial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali en Montería Credencia
: Diario Del Huila Cartagena aho
ha A qa La Nación El Universal El Meridiano Otras
” PTA 27 0cr 2007
EL PERIÓDICO POCOTÁ
MEDIO: PAGINA: FECHA:
Sábado 27 de octubre de 2007
A —_
A LA FISCALÍA GENERAL
7 b
e B
Av. 6 No. 14 fax: 566 12 94
v, 0.

E-;

Nuevas pruebas habrían
llegado al despacho del
fiscal que adelanta la in-
vestigación del contralmi-
rante Gabriel Arango Bac-
ci, según las cuales el ex
oficial de la Armada Na-
cional sí sería culpable de
delitos por narcotráfico.

Según lo indican fuentes
de la Fiscalía General, ha-
brían llegaron a manos del
fiscal unos documentos en
los que se demostraría que,
efectivamente, el Contral-
mirante llamado a calificar
servicios tendría nexos con
narcotraficantes de la Cos-
ta Atlántica colombiana.

Aunque no se ha esta-
blecido que contenido tie-
nen los documentos, en el
bunker del organismo acu-
sador afirman que son unos
recibos de pago en los que
estaría la firma de Arango
Bacci, y los cuales habrían
sido emitidos en reconoci-
miento a la expedición de
cartas de navegación para
trasportar cocaína por las
aguas del mar Atlántico.

Sin embargo, el pronun-
ciamiento no se ha hecho ofi-
cial, porque según lo indican
las fuentes, podría pasar algo
similar a lo ocurrido al inicio
de la investigación cuando
se comprobó que la huella y
firma del Contralmirante en
un recibo de pago expedido
por un narcotraficante eran
falsas y no daban pie para
emitir algún fallo.

El hallazgo de cartas
de navegación en
manos de narcotrafi-
cantes, expedidas de
forma oficial, es con-
siderado un tema de
alta sensibilidad para
la seguridad nacional
de cualquier país.
Según se conoce,
diferentes naciones
consideran suprema-
mente grave que los
narcotraficantes estén
enterados con exacti-
tud de la ubicación y
misión de los buques
de guerra.

A SIA E IA MI >

 

 

 

 

CORTESIA
El contralmirante Gabriel Arango dice confiar en el trabajo de la Fiscalía.

EL PERIÓDICO logró
establecer que este nue-
vo. documento «será «Heva-
do 4*un 'peritazgo técnico
la próxima semana, para
comprobar si la firma y
huella son realmente de
Arango Bacci o como en
el caso anterior que eran
falsas.

El antecedente

La investigación que se
abrió en contra de Arango
Bacci y otros ex oficiales
de la Armada Nacional,
tiene su precedente en lo
ocurrido el 22 de enero de
2006 cuando una unidad
de guardacostas detuvo,
cerca de Barranquilla, una
lancha utilizada por nar-
cotraficantes para el trans-
porte de drogas ilícitas.

Según el reporte oficia]
de esa fecha, al Inspec-
cionar la embarcación los
uniformados encontraron
cartas de navegación en
las que se encontraba la
ubicación exacta de todos
los buques de guerra de
la Armada colombiana,
estadounidense, británica
y holandesa, ubicados en
todo el Caribe para com-
batir el narcotráfico.

Cabe recordar que en la
última diligencia de des-
cargos, el contralmirante
Arango Bacci reiteró que
es Inocente, al tiempo que
agregó que “confío en el
trabajo de la Fiscalía. Es-
toy tranquilo y tendré la
Oportunidad de dar las ex-
plicaciones del caso”.

mu. A o qe NN e

mbia
