 

A iS *
> .

- » -

 

 

 

 

 

 

 

 

 

PERIODICO: El Eáraio
REVISTA:
PAGINA: A

 

Conflicto armado y violencia sexual

No más abuso

Presentaron estudio en Bogotá

Camilo Galvis
Un promedio de seis mujeres
cada hora fue víctima de violencia
vual en el marco del conflicto
mado en Colombia entre 2001 y
2009, según un informe presentado
por Intermón Oxfam en Bogotá.

Durante los últimos nueve años, casi
medio millón de mujeres fueron vícti-
mas directas de violencia sexual en 407
municipios colombianos con presencia
de fuerza pública, insurgencia, parami-
litares u otros actores armados.

Este dato refleja que cerca de 55.000
mujeres al año fueron víctimas de algún
tipo de violencia sexual en el marco
del conflicto. La Campaña
“Violaciones y otras violen-
cias: saquen mi cuerpo de la
guerra”, bajo la coordinación
de Oxfam, realizó la inves-
tigación “Primera encuesta
de prevalencia de violencia

“ual en contra de las muje-
. -s en el contexto del conflic-
to armado colombiano”, que
evidencia la invisibilidad de
estas agresiones.

Según el estudio, en las
zonas donde se presenta el
conflicto, estas violaciones
son perpetradas por sus ma-
ridos, compañeros afectivos
o familiares; por la fuerza
pública, la insurgencia, pa-
ramilitares, mafias, bandas
de crimen organizado o por
cualquier varón que conside-
re tener el derecho y el poder
para atentar en contra de la
integridad de las mujeres.

“La violencia sexual con-

Preocupante
Las cifras no mienten, las escalofriantes

tanto en los espacios públicos,
cometida por actores públicos,
incluyendo los armados, como en
espacios privados, donde entre los
agresores también se encuentran
las propias parejas de las mujeres,
así como otros familiares”, aseguró
la portavoz de Intermón Oxfam,
Helena Vidal-Folch.

Intermón insistió en la gra-
vedad de la situación por su alta
prevalencia, del 17,58 por ciento
para esos 407 municipios llevados
a estudio, de lo que se desprende
que 149 mujeres fueron víctimas
directas de algún tipo de violencia
sexual y seis cada hora.

indican los efectos colaterales de un conflicto

  
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
       
   

 

 

 

 

8% Archivo El Espacio
que cumple casi seis décadas. El foro cele-
estadísticas que mostraron los especialistas  brado en la capital del país dejó una estela

de preocupación entre los asistentes.
