-.. A > e .
. te 0h E +.
»

e

 

“PERIODICO:
REVISTA:

 

 

 

 

 

 

PAGINA:

 

 

7

Se se

$ y
SNUIY ANNE
NUS $3 SS

Se
EN l $8 E
NES SY SENS

PEDIA:

 

GE

=

Organizaciones sociales d

EE SEA ES
SER SNIE SENESES

cen que Norte de

Santander sigue mal en Derechos Humanos

La protección y el goce a plenitud
de los Derechos Humanos parece seguir
siendo un enigma para los nortesantan-
dereanos.

Esta es la percepción que hoy,
cuando se celebra un aniversario más
de la aprobación de la Declaración Uni-
versal de los Derechos Humanos, tienen
las organizaciones sociales, sindicales,
comunitarias y los defensores que se
desenvuelven en los diferentes municipios
del departamento.

De acuerdo con un manifiesto fir-
mado por varias fundaciones, Corporacio-
nes y asociaciones, el área metropolitana
de Cúcuta, la zona de El Catatumbo y en
general Norte de Santander continúa en
una difícil y delicada situación de Derechos
Humanos.

En el documento señalan que el
derecho a gozar de un medio ambiente
sano está en alto riesgo dada la insistencia
de la multinacional canadiense GreyStar,
en explotar el Páramo de Santurbán para
extraer oro, lo cual podría poner en riesgo
el abastecimiento de agua en Santander y
Norte de Santander.

De igual manera, se refieren al difí-
cil panorama al que se enfrentan líderes de
organizaciones campesinas en El Catatum-
bo por cuenta de los supuestos montajes
judiciales y las detenciones masivas de las
que dicen ser víctimas.

Asímismo, manifiestan que el área
metropolitana de Cúcuta “se encuentra
sitiada por la criminalidad organizada”.

“En esta zona de frontera fun-
cionan verdaderas empresas criminales
jerarquizadas con grandes inversiones de
capital, división del trabajo y generadoras
de economía de escala. Es decir, empresas
altamente rentables que cometen cerca
del 90% del total de homicidios”, reza el

Para los representantes de las
organizaciones sociales, dadas las circuns-
tancias actuales, Norte de Santander es
una región que atraviesa una verdadera
crisis de Derechos Humanos.

“Durante el primer semestre del
año 2010 fueron asesinados en el área
metropolitana de Cúcuta 216 ciudadanos
de los cuales el 92% murió a través de la
modalidad de sicariato.

De junio de 2009 al 30 de julio del
presente año se presentaron 22 casos de
muertes colectivas y fueron registrados
1996 desaparecidos en 10 municipios
del departamento, de conformidad con
el Sistema de Información y Registro
del Gobierno Nacional”, manifiestan las
organizaciones sociales.

En este sentido, insisten en que
las garantías para la defensa de los Dere-
chos Humanos en el departamento “son
precarias”, a pesar del discurso del nuevo
Gobierno y de sus compromisos.

Por esta razón, le exigen al Estado,
representado en sus autoridades civiles y
militares, comprometerse en el tema de la
paz y promover acciones que restablezcan
o garanticen la convivencia ciudadana.

Entre tanto, anunciaron que de-
nunciarán ante la comunidad nacional e
internacional la grave situación que viven
personas en situación de desplazamiento,
campesinos, minorías étnicas, así como las
víctimas de crímenes de Estado.

De la misma forma, invitaron a la
marcha que se llevará a cabo hoy a partir
de las 8:00 de la mañana para conmemorar
el Día de los Derechos Humanos.

La caminata partirá de Asinort y
terminará en el parque Santander con
una serie de actividades culturales. Pos-
teriormente regresarán a Asinort donde
tendrá lugar un ciclo de conferencias sobre

 
