: Lo acusan de delitos de lesa humanidad

Víctimas de “paras” piden condena bara loroe Novuera Cotes
p p p 8 8

: COLPRENSA, BOGOTÁ

En 300 páginas los repre-
' sentantes de las víctimas del
- paramilitarismo le solicita-
ron ayer a la Sala Penal de
la Corte Suprema de Justi-
cia la condena del ex direc-
tor del DAS, Jorge Noguera
Cotes.

Alirio Uribe, representan-
te de las víctimas, se sumó a

o A

la petición hecha por la Fis-
calía y la Procuraduría, en
cuanto a la pena que en su
criterio debe imponérsele al
ex funcionario quien, según
Uribe, incurrió en delitos de
lesa humanidad.

La declaración del juris-
ta fue entregada dentro de
la audiencia de juicio que se
sigue contra del ex director

ar

PERDI. O: ] :

ist

ral 1
FECHA: 2.
A smo Diér.
e car "o rkrá

   

 

 

»)

El coordinador de la
Campaña Colombiana
Contra Minas, CCCM, Álvaro
Jiménez, consideró que la
erradicación de cultivos ilí-
citos deben hacerla las
Fuerzas Armadas, cuyos
miembros están capacita-
dos para actuar en territo-
rios que implican riesgos
y cuentan con los medios
técnicos para ello.

 

Según denuncias de la Campaña Colombiana Contra Minas

Campesinos erradicadores son las
principales víctimas de las minas

EFE, BOGOTÁ

Los campesinos que erra-
dican a mano cocales se han
constituido en las principales
víctimas civiles de las minas
antipersonal en el país, con
el 47 por ciento del total de
muertos y heridos por estos
artefactos en los primeros diez
meses de 2010, denunciaron
ayer en Bogotá fuentes no gu-
bernamentales.

El porcentaje supera en 17
puntos al 30 por ciento que
este colectivo representó en
todo 2009, cuando estos traba-
jadores sumaron casi el tercio
de las bajas civiles mayores de

  

 

 

ii

(Colombia) no puede seguir enviando campesinos

 

pobres a zonas que evidentemente están minadas,
porque eso es violatorio de la Convención de

Ottawa y de los acuerdos internacionales.

Álvaro Jiménez, coordinador nacional de la CCCM

edad, según los registros ofi-
ciales de accidentes con estas
armas no convencionales.
De enero a octubre de este
año las minas han dejado en

Colombia 358 víctimas, entre -

muertos y heridos, frente a 674
en 2009 y 777 en 2008.

La Campaña Colombiana
Contra Minas, CCCM, advir-
tió de que los accidentes con
minas causaron la muerte de
52 campesinos erradicadores
en 2009, y en los primeros diez
meses de 2010 se pasó a 82.
víctimas fatales.

 

 

del DAS en la Corte Supre-
ma.

“Hoy hemos iniciado los
alegatos de conclusión y en

 

ellos consideramos que el se-
ñor Noguera conformó un
aparato organizado al in-
terior del DAS y el mismo

que conectó con otro gru-
po organizado de poder que
eran los paramilitares”, ale-
gó Uribe.

Además, aseguró que exis-
ten más de 100 testimonios
que permiten comprobar que
el ex director de informática
del DAS Rafael García To-
rres, no es el único testigo
sino que hay muchas más

 

 

Jorge Noguera Cotes, ex director
del DAS.

versiones que permiten co-
rroborar la “culpabilidad” de
Noguera Cotes.
