Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta evistas

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Pp .
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena sd
Portafolio : Medellín Armenia C a Cambio
La República / Ibagué La Opinión

El Colombiano Crónica S Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo E Ruedo Esa J
Hoy nai Tolima 7 Días Boyacá os
El Espacio | Bucaramanga Diario Del Otun ia Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo ALIEMPO MA Publicidad Y Mercadeo
Mira E > Del Huila Cartag Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Univers 210 El Meridiano Otras

MEDIO: FECHA:

 

PAGINA:

 

 

 

PRIORIZAN SOLUCIONES PARA LATINOAMÉRICA CON EL FIN DE SUPERAR 10 MAYORES PROBLEMAS

Niñez primero, obras d

Nobel dex ¿onomía espera que quienes toman las
decisiones en la región examinen y discutan las
propuestas y que esto se traduzca en acciones.

Atención integral a la ni-
ñez, mejor gestión fiscal e in-
versión en infraestructura,

son algunas de las priorida- gasto, una lista de prioridades Latinoamérica es

des definidas por un grupo de de soluciones les brinda a f ¿
expertos para los países lati- quienes toman las decisiones un en oque mas y
noamericanos si se quiere una serie de propuestas para técnico en el diseño y
avanzar hacia la superación mejorar la eficiencia del gasto creación de políticas”.

de los 10 grandes problemas
que afectan a la población.

La comisión de expertos, de
altísimo y reconocido nivel
técnico, reunida durante cua-
tro días en Costa Rica en el
marco de la Consulta de San
José 2007, evaluó los costos y
beneficios de las posibles res-
puestas a los 10 retos más

Según el Centro Copenha-
gen para el Consenso, en una
región con poca capacidad de

público en áreas cruciales del
bienestar social que incluyen
tanto los costos como los bene-
ficios de su implementación.

La prioridad que encabeza
las listas de los expertos y los
jóvenes, elaboradas separada-
mente, y a donde se deberían
enfocar los esfuerzos de los go-
biernos y las sociedades es en

Lo que realmente
hace falta en

 

 

  
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 

Alejandra Cox, docente de la Universidad de California

AO AI IN AR

grandes que enfrentan los paí- el desarrollo temprano y la
ses latinoamericanos. - atención integral de los niños,
El grupo de nueve especia- Pues así suene a lugar común, .

listas, entre los cuales se en-
contraba el premio Nobel de
Economía 2004, Finn E.
Kydland, recibió una treinte-
na de propuestas de más de 20

reputados economistas-inves- y

tigadores. Después de discutir-
las con estos y hacer las eva-
luaciones pertinentes, deja-
ron algunas en remojo, otras
pasaron al área de soluciones
globales (como el cambio cli-
mático) y con las demás se ela-
boró el escalafón de solucio-
nes más efectivas.

La Consulta de San José
2007 contó con el apoyo del
Centro Copenhagen para el
Consenso, el Banco Interame-
ricano de Desarrollo (BID) y
el Incae Business School, de
Costa Rica, en cuya sede se
realizó, en forma paralela a la
cita de los expertos, el Foro de

la Juventud, al cual asistie- |

ron más de 30 estudiantes de
postgrado de América Latina
para un ejercicio similar con
resultados coincidentes en al-
gunas de las 10 prioridades.

Los problemas abordados
en la Consulta fueron identifi-
cados en una encuesta del
BID a 1.800 especialistas y aca-
démicos de la región y que los
calificaron de prioritarios:
educación, violencia y delin-
cuencia, pobreza y desigual-
dad, política fiscal, democra-
cia, infraestructura, bosques

y diversidad biológica, em- '

pleo, instituciones públicas y
salud.

Las prioridades estableci-
das por los nueve expertos, ad-
virtió el presidente del BID,
Luis Alberto Moreno, no son
una receta ni son las recomen-
daciones oficiales de la institu-
ción, pues los problemas de
los países latinoamericanos
son muy diversos para ser tra-
tados con la misma fórmula.

Esa lista (ver gráfico) es un
primer paso, comentó
Kydlan, para quien el siguien-
te paso es que los tomadores
de decisiones en los diferen-
tes países de la región las exa-
minen, las discutan “y espera-
mos que se traduzcan en ac-
ciones”.

7

ellos son el futuro del mundo.
Esta, dicen, es una forma efi-
caz y prometedora de comba-
tir la pobreza y la desigual-
dad.

 

  

E E e

ES Sci ES PES

espués

 

 

 

 

 

 

 

- of. 7107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
il: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com |

  
 
  

académico al
listado de
LUJO priorización
de soluciones
está dado por
la presencia de expertos como el
Nobel de Economía del 2004, del
ex subsecretario de las Naciones
Unidas para asuntos económicos y
sociales José Antonio Ocampo, del
director del Centro de Desarrollo
Internacional de la Universidad de
Harvard, Ricardo Hausmanmn, de la
presidenta del Centro de Desarrollo
Global (Washington), Nancy
Birdsall, entre otros,
Además de señalar la importancia
de un aumento en las inversiones
en infraestructura y su
mantenimiento, especialmente
para mejorar el mal estado de las
vías de comunicación, el grupo
considera que la evaluación

LI ST A El respaldo
técnico y

if, rigurosa de los programas y
7 políticas públicas, bien sea por una

agencia estatal o privada, es
crucial para no desperdiciar la
inversión y para que esta refleje las
prioridades de la sociedad.

Piden más estudios en cinco temas

Sobre cinco temas, el grupo
de expertos no priorizó solu-
ciones y recomendó investiga-
ciones adicionales: preven-
ción de la violencia domésti-

ca, mejoras en la calidad de la
educación y provisión de ser-
vicios de salud, infraestructu-
ra rural y servicios financie-
ros para los pobres.

 

AAA "

 
