sy A A A
CHA; A 10 e z - :
. . - ..-*s , rn” A .
e : : AN
2 7

PERIODICO: TA NACIÓN 1
REVISA: NT |

PAGINA: A bi y

 

 

 

La divulgación de los Derechos Humanos

Hablar de Derechos Humanos €s hablar

LUIS ALFREDO ORTIZ | de dignidad humana, pues bien se ha dicho

A ]3— - quetal institución representa la máxima con-

oa - quista de la humanidad, a tal punto que no
puede existir ninguna fuerza, poder legítimo
o al margen de la ley que, queriendo acceder
al poder, lo haga sin pasar pol el filtro del respeto de los Derechos Humanos, y del Derecho
Internacional Humanitario. El Tribunal Civil que somos nosotros, nos apuntalamos en nuestra
defensa a través de estos valores de actuación ética; cosá distinta es que no lo hayamos hecho,
por desidia O desconocimiento, convirtiéndose el silencio por falta de reclamo hacia quienes
tienen el deber de cumplir y hacer respetar tales mandatos (Estado, € insurgencia) en armá
letal que “legitima” entonces a quienes se acostumbraron a violar tales derechos, a seguir
haciéndolo.

Celebramos hoy 62 años de vigencia de la Declaración Universal de los Derechos Huma-
nos, cuando la Conciencia Jurídica de la Humanidad reentendió al ser humano y lo catapultó a
la categoría de inalienable e irrepetible, basando su protección en el entendido que es la perso-
na “la medida de todas las cosas” COMO calificara el célebre presocrático Protágoras, O COMO
diría Kant, “un fin en sí mismo”. Claro que sl nos detenemos por un instante, encontramos que
al ser humano se le sigue irrespetando, torturando, desapareciendo, secuestrando, asesinando,

cada día más viviendo en el extremo de la inequidad: condiciones de vida indigna producto
de falta de empleo, de vivienda, de salud, de educación, de UN medio ambiente sano, del sagra- |
do derecho a la paz, entre muchas tantas desventuras.

No obstante lo anterior y pretendiendo también como diría el referido filósofo, aunque
no estemos en el mejor lugar y espacio para conquistar lo que la humanidad logró, debemos
procurar estar eb “e] mundo de los fines” aún cuando no estemos ahí, buscando ser cada día
mejores seres humanos. En este propósito, el Comité Humanitario del Huila lanza su proyecto
de “Formación de líderes por la defensa, prevención, protección y promoción de los D.H y |
DIH en el Departamento del Huila”, en unión de un puñado de entidades y personas que |
siguen creyendo que más humanidad se consigue con la puesta en práctica de estos máximos
éticos. Ojalá, la juventud y los que ya pasamos por ella, entendamos que el mundo puede ser |
más justo y llevadero sl participamos de estas herramientas que COn sangre alcanzaron quie-
nes en su momento lucharon por la igualdad universal.

  
