4B

 

A MA

MAN
PERIODICO:
REV ISTA .

 

 

PAGINA:

EL HERALDO Viernes 10 de diciembre de 2010

 

OPINIÓN

 

 

 

Diario de la Mañana
Fundado en 1933

Miembro de la SIP
y de Andiarios

Socio fundador
de Colprensa

 

Calle 53B N*46 - 25
Barranquilla
Apartado Aéreo 57
Tel 3/15000  —
Fax 3715091

Nit 890.100.477 8

 

TOR CONSEJERO |
Juan B. Fernández
Renowitzky

EDITOR GENERAL

 

EL HERALDO

- [la actualreal

O país, siendo en especial tan
- | necesaria esa defensa de los
| Derechos Humanos en estos
a momentos de emergencia ir Ll om
dl > vivimos, cuando ¿[e de

 

Ernesto McCausland Sojo

 

 

 

 

 

A ala conci jert o ce y! la necesidad de Pas a los más safectados.

 

 

inédita. En esta ocasión rendi-

CÁ homenaje a miles de ciuda-

danos anónimos y de ilustres
desconocidos que en el anoni-

mato colaboran todos los días
¡enla defensa de derechos
. h manos. 5 a
Pero queremos Mamnar La

atención de que es preciso
aterrizar esta celebración en

$

 

    

a ¡Oegarización de Na-
ciones Unidas ha de-

_4cidido conmemorar.
los 62 años de la Declaración
Universal de los Derechos
Humanos de una manera

idad de nuestro

| el. yecto Congreso * Visit Ak
. Universidad de los Andes, Je-

 

 

. a de la dignidad dali
ca y de los derechos iguales e

inalienables de todos los miem-
bros de la familia humana.

- Los30 artículos que contiene

la Declaración fueron aproba-
dos en 1948, al finalizar la se-
gunda guerra mundial, como

- reacción a las crueldades co-
metidas por el régimen nazi.
Ellos están soportados en dos
pilares esenciales: la libertad y
a plena igualdad entre todos
los seres humanos. Condicio-

nes inherentes a todas las per-

sonas sin ningún tipo de limi-

- taciones, sean estas culturales,
económicas, étnicas, sexuales,
0 de es q indole.

   

O ración y ipalendo y por e
e . cho alla vida y a la restitución
e de tierra de miles de personasa
las que les fueron arrebatadas
os | e enlos últimos años por efectos
a de la violencia, pe conflictos

 

 

en noe ciudades del país
—sehan preparado eventos alre-

dedor del tema del “Derecho a

E la vida y a la tierra”.

Un último informe del pro-

  
 

se incrementarán en virt
los despiadados « efectos del fe-
nómeno de La Niña”, o

 

porta que en Colombia bxiaten
3 millones 400 mil personas
desplazadas, lo cual represen-
ta aproximadamente el 10%

de la población y 5.5 millones

de hectáreas en disputa de las
cuales 1.2 están en manos de
los grupos al margen de la ley, y

- otrasenabandono o en pleitos

jurídicos. Estas cifras de des-
plazamiento indudablemente
d de

 

Algo que tenemos que prever

en medio de este catastrófico
A ¡necesario y conveniente que

invierno que vivimos, es que

uno de los peligros sociales 1
existentes es el desplazamien-

to masivo que se está produ-

ciendo, el cual puede aumen-
- tarel número de familias que
puedan a futuro perder los

derechos sobre sus tierras,

en esta ocasión producto de
la fuerza de la naturaleza yno
-porla violencia.

Estos desarraigados, : además
de engrosar a corto plazo las
filas del desempleo, y de llevar

posiblemente violencia a otras
tierras en aras de su necesidad

de sobrevivir y alimentarse, en

el mediano plazo, cuando haya
ya pasado este diluvio, estarán
exigiendo su derecho a que se
les restituya sus propied ades.

Es allí cuando $ se ca a

- y quees

de todos esos héroes anóni-
mos para que apliquen con el
rigor del caso los artículos per-
tinentes de la Declaración de

los Derechos Humanos, con el

fin de que sean respetados los
mismos en esos damnificados
os no sean violados por
personas inescrupulosas quese
aprovechan de la confusión pa-
apropiarse de tierras ajenas.

Ya que después de la tempes-
tad vienela cal
pase toda esta crisis invernal y

 

 

 

verdaderos propietarios, se ha-

  
 

10s a mirar el uso pro-

fras macroeconómicas en un

país donde el 35% de la poblá-
ción gana menos de un salario |
mínimo, donde el 60% está en |

la informalidad y las alarman-

tes tasas de desempleo en las
grandes capitales promedian
el 12% (más de seis millones de La

habitantes).
Sembremos hoy la paz del

   

na, luego de que o

ivo de las tierras en disputa
por violencia o por catástrofe
natural, como la oportunidad
de mitigar las alarmantes ci-

mminaa apensar amiversilalte pero la : emergencia invernal a

El desplazamiento,
y sus consabidos
efectos sociales, se
intensifican con la

 

inundación.

se respeten los derechos de los do

mañana haciendo res] etar -los du o

eb dr Sobre las Her. UU

devastadas por las inclemen-

cias del tiempo.

 

 

 

 

 
