 

PERIOD:CO: ? q
REVISTA: + , ¡
PAGINA: 1 H2 8 _OVIN ¿ON ad

 
 

 

 

La feria del arte

Los restos

 

En este país, los artistas no necesitan guardaes-
paldas. Los asesinos más notables —las Farc, los “pa-
ras”, los narcotraficantes apenas saben leer y escri-
bir. Su bagaje cultural es peor que el de un salvaje y
esa realidad ha sido una fortuna para todo un gru-
po de artistas que sistemáticamente han registrado
todas las atrocidades que pasan en Colombia. En la
Alemania nazi habrían tenido otra suerte. El ma-
yor asesino del siglo XX estaba al tanto de lo que pa-
saba en los talleres de los artistas y esa afición era
una amenaza. Hitler quería todo el Louvre y las
obras de los conventos franceses y de los coleccio-
nistas judíos para sus oficinas, y para que nadie se
saliera de su canon estético, los pintores de van-
guardia eran calificados de “degenerados”. me

En Colombia —-con excepción de la esposa de Pa- :
blo Escobar, que acumuló varias obras de Fernan- :
do Botero, Ricardo Gómez Campuzano y Luis Caba-
llero-, los criminales y sus familias no se interesan
por el tema. No lo entienden y no les importa. En
los allanamientos de las propiedades más ostento-
sas de narcos y “paracos' siempre se ha encontrado
una sobredosis de obras vulgarmente falsas o sobre-
valoradas. Los nombres de artistas como Juan Fer-
nando Herrán, Doris Salcedo o Miguel Angel Rojas
no les dicen nada; para ellos —para el grueso del Mal
en Colombia- son nombres tan anónimos como los
de los campesinos que masacraron en una vereda
perdida. En la Galería Alonso Garcés de Bogotá es-
tá una de esas exposiciones que debería enceguecer-
los de rabia y que por fortuna —bendita sea su igno-
rancia- nunca van a ver ni a entender.

Sin fin, de Beatriz González, es una serigrafía de
40 metros de largo por 50 centímetros de altura, que
nace de una foto que salió en EL TIEMPO a comien-
zos de año. La obra le da la vuelta a la sala principal
de la galería. Son tres mujeres —pintadas de rojo os-
curo- que se convierten en más de un centenar y
que tienen en sus manos unos cofres amarillos del
tamaño del ataúd de un bebé. Son sus seres queri-
dos. “Las autoridades citan a los familiares que
han pasado años esperando noticias de sus desapa-
recidos, para entregarles una caja de madera donde
se encuentran los restos identificados”, escribe
González. “Las cajas están puestas en fila y señala-
das con un rótulo. Los familiares son llamados por
un micrófono y allí recibe cada uno su caja.” Hay
más de 1.000 cadáveres identificados y se han entre-
gado más de 300 restos. Las autoridades dicen que
han recuperado más de 3.000 cuerpos y que hay por
lo menos 35.000 desaparecidos —por parte de los “pa-
ras'- en fosas comunes. Una copia de esta obra —on
todas esas mujeres tristes- debería adornar cada
una de las celdas de todos los criminales de este
país. Es hora de que aprendan algo de arte.
