 

o Ti

 

 

 

PERIODICO: Diario
REVISTA
PAGINA: 7 B És 4

 

 

 

2B/DÍA DE LOS DERECHOS

 

=—

El Diario

DEL OTÚN

 

PEREIRA, VIERNES 10 DE DICIEMBRE DE 2010

 

 

En defensa de
los Derechos

Humanos

Hoy se celebra el Día Internacional
de los Derechos Humanos. Una
oportunidad más para solidarizarse
con las personas a las que a diario
le son violados sus derechos.

 

MK RUBÉN DARÍO VARELA
EL DIARIO DEL OTÚN

Respondiendo a la nece-
s 1 de crear un mecanis-
mo” idóneo que contribuyera
a garantizarle a las personas

“la protección contra actos de
violencia que atenten contra
la dignidad humana, y tenien-
do siempre en cuenta aque-
“llas catastróficas consecuen-
-cias de las dos guerras mun-
- diales, desde el año de 1945 las
«Naciones Unidas en conjunto
con las países miembros de la
ONU (Organización de Nacio-
nes Unidas) empezaron a dis-
cutir la forma de prevenir este
tipo de atropello a nivel mun-
dial.

Como resultado de todas
aquellas gestiones y de las cir-
cunstancias que lo amerita-
ban, la Declaración Universal
de los Derechos Humanos en
el año de 1948 fue el resul-
tado de una serie de gestio-

nes adelantadas por la ONU

diferentes países del mun-
do en los que se vulneran los
Derechos Humanos en el cam-
po laboral, social, económico,
político, cultural y de cualquier
otra índole, y se han converti-
do en la principal causa para
que las diferentes administra-
ciones municipales, departa-
mentales, nacionales e inter-
nacionales se idearan la for-
ma de crear un ente dentro
de la administración que se
encargara de garantizarle a los
ciudadanos los mecanismos a
usar para la protección de los
Derechos Humanos.

Ese es el caso de la
Personería Municipal de
Pereira, una entidad que se
encuentra ubicada en el segun-
do piso de la Alcaldía de la
ciudad y que tiene como pri-
mordial función velar por la
protección de los Derechos
Humanos a través del acom-
pañamiento, la realización de
diferentes campañas y lo más

 

DAR

 

A

mero le

TOMADO DE INTERNET/ EL DIARIO DEL OT(UN

ll La escasez de alimento, trato digno, alimentación, vivienda y atención en salud, son los derechos que a nivel mundial más se vulne-
ran. La Organización de las Naciones Unidas día a día busca alternativas para contrarrestar la problemática.

-—

importante, la investigación . fÁ
de los funcionarios en quienes...
recae la responsabilidad de la
designación de recursos.

Y es precisamente con

«¿para empezar a darle solución
,. AAA 2

+ a qUizás el mayor problema de
Aa humanidad.

“Gracias a esta declaración
. y ala Asamblea General de las

"Naciones Unidas que un 10 de
mayo del año 1950 señaló que
el 10 de diciembre de cada año
se celebrara el Día Internacio-
nal de los Derechos Humanos.

No obstante en la actuali-
dad son asombrosas las cifras
no solo en Colombia sino en

base en esta premisa que la
Personería Municipal de
Pereira en este día conmemo-
rativo de los Derechos Huma-
nos se encuentra realizando
las gestiones necesarias en
busca de dignificar a los afec-
tados del invierno en muni-

 

TOMADO DE INTERNET/ EL DIARIO DEL OTÚN

Pe La tortura es una de las violaciones de los Derechos Humanos
más graves y más frecuentes en el mundo.

 

 

mp"

CORTESÍA/ EL DIARIO DEL OTÚN

ll En la imagen el personero municipal de Pereira, Juan Carlos Vélez, en uno de sus recorridos en

los sectores más vulnerables a la violación de Derechos Humanos.

cipios risaraldenses como La
Virginia.

LA DECLARACIÓN

Según el personero muni-
cipal Juan Carlos Vélez, en
la labor realizada desde la
Personería Municipal se están
llevando a cabo una serie de
programas en los diferentes
campos como el educativo, el
social, la investigación política
y en el sector de la salud.

“Por ejemplo, en el cam-
po educativo lo que esta-
mos haciendo es capacitar a
la población para que conoz-
ca los Derechos Humanos,
por un lado estamos llevan-
do a cabo capacitaciones estu-
diantiles con líderes comuna-
les con el objetivo de que tras-
mitan estos conocimientos en
sus respectivas comunidades”,
manifestó Vélez.

Por otro lado, el funcio-
nario indicó que además de
estas capacitaciones, también
se está llevando a cabo de una
manera anual el concurso de
oratoria con jóvenes de dife-
rentes instituciones educati-
vas de la ciudad, con el objeti-
vo de que aprendan a hablar en
público y aprendan a defender
sus derechos.

“Hace pocos días hici-
mos el concurso en la sede de

la Facultad de Derecho de la
Universidad Libre en donde los
jóvenes tocaron temas relacio-
nados como la política en la
juventud, la integridad, entre
otros temas”, apuntó el Perso-
nero.

Así mismo en entrevista
con El Diario del Otún, el Per-
sonero municipal dejó en claro
que una de las falencias para
el cumplimiento de los Dere-
chos Humanos en la ciudad de
Pereira es la atención precaria
en salud en algunos sectores
vulnerables de la ciudad.

Por tal motivo se adelan-
tó la adecuación de una uni-
dad móvil domiciliaria para
la fiscalización constante en
los centros hospitalarios, con
el objetivo de vigilar la aten-
ción de los usuarios de escasos
recursos. Además de la revi-
sión, la interposición de los
recursos y la atención de los
reclamos de la población des-
plazada, también hacen parte
de los avances logrados en el
tema de la salud.

No obstante, con el agra-
vante de los fenómenos natu-
rales ocurridos en estos meses
con el invierno en el depar-
tamento y pese a los esfuer-
zos realizados por esta enti-
dad en conjunto con la Admi-
nistración Municipal, cada día

es mayor el número de per-
sonas damnificadas que aho-
ra están privadas de algunos
derechos primordiales como
una vivienda digna, alimenta-
ción y atención oportuna de la
salud, debido a que la cobertu-
ra para la atención es dema-
siada grande.

Además, al incremento
de los Derechos Humanos que
son vulnerados en el campo
de la salud se suma la pro-
blemática de la privatización
de algunas entidades de salud
que dificultan la investigación
de funcionarios por parte de
la Personería Municipal y que
contribuyen a la omisión por
parte de estas personas para
que se respeten los derechos
en la salud.

ACCIÓN POPULAR

Para nadie es un secreto
que las personas dedicadas al
comercio ambulante son las
más propensas a sufrir algún
tipo de atropello contra sus
derechos por parte de los tra-
bajadores del espacio público.

Para contrarrestar este
conflicto, que es un común
denominador en las calles
pereiranas y que eviden-
cia las diferentes violaciones
de los Derechos Humanos, la
Personería Municipal en cabe-

 

 

Derechos

ll El derecho a tener una
vivienda digna, una ali-
mentación balanceada y
una educación de buena
calidad, es el derecho con el
que cuenta todo menor de
edad una vez haya nacido.

 

ll Toda persona tiene dere-
cho a ser respeta en su inte-
gridad física, su intimad,
su personalidad y su libre
desarrollo de la personali-
dad.

Ml Es derecho de toda per-
sona de profesar su religión
libre y espontáneamente y
pretender estar en un grupo
social sin ser descriminado
por su sexo, raza color o
condición social alguna.

za de Juan Carlos Vélez, está
llevando a cabo en conjun-
to con la Policía Nacional, un
programa de convivencia ciu-
dadana para ambos frentes y
el cual consiste en una serie
de capacitaciones para el trato
dignificado, el cual es exigido a
través de las acciones popula-
res, con las que, según versio-
nes del Personero, han servido
de instrumento para la exigen-
cia de estos derechos.

“Por ejemplo, actualmen-
te en la Personería Municipal
contamos con un total de 8
demandas en acciones popu-
lares en contra del alcalde
Israel Londoño Londoño, por
la falta de control a la conta-
minación auditiva, mientras
que a la Gobernación la hemos
demandado por el impuesto
Estampilla Pro Desarrollo diri-
gido hacia los contratistas”,
expresó Juan Carlos Vélez.

Además la presencia de
funcionarios de la Personería
Municipal en las audiencias
públicas realizadas en con-
tra de personas que están o
han sido condenadas con el fin
de corroborar que se les están
imputando los cargos confor-
me a la ley es otro proyecto que
se viene adelantando en esta
entidad que rige dentro de la
administración municipal.

 

= e >
A
