PS

REVISTA: ps
PAGINA:

 

 

E
mm

PRO Oo: EL

 

M

 

 

 

derechos humal OS

yer se celebró el día internacional de
los derechos humanos. En 1948 se
firmó en San Francisco la Declaración
Universal de los Derechos Humanos, por
parte de casi todos los países afiliados
a la ONU, Colombia entre ellos.

Se trata entonces de una Declaración
que goza de gran legitimidad. Como

dice Bobbio, el consenso mundial so-

bre Unos derechos mínimos Y
comunes de las personas 85 lo
que le confiere legitimidad a
esta Declaración. (

Con esta Declaración el dere-
cho natural encontró una redac-
ción universal, escrita y positiva,
que contiene la ética mínima
sobre los derechos de la perso-
na. El artículo primero de esta
Declaración empieza así: “Todos los
seres humanos nacen libres € iguales
en dignidad y derechos...”

Los derechos humanos son las liber-
tades, facultades Y atributos que tiene
toda persona pof el solo hecho de nacer,
con el fin de lograr una vida digna. Los
derechos humanos son inalienables,
universales, iguales, independientes de
tos Estados € inherentes a la persona.
La defensa de los derechos humanos
configura el fundamento ético de UN
Estado: las autoridades existen Pol
y para la protección de los derechos
humanos.

No como Plazas Vega, que Po! “de-
fender las instituciones, maestro”, no le
importó adelantar un torpe operativo
para recuperar el Palacio de Justicia,
que se llevó de calle la vida de más de
cien personas.

De orígenes griegos y cristianos,
tiempos en los que se hacía alusión a
un derecho natural y, 2ÚN, divino, los
derechos humanos pasaron a concretarse
en un texto escrito y válido (positivo),
con la aparición del Estado moderno, ya

  

NESTOR RAUL +
CORREA H:

en tiempos del capitalismo, Y después
se internacionalizaron a la salida de la
segunda guerra mundial. Fue en ese mo-
mento en que Se expidió la Declaración
Universal de los Derechos Humanos.
El principal problema de los dere-
chos humanos es su eficacia. A pesar
del diseño de importantes mecanismos
de protección y tutela de los mismos,

en Colombia. Cuando es muy
grande la brecha entre la pa-
labra y la práctica, Se bordea
una especie de esquizofrenia
, jurídica: el discurso jurídico
alabra va Por un lado y la
ealidad por otra.

La Constitución colombiana
de 1991 clasifica 10S derechos en tres
grupos, que en parte coinciden con las
llamadas generaciones de derechos, así:
primero, derechos fundamentales, en
los artículos 11 a 41; segundo, derechos
económicos, sociales Y culturales, en los
artículos 42 A 77; y tercero, derechos
colectivos, €N los artículos 78 a 82.

En nuestro país, lamentablemente,
se viola todo tipo de derechos: 04€ los
derechos fundamentales Se destaca el
desconocimiento del derecho a la vida
y a la igualdad. De los derechos econó-
micos, sociales y culturales sobresale
la vulneración de
salud, la educación y la propiedad. Y
los derechos colectivos Se violan todos:
el ambiente sano, el espacio público,
ta moralidad y el patrimonio público,
para no ir más lejos.

Que estos días navideños,
gimiento y reunión familiar,
y descanso, nos sirvan para no dejar
pasar desapercibido UN día tan especial
como el día de los derechos humanos.
No es un día cualquiera. Es otro día,
es el día del otro.
