 

 

 

  

 

 

FECHA: — — e A E
PERIODICO: _..... A DHINU IN -——— 4
REVISIA: a

e e re
“Y

SA

 

 

PAGINA:_... —

 

Director Fundador
Eustorgio Colmenares Baptista - 1960 / 1993

José Eustorgio Colmenares Ossa

SAN JOSÉ DE

 

 

Editor
Ernesto Duarte Ossa

Director Gerente

Impreso e

Conmuta

Bogotá: Carrera 8 No.
Afiliado «

Servicios informativos

 

   

jitoria

Subdirector
Cicerón Flórez Moya

Jofe de Redacción
Ángel Romero Bertel

 

 

Los Derechos Humanos

a Declaración Universal de los derechos Humanos proclamada el
10 de diciembre de 1948 sigue teniendo plena vigencia y es deber
de los Estados y de los pueblos ser garantes y ejecutores de su
aplicación, a fin de impedir que se vulnere la integridad de los
existencia de las personas, cualquiera sea su condición.

Colombia que es un Estado Social de Derecho tiene que
desarrollar los principios que la identifiquen como tal.

Hoy, que es el día consagrado a la Derechos Humanos
deben recordarse, como mínimo, los artículos introductorios de la
Declaración, como son los que siguen:

e Todos los seres humanos nacen libres e
iguales en dignidad y derechos y, dotados como
están de razón y conciencia, deben comportarse
fraternalmente los unos con los otros.

e Toda persona tiene todos los derechos y
libertades proclamados en esta Declaración, sin dis-
tinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión,

igual protección contra
- toda discriminación que
infrinja esta Declaración
y contra toda provocación Partes, al reconocimiento de su personalidad

a tal discriminación.

opinión política o de cualquier otra índole, origen nacional o social,
posición económica, nacimiento o cualquier otra condición.

e Además, no se hará distinción alguna fundada en la con-
dición política, jurídica o internacional del país o territorio de cuya
jurisdicción dependa una persona, tanto si se trata de un país inde-
pendiente, como de un territorio bajo administración fiduciaria, no
autónomo o sometido a cualquier otra limitación de soberanía.

e Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la
seguridad de su persona.

e Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre, la
esclavitud y la trata de esclavos están prohibidas
-entodas sus formas.

e Nadie será sometido a torturas ni a penas
O tratos crueles, inhumanos o degradantes.

e Todo ser humano tiene derecho, en todas

jurídica.

 
