El Valle, libre de *

-Masacres en el 2010

El balance en derechos hu-
manos durante este año en el
Valle ha mejorado, según las
autoridades regionales. En lo
corrido del 2010 no se han

'esentado en el departamento
u¡lasacres relacionadas con el
conflicto armado.

“La situación ha mejorado,
aunque todavía se presentan

problemas con estructuras del
narcotráfico, como “Los Ras-
trojos;, que han tenido expan-
sión nacional” explicó el ges-
tor de paz Frangey Rendón.

Sin embargo, en toda Co-
lombia en lo corrido del año se
han presentado 153 masacres,
un 25% más que en el 2000.

Orden: Pág. A10
