Os

 

Panorama de D

Ax1n1c 2010.

 

 

FECHA: —
PERIODICO:
REVISTA:

EL PAIS
3

 

PAGINAS.)

A

Yi

4

HH.

en el Valle ha mejorado

is en todo

el país aumentaron

las masacres, en la
región no se han
presentado este
año. Balance.

 

Redacción de El País

l balance en Derechos Hu-
manos durante este año en
el Valle ha mejorado, según
las autoridades regionales.
En lo corrido del 2010 no

o

se han presentado en el '

departamento masacres relacionadas con
el conflicto armado.

sx

- Según un informe de la Comisión Na-
cional de Reparación y Reconciliación,
Cnrr, es esta estructura, junto a las 'Águi-
las Negras” y “Los Paisas? los grupos con
más fuerza y presencia en el país.

En el departamento la presencia de
“Los Rastrojos” se da en algunos sectores
del Pacífico, en el centro y el norte del
Valle, especialmente. En el Pacífico en la
región del Naya fueron asesinados dos
líderes comunitarios,
que al parecer, habían
tenido problemas con la

2 6 110 guerrilla.
s “En el Cañón de Ga-

desmovilizados rrapatas ha mejorado la
han sido . .s ,

detenidos desde Situación, debido al au-

el 2003, según mento de la presencia

ad del Batallón Vencedo-

reducto de “Los Ma-
es el nivel de de

 

chos” que quedaba este
reincidencia en Aiezmado y que las Farc

del delito de los se hayan trasladado a

desmovilizados. los límites con el Cho-

có” explicó Rendón.

La única banda criminal que continúa
teniendo una presencia en esa zona son
“Los Rastrojos?

El comandante del Batallón Vence-
dores, coronel Jorge Enrique Galarcio,
destacó en el norte de la región, las

ructuras armadas como tal ya no exis-

1, toda vez que se han replegado al
límite con el Chocó al otro lado de la
Serranía del Paraguas, donde cuidan los
cultivos de coca.

El problema más grave en Derechos Hu-
manos se ha presentado en Buenaventura
con el tema de los desaparecidos (ver nota
anexa). Allí el conflicto, que incluye mi-
licianos de las Farc, bandas delincuenciales
y ex paramilitares, está estrechamente re-
lacionado con el narcotráfico.

 

O A

Cali. En el CAM se pidió perdón a los niños víctimas de la violencia durante la

   

SERES

O FERNÁNDEZ / EL PAÍS

ALVARO P

 

conmemoración del Día Internacional de los DD.HH.

El secretario del Gobierno del Valle,
Rodrigo Zamorano, reconoce que la si-
tuación de desplazamiento en el Puerto es
difícil. “Desde hace diez años se presenta
esta situación, pero en algunos casos se
relacionan con autodesapariciones por
deudas, personas que se van de polizones o
con problemas relacionados con el nar-
cotráfico”.

El panorama nacional
Aunque en el Valle el panorama durante el

2010 mejoró, a nivel nacional ha sido el

año más violento desde la desmovili-
zación de los grupos paramilitares, según
un informe de Verdad Abierta.

En lo que va corrido del año se han
presentado 153 masacres en todo el país,
lo que generó un incremento del 25% con
respecto al 2009, cuando ocurrieron 119.

Asimismo, 40 defensores de derechos
humanos y líderes de desplazados fueron
asesinados.

Las bandas emergentes han sido du-
rante este año la principal preocupación
en materia de derechos humanos.

Sin embargo, el accionar de estas
bandas criminales está ligado al nar-
cotráfico. En los departamentos del
Cauca y Nariño la presencia de “Ras-
trojos; “Nueva Generación” y “Águilas
Negras” se ha dado en zonas donde hay
cultivos de coca o laboratorios para su
procesamiento.

“En el norte y centro del Cauca han
aparecido “panfletos de bandas crimi-
nales y de las Farc con amenazas a di-
rigentes comunitarios. También han au-
mentado los homicidios selectivos. En
zonas como El Plateado, en Argelia, Cau-
ca, la presencia de estos grupos, que

- intimidan a la comunidad, está relacio-

nada con los laboratorios para procesar
coca” explicó Frangey Rendón.

También indicó que en el norte del
Cauca los ataques contra los líderes in-
dígenas. Estos crímenes habrían sido co-
metidos por las Farc. Hasta octubre pa-
sado, la Organización Nacional Indígena
de Colombia (Onic) denunciaba la muerte
de 83 indígenas. -

 

 

 

FOTO / EL PA

En Buenaventura los jóvenes hicieron un concierto para
celebrar el Día de los DD.HH.

_ Jóvenes piden sus

derechos

Centenares de jóvenes agrupados en torno a la con-
vocatoria a la conmemoración del 62 aniversario de la
declaración de los Derechos Humanos denunciaron
que no hay futuro para ellos en el Puerto.

A través de un manifiesto confeccionado por ellos
mismos señalaron que sus derechos a la vida, a la
protección social, el territorio, la identidad y la au-
tonomía cultural en Buenaventura han sido y son
altamente violentados.

“El presente y futuro de nosotros en el puerto
además de ser traumático, es incierto”, señala una de
las principales conclusiones.

Destacaron que los jóvenes han sido las principales
víctimas de la violencia homicida en la ciudad. Entre los
años 2003 y 2010 han sido asesinadas 1.992 personas,
de las cuales 1.338 era jóvenes, entre los 17 y 35 años.

De otro lado, las denuncias de familiares por la
desaparición de sus seres queridos se han incre-
mentado en Buenaventura. El último caso corres-
ponde a dos menores de 13 años de los cuales no se
volvieron a tener noticias desde el pasado domingo.

En lo corrido del 2010 han sido reportadas 67
personas desaparecidas, sin embargo, la cifra sería
mayor por la falta de denuncias.

FEPFPUEV A SUMA E PMA ma pa a 5 E) NY FEMURAIEARY INR co
Petr i ma he hi $ ¿ 323 $h.3 EE e ; 4

e HPA € 146 SING 1 32 E PAULA E FO 5 3 A
EN LI INTI Ls a INEA A AAA Y

COLUMNA

Coalo
06 Pr

n el contexto de la
o rección
del Día Internacional
de los DD.HH se ins-
taló ayer el Consejo
Municipal de Paz de
Cali. Una norma de
1998, que buscaba
aclimatar un proceso
de paz con las gue-
rrillas, dio surgimiento
a un Consejo Nacional
de Paz y a instancias
del mismo tipo a ni-
veles departamentales
y municipales.
En el caso de Cali se
hizo por vía de un
acuerdo aprobado en
el Concejo Municipal.
Pero con el fracaso
de las negociaciones
de paz estas instan-
cias consultivas pasa-
ron a la inactividad y
el olvido, pero un gru-
po de personas y or-
ganizaciones sociales
de Cali interpelaron
recientemente a la
Administración Muni-
cipal para que el es-
pacio de nuevo co-
brara vida y opera-
tividad. Y así se hizo
ayer con su reinsta-
lación.
Una instancia de este
tipo resulta clave,
siempre y cuando sea
capaz de articular una
intervención seria en
los escenarios de los
múltiples conflictos y
violencias urbanas,
más que en asuntos
como la “solución del
conflicto armado” por
vía dialogada, en lo
cual muchos tenemos
interés, pero tiene
otro ámbito de impul-
so, otra dinámica y
momento.
Si alguien pregunta si
la ciudad de Cali
cuenta hoy con una
política de Paz y Con-
vivencia estructurada
habría que decir que

pese a múltiples inter- .

venciones en el tema,
todavía no se tiene.
Me atrevo a decir in-
cluso, con respeto,
que no tenemos aun
un mapa siquiera
aproximado de los
conflictos y de la vio-
lencia de Cali, vistos y
leídos en su dimen-
sión mas compleja, es
decir, con un enten-
dimiento de sus acto-
res, lógicas, y dinámi-
cas y en relación con
el territorio y otros
factores.
De manera que si
partiendo del trabajo
y la iniciativa ciudada-
na que ya hubo se
pasa al compromiso
integral de la propia
administración, la
reinstalación del Con-
sejo de Paz será en-
tonces una gran ga-
nancia para la ciudad.
Analista de Derechos
Humanos y Conflicto
Armado

 

 
