de

bl t U Ll 20% ne

A o A ”> j
A

FECHA: —— 00 STA
PERIODOS: AA a

PAGINA: -:__—

 

 

     

 
 

Yhancy Burgos

yhancyburgosQelperiodico. com.co

A INVITADA LA Ae SARAH CULLINS

La orquesta, este fin de semana,
ofrece conciertos gratuitos por los
desplazados. Por primeras vez estarán

acompa ñados por un grupo de baile. En Navidad la orquesta Se presentará en las diferentes localidades.

FOTO: ARCHIVO

Este fin de semana a las 4:00 de la tar-— Górecki y contará con la participación  larines de El colegio del cuerpo y 26
de, la Orquesta Filarmónica de de la soprano norteamericana actores de la Casa del Teatro Nacional
Bogotá estará en el Coliseo Sarah Cullins y la actriz quienes encontraron en el baile un sal-
El Campín, bajo la direc- colombiana Rosario Ja-  vavidas para su situación.

ción de Lior Shambadal. ramillo. En su afán de continuar con la so-

En el tradicional re- Simultáneamente,  cializar de la música clásica en la ciu-
corrido que la orquesta se presentará la coreo- dad, la orquesta se presentará los días
hace todos los años por grafía de Inxilio una 22 y 23 de diciembre en las institucio-
la ital, ha querido agrupación confor- nes carcelarias del país.
en esta ocasión rendir mada por 150 entre Sin dejar de lado, el compromiso
un homenaje a las per- hombres y mujeres que tiene el miércoles con la Orquesta
sonas en situación de pertenecientes a aso- Filarmónica de Venezuela en el con-
desplazamiento. ciaciones humanitarias cierto Binacional.

El director presen- de atención a la pobla- ' La última presentación de Navidad
tará “La sinfonía de ción desplazada. la hará en el Teatro Jorge Eliécer Gaitán
los lamentos” del com- Los” micos in- a favor de la Fundación del Quemado y
positor poláco Henryk teractuarán con los 24 bai- la Fundación Trasplante de Colombia.

   
