 

LA PLATA

REVISTA:

 

”
a <p. A

 

..

PErronico: DIARIO DEI

 
 

 

 

uevas ayudas
ara desplazados

MANUEL VALENZUELA ORTIZ

DiariO DEL HuiLa La PLATA.

La Fundación
del Alto Magdale-
na sede La Plata, la
Administración y
la Personería Mu-
nicipal, lograron
gestionar recursos para con-
vertirlos en herramientas para
las empresas productivas de
144 familias en situación de
desplazamiento, radicadas en
esta localidad.

Cada familia recibió para
su proyecto productivo la
suma de 1.569.000 pesos, que
fueron utilizados en diferentes
sectores de la producción, tales
como la confección, calzado,
mecánica de motos, dulcería y
muchos otros más.

Visita a beneficiarios

Orlando Antonio Medina
representante de de la Fun-
dación del Alto Magdalena
estuvo acompañado por Carlos
Fernando Hurtado personero
Municipal: y Leonardo-Peña
coordinador de la población en
situación de desplazamiento,
quienes visitaron a los bene-
ficiarios para hacerles entrega
de las ayudas.

Se estableció que los re-
cursos provienen de Acción
Social dentro de los programas
del Gobierno Nacional para
apoyar a los desplazados en
todo el país y que en esta
oportunidad los residentes
en La Plata alcanzaron los
beneficios estatales.

Materiales entregados
Máquinas Fileteadoras,

 

MÁQUINAS FILETEADORAS, repuestos, accesorios para talleres

Repuestos, Accesorios para
talleres de mecánica, insumos
para dulcería y artesanías,
telas etc., fueron algunas de
las entregas que se efectuaron
en esta jornada en la que los
beneficiados se mostraron
complacidos y satisfechos con
el aporte estatal para mejorar
sus condiciones de vida.

Varios de los beneficiados
expresaron su agradecimiento,
pero a la vez rogaron para que
los programas de vivienda
tengan una mayor fluidez pues
varios de ellos se encuentran
esperando soluciones desde
hace más de cuatro años.

De otra parte se indicó por
parte de la Fundación del Alto
Magdalena que se continuará
el trabajo de apoyo para estas
familias y las vulnerables del
municipio de La Plata, para
mitigar en parte las dificulta-
des que atraviesan por culpa
del conflicto.

“Ya se tiene elaborado todo
un plan de caracterización que
abarca ala gran mayoría de las
familias y pot ello se ha logrado
que varias de ellas se asocien
y creen sus propias empresas
asociativas e individuales,
por ello seguiremos con-
tribuyendo para atender las
necesidades de estos peque-
ños empresarios”, afirmó
Orlando Antonio Medina.

Por su parte desde la Co-
ordinación de la Población en
Situación de Desplazamiento
se anunciaron nuevas es-
trategias para que estas fa-
milias se motiven a fortalecer
sus proyectos productivos
y mejorar sus condiciones
económicas.

     

 

de mecánica, insumos para dulcería y artesanías, telas etc.,

fueron algunas de las entregas.

 

 
