Aoc

INC

Doña Blanca Nubia Díaz mira desconsolada la foto de su hija Irina, violada y asesinada por los paramilitares de 'Jorge 40' en el 2001. Solo en agosto pasado pudo darle sepultura en La Guajira. Néstor Gómez / EL TIEMPO

6 Los estragos del abuso
sexual en el conflicto

Entre el 2001 y el 2009, 26.353 mujeres quedaron embarazadas producto de

IIA AENA AAA FECC EIANIAIAIAIÓEN CADA IDAEAAIIDAA CECILIA AAN ERARIO EAS AED

violaciones, según investigación de Oxfam. Cada 44 minutos hubo un abuso.

“Todos los días
pienso que
mi hijo no fue
producto de
una violación
masiva.
Simplemente
no tiene papá,
él nunca existió
y no existirá”.

“Mi rostro y mi
na quedaron

marcados por

siempre, pero

mi hijo me

ayuda a no

sentir tanta

vergúenza

de lo que

ellos dejaron”.

Mariana

JOVEN ABUSADA POR
PARAMILITARES.

Jineth Bedoya Lima
Subeditora de Justicia

Solo cuando el sol empieza
a ocultarse y las calles van
quedando vacías, Mariana to-
ma de la mano a su hijito de 8
años y sale con
él hasta el pe-
queño parque
que queda en la parte alta de
una de las comunas de Mede-
llín. Es el mismo lugar donde
una mañana de agosto del
2001 engendró al niño. El pa-
dre puede ser cualquiera de
los once hombres que la viola-
ron en medio del acto más sal-
vaje y brutal.

Mariana, una joven marca-
da por la tristeza y las navajas
de sus victimarios, hace parte
de las 94.565 mujeres que fue-
ron abusadas entre el 2001 y el
2009 como consecuencia del
conflicto armado. Y peor aún,

 

encabeza la lista de las 26.353
víctimas que quedaron emba-
razadas y, pese a las circuns-
tancias, tuvieron a sus hijos.
Esa es la dramática realidad
que muestra la investigación
de dos años de nueve organiza-
ciones no gubernamentales, li-
deradas por Intermón-Oxfam
y la Casa de la Mujer.

En el caso de Mariana, ella
aún no encuentra las pala-
bras justas para decirle a su
pequeño por qué tiene marca-
da en la frente la sigla AUC.
Los paramilitares del bloque
Nutibara que la violaron, por
considerarla amiga de las mi-
licias urbanas de las Farc, ade-
más de agredirla sexualmente
a plena luz del día y delante
de varios hombres, la marca-
ron en los muslos y la cara.

Por eso la oculta con una pa-
ñoleta y una gorra y sale úni-
camente de noche.

 

Zonas “rojas”
REGIONES MÁS AFECTADAS

Entre el 2001 y el 2009,
periodo de referencia para la
investigación, los abusos
sexuales contra las mujeres
se presentaron con mayor
intensidad en Antioquia,
Caquetá, Putumayo, Córdoba
y Nariño, departamentos
donde aún hoy en día hay
alertas.

En el caso de centros
urbanos, las organizaciones
promotoras del estudio
señalan que las mujeres de
las comunas de Medellín y las
desplazadas en Bogotá,
están mayor riesgo de ser
víctimas.

Pese a que intentó suicidar-
se en dos oportunidades, su hi-
jo le ha servido de bálsamo.
Ahora, con la ayuda de su ma-
má, que la sostiene económi-
camente con lo que gana coci-
nando en un restaurante de

-El Poblado, se desvive todos

los días para que su hijo sepa
y sienta que no lo odia, que es
lo más importante para ella y
que no tiene padre: solo ma-
má y abuela.

Ocho años sin Irina

En el mismo 2001, dos me-
ses antes de que ocurriera el
ataque de Mariana, en una
ranchería de La Guajira la
desgracia también tocó a la
puerta de Blanca Nubia Díaz.

Faltaban solo 17 días para
cumplirse el aniversario del
asesinato de su esposo, en
Maicao, a manos de paramili-

PASA A LA PÁGINA -3

Mi hija por fin
descansa. Ya
sé dónde y
cómo están
IAEA

Blanca Nubia
Díaz.

 

DELITOS
Los hijos
de la guerra

Una de las cifras más
alarmantes que contiene el
informe Violencia sexual en
contra de las mujeres en el
contexto del conflicto
armado colombiano es la de
26.393 mujeres que
quedaron embarazadas
producto de abuso sexual.
Otras 27.058 mujeres fueron
obligadas a abortar, pese a
que querían tener a sus
bebés. Aquí se cuentan
cientos de casos de
compañeras sentimentales
de guerrilleros y
paramilitares que quedaron
embarazadas. Así mismo, los
de mujeres combatientes a
las que les practicaron
legrados.

En porcentajes menores,
pero preocupantes, las
víctimas señalan a
integrantes de la Fuerza
Pública como sus agresores,
especialmente en zonas de
difícil acceso.

Para hacer la investigación,
la Casa de la Mujer organizó
varios grupos de
encuestadores que visitaron
en total 407 municipios en 1]
departamentos. En total
fueron encuestadas 2.693
mujeres, que refirieron otros
casos y cada una de las
cifras mencionadas tiene un
nombre.
  

q

e... ¿
E A,
i

E

 

VIENE DE LA PÁGINA -2

tares de “Jorge 40”, cuando su
hija se fue en compañía de

unas amigas a Valledupar. Se.

llevó algunos chinchorros pa-
ra venderlos y así conseguir
recursos para el homenaje
que le iban a hacer a su padre.

El 26 de mayo, Irina del Car-
men tomó la ruta que de Cues-
tecitas lleva a Riohacha, pero

inca volvió.

“Ante la falta de noticias de
su hija, doña Blanca se fue a
indagar por la zona. En el ca-
mino una indígena le dijo que
habían matado a seis mucha-
chas. “Me fui para Cuestecitas
y ahí me confirmaron la muer-
te de las niñas. Le mostré la fo-
to de mi hija a la mujer que ba-
ñó los cuerpos y me dijo que sí
estaba ahí. Sentí que la vida se
me acababa”, recuerda.

A Trina la enterraron como
NN y pese a que doña Blanca
hizo los trámites para recla-
mar el cadáver no se lo entre-
garon. Por el contrario, los pa-
ramilitares la amenazaron y
tres meses después del asesi.-
rato de su hija tuvo que salir

yendo.

“Empaqué unas mudas de
ropa en una bolsita y me fui
para Bogotá. Llegué donde
unas personas que había cono-
cido en La Guajira, pero des-
pués de unos días me dieron
50 mil pesos y me echaron. De
ahí me fui para donde otros co-
nocidos, pero mientras los en-
contraba tuve que dormir en
la calle...”. Doña Blanca hace
el relato ahogada en llanto,
mientras recuerda que la ma-
no generosa de muchas perso-
nas le ha permitido sobrevivir
y encontrar la verdad.

Ahora se gana la vida ven-

diendo artesanías wayuú. En
un telar viejo hace manillas y
mochilas que promociona en-
tre otras víctimas.

Y este año, el 14 de agosto,
por fin tuvo un respiro para
su alma. Después de ocho
años y gracias al apoyo de In-
termón-Oxfam y el Movice
(Movimiento de Víctimas de
Crímenes de Estado) pudo re-
gresar a La Guajira a buscar
los restos de Trina. e

“Un testigo de los hechos
me contó que a mi niña la vio-
laron varios paramilitares, le
quebraron las manos y luego
la mataron. Ella se resistió y
por eso le hicieron tantas co-
sas. Todo porque los hombres
de “Jorge 40” se querían que-
dar con nuestras tierras”,
agrega :

En un bus, 40 personas, tam-
bién víctimas y de organiza-
ciones sociales la acompaña-
ron desde Bogotá. Doña Blan-
ca pudo hacer el ritual indíge-
na de dos días para sepultarla.
En un chinchorro nuevo, teji-
A= vor la más anciana de la co-

idad, envolvieron los res-

o pfempo.com - DOMINGO 12 DE DICIEMBRE DE 2010 - EL TIEMPO

ona; E cmd ZA LO po )

PERIODICO: EL TIEMPO - BTA_
REVISTA: E :
PAGINA: |

 

 

 

diia:

- Casos oficiales

Violencia sexual por razones enla iscalla:
del conflicto (cifras 2001-2009) ] '

Fuente: Encuesta ENVISE Colombia. 2001-2009, cálculos del estudio.

 

     
  
  

 

  

Mujeres que fueron
víctimas de violación
más de 3 veces: E

A Municipios en -
3] 287 o le los que serealizó

 
 

    
 
    
  

 

 

E E El

 
 

Embarazos forzados
(producto de la violación)

26.353 e
Esterilización: | A a
e : el abuso: 82%

-4£minutos

hay una mujer violada

   
  

 

 
     

     
     
 
     

las

 
 
   
  

 

AA

IMPUNIDAD
O

Las cifras oficiales
muestran 989 casos

En medio de las audiencias de la ley de
Justicia y Paz sólo se han reportado 589
casos oficiales de violación. Hasta junio
pasado, 42 paramilitares habían
confesado su autoría. En el tema de la
reparación administrativa por abuso
sexual cometido por grupos armados,
1.534 mujeres la han solicitado.

Para la Defensoría del Pueblo el 30 por
ciento de las mujeres desplazadas en
Colombia han sido víctimas de violación, y
según la Comisión Nacional de Reparación
los casos cuyo victimario son las nuevas
bandas emergentes van en aumento.
Según Ariel Ávila, investigador de la
Corporación Nuevo Arcoiris, las bandas
criminales heredaron esa práctica de los
paramilitares.

 

intimidación |
El 49,28 por ciento
de las mujeres
encuestadas cree
que la presencia de
grupos armados en

su zona eleva la
violencia sexual.

Los paramilitares  -
y las Farc siguen
siendo los grupos
que más actos de
violencia y abuso
cometen contra

las mujeres.

tos y la lloraron todo un día,
como ordena la tradición. El
próximo 25 de diciembre será
otro día amargo. Es la fecha
del cumpleaños de Irina y pe-
se a que ya sabe que sus res-
tos están en el lugar de sus an-
cestros, falta lo más importan-
te: que los responsables sean
judicializados.

. Trina y Mariana son tan so-
lo dos rostros de las miles de
víctimas. Ellas hacen parte de
los registros de las mujeres
anónimas que fueron usadas
como arma de guerra dentro
del conflicto interno colombia-
no y su drama es un delito in-
visible. Y la falta de denuncia,
que según el informe es del 82
por ciento, es un silencio que
alimenta la impunidad.

 
