"COLOMBIANO

Medellín, sábado 11 de diciembre de 2010

Jm

TOA dr ná . .
? A A
* '

9 pic 2010

E DES

 
   
 

e

a

 

 

 

 

PERIODICO: EL COLOMBIAN
REVISTA: M/LLIN + y

az y

NOTICIA [ INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 2 MIN.]

Medellín redujo

homicidios,

ero

no desplazados

UNA LEVE BAJA de los homicidios en la ciudad durante este año,
respecto a 2009, destacó la Personería de Medellín en su informe de
2010. El desplazamiento forzado se incrementó en 97 por ciento.

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

unque la reducción es
leve, por primera vez,
desde 2008, Medellín
egistra una reducción
de los homicidios. También
bajo el desempleo y avanza en
derechos de niñez y adoles-
cencia, pero no pudo contener
el desplazamiento de 5.098
personas que se fueron de sus
casas por la violencia dentro
de la ciudad.

Los avances y problemáti-
cas consignados en el Informe
de Derechos Humanos 2010
de la Personería de Medellín
fueron revelados ayer dentro
de las actividades relaciona-
das con la conmemoración del
Día Internacional de los Dere-
chos Humanos.

Según reveló el personero
de Medellín, Jairo Herrán
Vargas, entre enero y el pa-
sado 30 de noviembre se re-
gistraron 1.882 homicidios,
71 menos que en los 11 pri-
meros meses de 2009, lo que
significa una reducción del
3,6 por ciento.

“Aunque es leve la reduc-
ción, es una buena noticia
para la ciudad que venía du-
rante los últimos dos años con
aumento ininterrumpido de
asesinatos. Hay que estar aler-
ta, porque cuando la confron-
tación entre grupos ilegales es
menor, es posible que haya
grupos hegemónicos ejercien-
do el control criminal en sus
áreas antes en disputa”, advir-
tió Herrán.

El informe reconoce que
las treguas conseguidas a
principio de año entre faccio-
nes de la “Oficina” por una
comisión de civiles y los pac-
tos de paz conseguidos en el
segundo semestre del año
por la Policía Comunitaria y
la Alcaldía de Medellín ayu-
daron a reducir los índices
de muertes violentas.

Desde el segundo semes-
tre de 2008 la ciudad pade-
ció un aumento sostenido

 
 
  

Otros temas relevantes del in-
forme fue la preocupación por
la violencia intrafamiliar, en es-
pecial contra las mujeres, defi-
ciencias en la atención en sa-
lud, violaciones de derechos a
la salud, alimentación y haci-
namiento de la población car-
celaria y la discriminación con-
tra las comunidades LGBT.
Según la Personería, de los
117 homicidios de mujeres
registrados este año, en el 44
por ciento hay indicios de fe-
minicidios (asesinatos por su
condición de género).

de los homicidios, que en
2009 fueron 2.178.

En cuanto al desempleo, la
Personería indicó que en octu-
bre la ciudad registró una tasa
de desempleo de 13,2 por
ciento, dos puntos menos que
a comienzos del año, aunque
el indicador nacional es de
10,2 por ciento.

El informe reconoce tam-
bién los avances en la atención
de niños y adolescentes, “pero
se agravó la situación de los
niños en situación de calle”,
dijo el Personero de Medellín.

Alarma por desplazados

El desplazamiento forzado es
el tema humanitario que más
preocupa a la Personería.

El organismo indicó que el
desplazamiento intraurbano
sigue en aumento y hasta el
30 de octubre de este año
5.098 personas tuvieron que
abandonar sus hogares por
cuenta de la violencia urbana.
La entidad reconoció que la
disputa de los combos incidió
en este delito.

Esa cifra da cuenta de un
incremento del 97 por ciento
con respecto a las declaracio-
nes recibidas en 20009.

Adicional al desplazamien-
to, la Personería cuestionó a

 

Contexto

 

2

la agencia Acción Social. “A
pesar del incremento de los
desplazados, rechazó el 59
por ciento de las solicitudes
de reconocimiento como víc-
timas y solo ha aceptado al 37
por ciento”.

La personera Delegada de
Derechos Humanos, Ana Pa-
tricia Aristizábal, señaló
como preocupante el hecho
de que este año hubo despla-
zamiento masivo de familias
en sectores como Manrique y
Robledo, “donde la comuni-
dad se involucró en el conflic-
to y expulsó a la fuerza a per-
sonas señaladas de integrar
combos y sus parientes”.

Durante este año también
hubo incremento de la deser-
ción de estudiantes y amena-
zas contra profesores y direc-
tivas de colegios en la ciudad,
atribuidas, en su mayoría, a
grupos armados ilegales.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWDelcolombiano.com.co

D) E | |. Editor: Rafael González Toro [rataelgbelcolombiano.com.co!

 

JUAN CARLOS MONROY

El desplazamiento forzado, las deficiencias en la atención en salud a la población subsidiada, el aumento de los lla-
mados “desconectados” y la violencia intrafamiliar son los problemas que se agravaron durante el presente año.

 

 
