 

 

REVi5i A: ..e
PAGINA:

Diario del uila, s4BaDo 11 DE DICIEMBRE DE 2010

 

2A | Judicial

| Breves

 

Condenados por
desplazamient

Tras acep- A
tar los car- >
gos impu-
tados por
la Fiscalía
como autor
del delito
de despla-
zamiento
forzado,
Leonel Alberto Hernán-
dez Utima fue condenado a
ocho años, cuatro meses de
prisión y multa de 1666.66
salarios mínimos legales
mensuales vigentes, por el
Juzgado Penal del Circuito
Especializado de Pereira.

Las intimidaciones

La investigación data del
5 de diciembre de 2005,
cuando en una finca de la
vereda Piedras, municipio
de Quinchia (Risaralda), el
hoy condenado y otros dos
hombres armados, integran-
tes del Ejército Popular de
Liberación, Epl, le exigieron
a la moradora del predio,
supuesta informante del
Ejército Nacional, que lo
abandonara en cuestión de
horas. El condenado tam-
bién afronta procesos por
homicidió con fines terroris-
tas, terrorismo y rebelión.

 

 

 

 

Incautaron proyectiles

En la vereda Barro Negro en Casanare, donde soldados del Batallón de Combate Terrestre
adelantan operaciones ofensivas contra guerrilleras de la cuadrilla 28 de las Farc, se produjo

el hallazgo de una caleta con abundante material bélico.

 

 

    

condenados por

ataque a Colombia

Familiares de las víctimas del ataque guerrillero del
12 de julio de 2000, deberán ser indemnizados por

los condenados.

 

EL ATAQUE guerrillero duró aproximadamente por 10 horas.

REDACCIÓN JUDICIAL
Diario DEL HuiLa

El Juzgado Tercero Penal
del Circuito Especializado con
Funciones de Conocimiento

de Neiva, condenó a 40 años
de prisión a varios cabecillas
guerrilleros al encontrarlos
como coautores del atentado
perpetrado entre el 12 y 13 de
julio del año 2000 en el muni-

cipio de Colombia, jurisdicción
del Huila.

Los afectados con la medida
por los delitos de homicidio
agravado y con el punible de
terrorismo agravado son: Gui-

 

2 ES

GUILLERMO LEÓN Sáenz Var-
gas alias “Alfonso Cano”.

llermo León Sáenz Vargas, alias
“Alfonso Cano”; Luciano Marín
rango, alias “Iván Márquez,

Noel Mata Mata, alias “Efraín

Guzmán”, (quien ya murió) y

Rodrigo Londoño Echeverri,
alias Timochenco”, quienes aún
no han sido capturados.

De igual forma el Juzgado
declaró la extinción de la ac-

ción penal contra Pedro Anto- -

nio Marín, alias Tirofijo”, quien
murió el 26 de marzo de 2008 de
un paro cardiaco.

Los sentenciados deberán
pagar lo equivalente a mil sala-
rios mínimos legales vigentes a
favor de un agente de la Policía
que mientras que repelía el
ataque guerrillero, en su hogar
cayeron cilindros bombas que
acabaron con la vida de su
esposa y sus dos hijos.

También deberán ser repa-
rados los familiares de Laura
Cardozo García y Dabeiba
Sterling Pantoja, quien tam-
bién fueron asesinadas en el
enfrentamiento armado.

El ataque guerrillero
Pasadas las ocho de la noche
del miércoles 12 de julio de

2000 y hasta las 6:30 a.m. del

pe
pe

 

RODRIGO LONDOÑO Echever
alias “Timochenco?.

r|

 

 

 
        

 

LUCIANO MARÍN Arango alias
“Iván Márquez.

 

NOEL MATA Mata alias “Efraín
Guzmán”.

día siguiente, alrededor de 600
guerrilleros de las Farc invadie-
ron las calles del municipio de
Colombia, acabando con las
dos iglesias de la población, la
Alcaldía, Telecom al igual que
el cuartel de la Policía y varías
edificaciones más.

Al terminar el ataque el
agente de la policía Weimar
Lozano, salió a buscar a su
esposa y sus tres hijos que se
encontraban en una vivienda
cerca del cuartel. Sin embar-
go, pipetas de gas cargadas con
explosivos y metralla que iban
dirigidas contra la estación de
Policía, hicieron blanco en la
casa donde estaba la familia
de Lozano.

El inmueble fue arrasado
por completo y los restos óseos
de Luisa Manrique de Lozano
y sus tres hijos menores de
edad fueron encontrados por
el uniformado.

Entre las víctimas morta-
les también registran Laura
Cardozo García, ama de casa
a quien los guerrilleros l dispa-
raron en la cabeza y Dabeida
Sterling Pantojo, asesinada en
su propia casa.
