FECHA:

PERIODICO:
REVISTA:
PAG

 

we 2%
5 _ RB

"Y 12010 _ ..
LA NACIÓN

Dolorosa exhumación de victim

de los

» Un número no
determinado de
radáveres estarían
c,Iterrados en fosas
comunes, resultado del
accionar delictivo de los
grupos de autodefensas
en el Caquetá. El CTI de
la Fiscalía estará a cargo
de la penosa búsqueda.

ALEXA RAMÍREZ
LA NACIÓN, FLORENCIA
esde ayer viernes y hasta
el próximo 17 de diciem-
bre, el Cuerpo Técnico
de Investigación de la Fiscalía
General de la Nación adelantará
una jornada de exhumación de ca-
d: sen Caquetá. La diligencia
estará a cargo del Fiscal 183 y se
concentrará en varios municipios

paras”

de la zona sur del departamento,
especialmente en los municipios
de Belén de los Andaquíes, San
José del Fragua y Curillo.

De acuerdo con el Defensor
regional del Pueblo, Álvaro Cas-
telblanco, los datos para hacer las
exhumaciones provienen de parte
de los familiares de las víctimas
de los grupos armados al margen
de la ley que delinquieron en el
Caquetá entre 1990 y 2000.

“Indudablemente nosotros ya
hace dos años hemos estado remi-
tiendo a la Dirección Seccional de
Fiscalías en el Caquetá y la Unidad
de Justicia fondo y reparación, escri-
tos con informaciones que nos llegan
sobre lugares en donde pueden en-
contrarse fosas comunes aquí en el
departamento”, afirmó Castelblanco.

ACOMPAÑAMIENTO
Según el Defensor, el CTI
de la Fiscalía no le ha participa-

 

Durante una semana, el CTI de la Fiscalía estará en los municipios de ls zona sur en al der varias fosas comunes.

do de la jornada y está a la espe-
ra del contacto para apoyar las
labores. Señaló Álvaro Castel-
blanco que su interés en partici-
par activamente de las labores de
búsqueda de las fosas comunes y
de los cuerpos de las víctimas, es

porque a su despacho han llegado
datos concretos de los lugares.
“Nosotros tenemos nombres
concretos de personas que se en-
cuentran en fosas comunes, más que
todo sobre la parte sur del departa-
mento y pues estaremos pendientes

de que la Fiscalía oficialmente nos
convoque para que asistamos y ve-
rifiquemos el hallazgo de víctimas,
ante el drama de tantas familias que
se encuentran a la espera de conocer
cuál fue el destino de sus esposos,
padres e hijos”, puntualizó.
