ÍFECHA:
y E

E)

 

 

 

PA
REVISTA: Sii IVY
a —
PAGINA:

 

 

 

Organizaciones celebraron elDía
Internacional de los Derechos Humanos

Un pequeño grupo de re-
presentantes de organizaciones
sociales, sindicales, comunitarias y
defensoras de Derechos Humanos,
así como familiares de víctimas de
la violencia se congregó ayer para
conmemorar el aniversario número
62 de la aprobación de la Decla-
ración Universal de los Derechos
Humanos.

Aunque inicialmente estaba
programada una marcha para ma-
nifestar por la crisis que, aseguran,
se vive en Norte de Santander en
materia de Derechos Humanos, la
poca acogida de la misma motivó un
cambio de planes.

Los participantes se trasla-
daron a la Defensoría del Pueblo
para leer un comunicado en el que
expresan su preocupación por la
situación que afronta la sociedad
civil y rechazan la constante viola-
ción de los derechos a la que se han
visto abocados los campesinos de
El Catatumbo.

“A diario se presentan innu-
merables violaciones a los derechos
y constantes infracciones al Dere-
cho Internacional Humanitario. El
desplazamiento forzado, los asesi-
natos selectivos, las ejecuciones
extrajudiciales (mal llamadas “falsos
positivos”), las desapariciones for-

-——

zadas, la violación de los derechos
fundamentales de los trabajadores
y trabajadoras; la persecución y el
exterminio contra las víctimas de
crímenes de Estado, no cesan”, reza
el comunicado hecho público ayer.
Así mismo, manifestaron su
apoyo a los familiares de las vícti-
mas que ha dejado la violencia en
esta zona del país y protestaron por
la impunidad en el que se encuen-
tran los crímenes cometidos.
“Exigimos a los organismos
encargados de impartir justicia y
de investigar, que garanticen y
hagan valer los derechos a la ver-
dad, justicia, reparación integral y
garantías de no repetición de las

víctimas de crímenes de Estado”,

señalaron.

En este mismo sentido,
sentaron su voz de protesta por las
condenas “irrisorias” que dentro
del proceso de Justicia y Paz se le
han dado a los paramilitares como
Jorge Iván Laverde Zapata, alias
“El Iguano”, quien pese a haber
confesado más de 4.000 crímenes
fue condenado a apenas ocho años
de prisión.

Los representantes de las
diferentes organizaciones que se
unieron a la celebración, le pidieron
a la Defensora Regional del Pueblo,

Representantes de organizaciones
víctimas se reunieron ayer en la Defensoría del Pueblo para leer un comunicado en el que
manifiestan su preocupación por la situación de los Derechos Humanos en el departamento.
La Defensora Regional del Pueblo, Carmen Ligia Galvis, fue la encargada de recibirlos.

Carmen Ligia Galvis, vincularlos a
los procesos de seguimiento que
se hace al papel que cumplen las
autoridades en la protección de los
Derechos Humanos.

Esto con el fin de lograr que

Foto LAURA RAMÍREZ RUÁN/La Opiniór

 

ociales, sindicales, comunitarias y defensores de

haya una mayor participación de la
sociedad civil y que se haga un con-
trol alos compromisos que tienen las
instituciones y las diferentes entida-
des del Estado con la defensa de los
derechos de los ciudadanos.
