pe

FECHA:

42 .D15.2010-- -—-——=

e.

PERIODICO: EL MUNDO ——

REVISTA:  MÚLLIN ¿

PAGINA:

 

q

EL MUNDO Domingo 12 de diciembre de 2010

 

Movilizaciones

 

 

LA PERSONERÍA de Medellín reveló que la
ciudadanía cada vez más utiliza las vías de hecho
para manifestar sus opiniones. Los plantones y las

marchas, son dos de las opciones más utilizadas en
la ciudad para reclamar sus derechos. Las víctimas
del conflicto y las mujeres son las poblaciones que

mayores movilizaciones realizan.

 

    
 
 

EL 10 DE diciembre de 1950, la Asamblea
General de las Naciones Unidas invitó a todos
los Estados miembros y a las organizaciones a

que observaran el 10 de diciembre de cada año
como Día de los Derechos Humanos. Por esto
la Personería de Medellín presenta su
informe anual esta fecha.

de Salud de Antioquia. El viernes se realizó un plantón en La Alpujarra para protestar por esta medida.

omo conmemoración del Día de los

Derechos Humanos, la Personería
entregó su informe anual sobre la
vulneración de estos en Medellín.

MIJANDRO
CALLE CANRDONA
derechoshumanos.elmundo.com

Pese a registrarse una re-
ducción de homicidios en el
presente año con respecto al
anterior; los asesinatos, el no
acceso a la salud,
la desigualdad y
el desplazamiento
forzado intraurba-
ON 38 No, son las princi-
HUMANOS pales violaciones
de derechos hu-
manos registradas en el 2010
en Medellín, según lo aseguró
el personero Municipal, Jai-
ro Herrán Vargas, durante
la presentación del Informe
de Derechos Humanos de la
Personería.
gún lo indica el documen-
tu, entre enero y noviembre
del 2010 se presentaron en la
ciudad 1.882 homicidios, mien-
tras que en el mismo periodo
del 2009 se dieron 1.953 casos,
para una disminución de 71
asesinatos, es decir un 3,6%.
“Notamos un avance en el
respeto por la vida y creemos
que al final del año la cifra
total de asesinatos será muy
inferior a la del año anterior.
Sin embargo, hay que estar
alertas porque esto se debe a
la consolidación de un poder
criminal hegemónico y este
produce otras violaciones de

 

derechos, pues este tipo de
situaciones ya las hemos vivido
antes en la ciudad” indicó el
Personero de Medellín.
Herrán Vargas resalta un
posible incremento en las
extorsiones a las residencias,
a los conductores y al sector
comercial, al ser un solo grupo
criminal el que controle al-
gunas comunas de la ciudad.
Además, llama la atención en
cómo se consolidaron estas
estructuras; “tenemos quejas y
denuncias en las que algunos
miembros de la Fuerza Pública,
en especial la Policía, tenían
convenios con algunos grupos
delincuenciales para sacar a
sus rivales del barrio. Esto lo
evidenciamos en Manrique,

 

POBREZA

Robledo y San Javier, donde
luego de las asonadas, el Esmad
escoltaba a los desplazados
hasta la Personería para ser
registrados” afirmó.

Medellín errante

La mayor preocupación para
el Ministerio Público fue el
notable incremento en el des-
plazamiento intraubano, pues
mientras que entre enero y
octubre. del 2009 se recep-
cionaron 698: declaraciones,
durante el mismo periodo de
este año fueron 1.378, para un
incremento del 98%. En total,
en Medellín 5.098 personas
fueron desplazadas forsoza-
mente debido al accionar o
presión de grupos armados
ilegales.

Pero además del conflicto
que genera el salir de sus ca-
sas en busca de resguardarse
para evitar ser asesinadas, las

 

Desigualdad

A pesar de reconocer las
inversiones hechas por la
Administración Municipal

para generar desarrollo en '

la ciudad, la Personería llamó
la atención por la situación
de pobreza y desigualdad.
En Medellín el 79% de los
habitantes pertenecen a los
estratos 1, 2 y 3. Según el
DANE, el 10,2% de nuestra
población vive en condiciones

de indigencia y el 38,4% en
condiciones de pobreza, lo que
suma prácticamente la mitad
de la población. El 13,7%
de la población está desem-
pleada, estando tres puntos
porcentuales del promedio
nacional. Según la Personería,
en las comunas que se presenta
menor índice de calidad de
vida, son las más afectadas
por la violencia.

 

 

 

RAPE,

El Personero de Medellín se refirió a la importancia de la construcción de la Clínica de la Mujer, la cual lua negada por la Dirección Seccional

víctimas de desplazamiento
inician un viacrucis por cuen-
ta de la negativa de Acción
Social para aceptarlos en su
registro y así recibir las ayudas
humanitarias.

De acuerdo con el infor-
me, de 1.206 declaraciones
revisadas hasta noviembre,
solo el 37% de ellas fueron
incluidas en el Registro Uni-
co de Población Desplazada,
el 59% fueron rechazadas y
el 4% estaba pendiente por
resolverse.

“Este rechazo tiene que ver
con el concepto del Gobierno
Nacional en el que se asegura
que no hay conflicto armado
y que las nuevas víctimas son
producto del accionar de la
delincuencia común. Nosotros
decimos que hay una violencia
generalizada, que estas personas
deben ser acogidas, y que el
Congreso de la República debe
revisar cómo se está invirtiendo
el dinero porque Acción Social
no está cumpliendo con las
necesidades de los desplazados”
aseguró Ana Patricia Aristizabal,
personera delegada para los
Derechos Humanos.

Al finalizar, Aristizabal
reconoció el esfuerzo de la
Administración Municipal
para atender a las víctimas,
así como para combatir a los
grupos delincuenciales, pero
advirtió que, debido al incre-
mento de los desplazamientos
intraurbanos, Medellín aún
se encuentra en una crisis
humanitaria.

 

 

 

 

 

 

AL DERECHO
————- O ———

Mujeres,
víctimas del conflicto

Según el informe de violencia sexual en contra
de las mujeres en medio del conflicto armado
colombiano, realizado por Intermón Oxfam, la
Casa de la Mujer y ocho organizaciones más,
cerca de 94 mil mujeres fueron violadas y usadas
como armas de guerra entre el 2001 y el 2009.
En el 2% de los casos fueron acusados miembros
de la Fuerza Pública como culpables de abusos.
Además, y quizá lo más preocupante, es que de
estas, cerca de 17 mil aseguran haber sido víc-
timas en el último año. El estudio se realizó en
407 municipios de 11 departamentos del país.
