 

qn or a AR
JA
2 me

PERIODICO: 52

  

 

REVISTAS +

PAGINA:

 

El Periódico

MAA AMES

 
 

oc y

 
  
 

 
 
  

  
 
 

AIDA

 

LA CIUDAD SALE MAL LIBRADA EN MATERIA DE DERECHOS HUMANOS

 

ta Ñ di

Una radiografía de la situación social de la ca

 

pital evidencia serias dificultades en seguridad,

atención a la población vulnerable, hacinamiento carcelario, vivienda y sistema de salud.

 

juangomezOelperiodico.com.co

Un crudo balance hizo la Personería sobre la situación de derechos humanos de los
bogotanos. Dentro de las conclusiones más preocupantes está el altísimo índice de
agresiones sexuales, la pobreza, baja atención a los desplazados, el hacinamiento
carcelario, falta de acceso a la salud, el desempleo y la poca movilidad por las obras
en la ciudad.

El personero Francisco Rojas Birry, afirmó: “pese a todo este panorama los niños

A septiembre de este año, y por motivo de
la intolerancia de los bogotanos, se presen-
taron 223 mil riñas entre los habitantes de la
ciudad. La cifra de homicidios, a agosto de
2010, según la Policía Metropolitana, llega-
ba a 869.

Hasta agosto pasado se registraron 14.795
casos de violencia intrafamiliar, de los cuales
9.811, es decir 66,31%, fue contra mujeres.

de 15 años fueron violadas, constituyendo
38 por ciento del total de casos de agresión
en ese rango de edad y 37,71 por ciento del
total de casos registrados en Bogotá.

Por la oleada de violencia en 201 0, la Per-
sonería ha intervenido más de 7 mil veces
ante las Comisarías de Familia.

En la cárcel Modelo, con una capacidad
para 2.907 internos, hay 6.022. En la Pico-
ta se pueden albergar 1.578 personas, pero
hay 3.571, 125 por ciento de más y en el
Buen Pastor de 1.275 cupos, existen 1.396
internas, cerca de un 10 por ciento de haci-
namiento. |

También se encontraron graves proble-
mas de hacinamiento e insalubridad que
afecta a un centenar de personas captu-
radas en las Unidades de Reacción Inme-
diata (URI) de la Fiscalía. En los sitios de
detención transitoria de Usaquén, Enga-
tivá, Paloquemao, y Ciudad Bolívar hay
0,8 metros cuadrados por detenido. En
Kennedy hay 28 detenidos en dos celdas
de cuatro por cuatro metros.

En materia de movilidad la Personería indi-
có que existe un atraso de más de 25 años en
la malla vial. Bogotá es una.ciudad a la que
en el último año han ingresado más de 90
mil vehículos nuevos. En sold'tres años pasó
de tener 133 mil motocicletas a casi 260 mil
rodando en sus calles. 2

Bogotá es la ciudad con más migración
en busca de oportunidades económicas y SO-
ciales. De no controlare el crecimiento anual
del mercado automotor, a futuro los capitali-
nos no tendrán por donde transitar.

En materia de obras viales, la falta de pla-
neación, los diseños incompletos y el pre-
cario seguimiento son algunas de las fallas
encontradas en varias construcciones con-
tratadas por el IDU, asegura el informe.

 

En el mismo período 2.415 niñas menores.

 

y Jóvenes de los estratos populares disfrutan hoy de educación pública gratuita, trans-
porte y refrigerios, infortunadamente se afrontan problemas de calidad y convivencia;
siendo aún el ingreso a la educación superior limitado. Grandes esfuerzos en salud,
campañas de vacunación y políticas preventivas han puesto a salvo a la población de
epidemias, pero el régimen de privatización de la salud ha incidido negativamente en
la atención a todos, especialmente los niños, adultos mayores y discapacitados”.

e E

a de arde nde
PE RO

 

 

La Personería recibió durante el año que
termina 8.300 declaraciones de desplaza-
dos cabeza de familia que corresponden a
la llegada de más de 40 mil personas que
huyen del conflicto armado. Elaboró, ade-
más, 1.242 acciones de tutela, 33 por ciento
más que en 2009, así como 201 incidentes
de desacato por incumplimiento a las órde-
nes de los jueces, buscando garantizar los
derechos de estas víctimas de la violencia.

De acuerdo con el Comité Distrital de
Derechos Humanos existe una dilación en
el registro y entrega de ayudas a los miles
de desplazados por parte de las autoridades
nacionales. Además denuncian la existen-
cia de un aumento en el desplazamiento
intraurbano.

 

El Plan de Desarrollo para la actual ad-
ministración, proyectó 26.400 subsidios
para compra de casa nueva o usada. A un
año de finalizar la vigencia sólo se han
desembolsado 2.164 auxilios que equiva-
len a ocho por ciento; con un agravante
más, tres años después 2.600 subsidios
de vivienda por más de 20 mil millones
de pesos, que se habían incorporado en
la anterior Administración, aún no se han
entregado.

Según la Personería, el requisito de
capacidad financiera que se exige a las
familias que se postulan a un subsidio
resulta difícil de cumplir. Esto genera fal-
sas expectativas ya que los subsidios no
se materializan.

 

Los bogotanos que tienen Sisben en la capl-
tal sumaban, a enero pasado, 1'412.991 afi-
liados. Poco más de la cuarta parte de ellos,
450 mil personas, no son pobres. Mientras
tanto, 200 mil personas no cuentan con el
servicio de salud.

En sólo un año, la Personería:elaboró más
de 6.500 tutelas para proteger el derecho a la
salud, la mayoría por negligencia y trabas de
las EPS para brindar los servicios. El año pa-
sado, la línea 195 recibió 15.600 quejas por
la atención de las EPS. El mayor porcentaje
de reclamos (28 por ciento), se atribuye a la
negación de autorizaciones a los usuarios
para la prestación de un servicio de salud,
seguido por la prestación inoportuna de los
mismos (25 por ciento).
