a E o AA

FECHA:

PERIODICO: El Libera Pe

E

 

RE*: Já: ns
PALIGAS

a

abia % e LA - ay Y

  
     

o y E
>» PC: a

 

judicialQelliberal.com.co / EDITOR DE CONTENIDO: REDACCIÓN JUDICIAL / TEL: 8242418 EXT: 110

Una amenaza enterrada que no distingue edad, sexo o creencia
Diez años de prórroga para
erradicar minas antipersonas

»En Colombia y en especial en el departamento del Cauca, las minas antipersona-
continúan siendo un problema sin “desactivar, el cual debe ser suprimido en la

próxima década.
REDACCION JUDCIAL

Los estados que confor-
man la Convención sobre la
Prohibición de Minas Anti-
personas extendieron en 10
años el plazo para que Co-
lombia erradicara la totali-
dad de estos artefactos bélicos
en su territorio.

Inicialmente, Colombia
debía presentar su informe
en marzo de 2011, pero el Go-
bierno había solicitado una
prórroga argumentando que
“ so continuo de estas ar-
mas por parte de los grupos
armados ilegales dificulta las
labores de desminado.

En 2010, Colombia fina-
lizó labores de limpieza de
las 35 bases militares que
fueron protegidas con minas
antipersonas. Sin embargo,

 

el país alega que los grupos
armados ilegales siguen re-
curriendo al uso de estos ar-
tefactos sin ningún tipo de
patrón o doctrina militar.

Panorama desalentador

Teniendo en cuenta la
realidad del Cauca, Elmer
Guevara, Coordinador de la
Campaña Colombiana con-
tra Minas Antipersonales,
sostiene que el panorama no
es muy alentador para la re-
gión pues muchas minas son
manipuladas por el descono-
cimiento de la gente y otras
son imperceptibles a los ojos
del humano.

“El Cauca es el sexto De-
partamento en el país en rela-
ción a accidentes y a números
de víctimas por minas ant1-

 

 

 

Tenga en cuenta

Reconocer áreas y lugares
onde se han presentado
combates, escaramuzas o tránsi-
to de tropas.

No coger objetos extraños

pues a veces dejan radios lin-
ternas, balones, grabadoras viejas
y en esos objetos quedan instala-
dos explosivos.

No adentrarse a meterse en

lugares desconocidos o bos-
cosos donde se ha producido una
explosión de mina, por lo general
hay dos o más en esa zona.

personas. Por ejemplo munic1-
pios como Toribio, El Tambo,

Balboa, Bolívar, Argelia, y
últimamente Caloto, son lo-
calidades en las que ocurren
hechos regulares”.

Y es que la situación no
ha distinguido entre niños y
mujeres pues “el 35 por cien-
to de las víctimas son niños
y niñas en edades de 5 y 12

años principalmente de los
municipios de El Tambo y
Toribio”.

A eso se le suma un alto ín-
dice de mujeres, que de acuerdo
con la información suministra-
da por la Campaña Colombiana
contra las Minas Antiperso-
nales, también asciende a un

 

Archivo/EL LIBERAL
Los efectos más comunes de las minas antipersona son amputaciones, mutilaciones, lesiones muscula-
res y en órganos internos, quemaduras, consecuencias que también son vividas por la población infantil.

35 por ciento entre los 28 y 32
años de edad. “En cuanto a
los hombres ellos han llevado
la mayor parte de este con-
flicto, más del 65 por cien-
to de los sobrevivientes son
hombres generalmente jóve-
nes, con promedio de 23 y
25 años”.
