172 DIL 2010

 

 

 

 

PERIODICO: A
REVISTA: ] |
PAGINA: Z, A 3

 

 

89 años de prisión
a6 militares por
falsos positivos”

Asesinaron a campesino
en Corozal y dijeron que
era un delincuente.

A partir del acuerdo al que
llegaron la Fiscalía y seis sol-
dados del Comando Conjunto
de Sucre, el Juzgado Prime-
ro Promiscuo del Circuito de
Corozal profirió sentencias de
12 y 19 años de prisión por la
muerte de un particular pre-
sentado como delincuente
Según el reporte de los hoy
condenados, los hechos ocu-
rrieron el 8 de enero de 2008,
cuando tropas regulares ulti-
maron en área rural de Corozal
a Antonio Avilés Salgado, luego
de que un grupo de personas
no identificadas respondieran
con disparos ala proclama lan-
zada por los uniformados,
Pero, la investigación del fis-
cal de Derechos Humanos y
DIH obtuvo las pruebas que
demostraron que nunca hu-
bo enfrentamiento armado. Y,
precisamente, fue la contun-
dencia de esa información lo
que motivó a que los procesa-
dos preacordaran con el ente
acusador admitir su culpa, a
cambio de obtener una rebaja
de pena del 50 por ciento.
Así, Alexánder Espitia Petro
y Carlos Doria Meza, quienes

hn id Te

Fueron los reclutadores
Un juez Penal de Montería
condenó a 37 años y seis
meses de prisión a Pablo |
Mejía Vásquez, Diego Gó-

é Mez Hernández y la espo-

sa de este último, Marlys
Pérez Martínez, sindica-
dos de ofrecerles trabajo
a Ricardo Molina Osorio
y Ronald Berdugo Molina,
primos de Barranquilla,
asesinados en marzo del
2007. El Ejército los pre-
sentó como subversivos.

 

 

 

 

 

dispararon contra Avilés, reco-
nocieron durante la audiencia
de verificación de ese pacto la
coautoría de homicidio y pecu-
lado, por lo que el juzgador les
impuso 19 años y ocho meses

de prisión a cada uno.

Igualmente, los soldados
Claudio Murillo Suárez, Da-
ver Meza Contreras, Orlando
Yáñez Pérez y Wilmer Díaz Es-
pitia, quienes no dispararon

pero montaron guardia a 50

metros del sitio de los hechos,
fueron castigados por homi-
cidio agravado en calidad de
cómplices a12 años y siete me-
ses de cárcel.

 

 

 

 

 

 

 

|

 

|
|

|

Í
'

Los problemas van desde llamadas que hacen reclusos para exigir pagos de
extorsiones hasta peleas de vecinos por el alto volumen en equipos de sonido.

Córdoba: 1.400 policías para

cuidar a 6.000 amenazados

Por Eduardo García

MONTERÍA. Al comando de Poli-
cía de Córdoba le han reporta-
do este año 6 mil solicitudes de
protección de personas ame-
nazadas, pero la institución
tiene como base 1.400 policías.
Es decir menos de la mitad de
los amenazados.

Lo anterior significaría que,
de proteger a todos los inti-
midados, no habría policías
patrullando en los bancos y,
mucho menos, en los Centros
de Atención Inmediata. |

Queda claro que en Córdoba
no hay procesos de resolución
de conflictos y mucho menos
entre vecinos y familiares.

“Todo el mundo se está ame-
nazando. Aquí en Córdoba me-
dio pueblo amenaza a la otra
mitad, existen casos en los
gue la gente cree que por una
diferencia entre vecinos, por
el tema de linderos o porque
el equipo está a volumen muy
alto la solución es amenazar”,
precisó el coronel Héctor Páez,
nuevo comandante de la insti-
tución en este Departamento.

También están las amenazas
que hacen reclusos de la cárcel
Las Mercedes para exigir el pa-
go de extorsiones.

El Oficial dijo que la tarea de
la institución es hacerle en-
tender a los ciudadanos que
lo ideal es compartir y vivir en

' comunidad.

MUCHOS EN ESA LABOR. Por ra-
zones de seguridad la Policía
no revela cuántos de sus uni-

 

Por seguridad, la Policía no revela cuántos, pero muchos de sus agentes cumplen esta labor.

mil personas en el país, entre
periodistas, sindicalistas y de-
fensores de derechos huma-
nos, son protegidas en el último
año por una empresa privada.

“Vemos que
toma fuerza que
todo mundo se
amenaza”.

CORONEL HÉCTOR PÁEZ
Comandante de la Policía de Córdoba

formados prestan el servicio

de escoltas a personas natura-”

les, políticos, sindicalistas, di-

.rigentes gremiales y defenso-

res de derechos humanos. Lo
cierto es que un buen número
de agentes están dedicados a
cuidar vidas.

Germán Bedoya, director del
DAS en Córdoba, reconoce que
están recibiendo muchas peti-
ciones de protección, pero por
disposición del Estado se lés
da traslado a la Policía y a la
Fiscalía. No reveló el número
nila cantidad de detectives que
están dedicados al servicio de
escoltas.

El Decreto 2816 de 2008

establece los requisitos del
Programa de Protección. La
responsabilidad es de la Po-
licía Nacional y el DAS, insti-
tuciones que deben hacer los
estudios de riesgo y el grado de
amenaza de la persona.

Las medidas de riesgo se
clasifican en preventivas y de
protección. Las primeras tie-
nen que ver con cursos de au-
toprotección y autoseguridad
para evitar atentados, mien-
tras que las segundas incluyen
vehículos para el traslado, en
algunos casos blindados, y la
utilización de esquemas con
chalecos antibalas, cuando así
se requiera.
