a

o

a ES

POLÍTICA

 

ECN

 

  
 

E

 

 

REVISTA:

rerronico: EZ DICO
ca] A] Y

 
 

 

 

 

DOMINGO 12 DE DICIEMBRE - 2010 POPAYÁN

 

politicaQelliberal.com.co / EDITOR-D€ CONTENIDO: HAROLD ASTAIZA VELASCO/ TEL: 8242418 EXT: 123

LD Ó<.__ A2A> A

La vida sigue siendo vulnerada de manera acentuada

Derechos Humanos en el Cauca,

con

10 ; A
; a, Y yA WA!

EN

OA

ES y AN AS QS
DAA

A SN % , k
AÑ

LS
pr RN

   

En el año 2010 se sistematizaron
cinco masacres con veintidós víc-
Para el Observatorio de
ed por la Vida y los DDHH
del Cauca, es preocupante que
tres de las cinco masacres reg-
istradas, hayan sido cometidas
en zonas mineras ubicadas en
los municipios de Suárez y Bue-
nos Aires.

 

 

HAROLD ASTAÍZA VELASCO

politicaQelliberal.com.co

El Liberal entrega a par-
tir de los datos recopilados y
sistematizados por el Obser-
vatorio de de Derechos Hu-
manos (DDHH) de la Red por
la Vida y los Derechos Hu-
manos del Cauca conjunta-
mente con la Ruta Pacífica de
las Mujeres seccional Cauca
y la Corporación Comunitar,
el informe “Situación Dere-
chos Humanos departamen-
to del Cauca año 2.010”. Se
aborda, entre otros, el aná-
lisis de la situación en ma-
teria del derecho a la vida,
la libertad e integridad, ade-
más de un énfasis en los de-
rechos de las mujeres.

Se hace referencia a la ac-
ción institucional obtenida,
finalizando con conclusiones
y “equerimientos de las or-
ganizaciones sociales.

En lo que se conceptúa como
violencia social no política,

gr

el informe señala que 288
asesinatos a Noviembre de
2.010, se cometieron en su
gran mayoría bajo la moda-
lidad del sicariato.

El total de hechos regis-
trados refleja una afectación
del 37 por ciento a población
juvenil entre los 18 y los 30
años de edad, seguido de la
población entre los 31 y 45
años con el 25 por ciento. “Lo
que significa que este tipo de
hechos continúan afectando
a la población joven del de-
partamento”. De la misma
manera, los datos reflejan
una afectación mayor en los
municipios de Popayán (102
casos), Puerto Tejada (19),
Santander (16), Patía (17),
Suárez (12), Bolívar (10) y la
zona Pacífica (28), los cua-
les a pesar de la aplicación
de planes y medidas en el
marco de la política de se-
guridad democrática, “nos
muestran el alto grado de
inseguridad que viven las
comunidades”.

De acuerdo a los registros
del Observatorio de la Red
por la Vida se ponen en evl-
dencia que las modalidades
de sicariato, enfrentamientos
armados entre pandillas, y
entre grupos armados (nar-
cotraficantes, paramilitares,
delincuenciales) son las más
destacadas y afectan mayor-
mente a la población civil. Es
el caso de municipios como

 

|-— VIOLENCIA CONTRA MUJERES
El documento registra que en el Cauca, hasta Noviembre del 2010, han sido
asesinadas 32 mujeres, entre los que se encuentran 4 niñas menores de 15
años. En la ciudad de Popayán, ocurrió el 22 por ciento de los asesinatos de
mujeres en la región, mientras en el Norte del departamento se produjo el
57 por ciento de estos homicidios, en el Sur el 12 por ciento, el Centro el 6,
y la subregión Pacífico el 3 por ciento del total departamental.

El 16 por ciento de los asesinatos de mujeres en el Cauca se presentaron
en el marco del conflicto armado directamente por infracciones al DIH, debi-

do a que en su totalidad eran civiles.

 

largo camino

 

Algunos
requerimientos

Del Gobierno colombiano:
*Fortalecer la presencia, acción

y gestión de las entidades civiles
para que atiendan los problemas

y requerimientos de las comuni-
dades.

*Atender y cumplir los manda-

tos constitucionales en materia de
DDHH y Derecho Internacional Hu-
manitario.

*Brindar las garantías necesarias
y plenas para el trabajo de Defen-
sores-as de Derechos Humanos y
de líderes sociales.

*Dar cumplimiento a la Agen-

da y compromisos de las Audien-
cias Regionales/ Subregionales de
Garantías y a las medidas de Pro-
tección, Prevención e investigación
solicitadas por las organizaciones
sociales y de DDHH en la Mesa de
Garantías del Cauca.

Del Gobierno Departamental del
Cauca:

*Brindar un informe público de los
alcances y limitaciones de la políti-
ca pública del Plan de Desarrol-

lo “Arriba el Cauca' en DDHH y DIH,
permitiendo la participación en su
evaluación y análisis.

*Exigir un informe a la oficina de
asuntos mineros-Secretaría de A-
gricultura del Cauca, a la CRC y a In-
geominas sobre el seguimiento a
las labores de exploración y explo-
tación minera en el departamento
del Cauca.

De los actores armados del con-
flicto:

*Respetar la autonomía e indepen-
dencia de las comunidades, orga-
nizaciones y líderes, aplicando el
principio de distinción del DIH.

Guapi, donde un enfrenta-
miento entre grupos armados
deja como resultado cuatro
personas muertas que no ha-
cían parte del conflicto, así
como varias heridas, situa-
ciones vividas en otros muni-
cipios como Toribío y Corinto

ETA

entre otros. “Especial gra-
vedad nos muestra el muni-
cipio de Puerto Tejada, que
registra en nuestra base de
datos un total de 16 asesina-
tos, mientras en un reporte
de prensa aparece una cifra
de 52 homicidios donde el 80
por ciento es resultado de la
guerra entre pandillas”.

Violencia Socio-Política
El Observatorio de la Red
por la Vida registró para el
periodo del presente infor-
me, “un total de 16 perso-
nas asesinadas por motivos

 
  

Cauca y

por recorrer

» Organizaciones sociales asegu-
ran que políticas para proteger los
DDHH no son suficientes.

f »

PS

sociopolíticos, cifra que su-
pera los registros de todo
el año 2008 y se coloca a
la par del año 2009”. El
informe sostiene que para
el año 2.008 se registra-
ron un total de 10 asesina-
tos, “el cual será doblado
en un 50 por ciento el re-
gistro del año 2009 con un
total de 21 víctimas, se evl-
dencia así que en este año
aumentó el total de homi.-
cidios tanto en la modali-
dad de violencia social no
política, como en la violen-
cia sociopolítica”.

 
   

   

a a

 

se mantiene de acuerdo a los datos registrados y analizados en las diversas

variables.

2. La crisis humanitaria y de derechos humanos se mantiene producto de
la agudización del conflicto armado en la región, siendo el Cauca el depar-
tamento del país donde mayores confrontaciones bélicas se han presenta-

do en este año.

3. Pese a las dificultades generadas por el contexto de conflicto, el movi-
miento social en el departamento del Cauca ha logrado mantener sus accio-
nes y ha impulsado espacios y propuestas de carácter regional y nacional
hacia la construcción de la paz con justicia social.

Durante el pasado viernes en la conmemoración del Día Internacional de los DDHH, se expuso el informe
en la ciudad de Popayán, con la asistencia de distintos sectores de la sociedad y comunidades del Cauca.

MAA
CS ASIA
a e de Sl

LA sl Sd: .
AA A AX
/ e ye]
F
da ' e

A: Pe

el

E
ER
hi

 

Fotos Martín Anaya/EL LIBERAL

 

    

* Violencia Social No Política: aque-
llos hechos que se presentan en
la sociedad y que comprometen
la vida de los y las ciudadanas, en
donde el responsable no se en-
cuentra identificado y las víctimas
no necesariamente son personas
que juegan un papel destacado en
materia social y política.

De igual manera, el regis-
tro del Observatorio de la Red-
por la Vida y los DDHH del:
Cauca, en el año 2010 siste-:
matizó un total de 26 ame...
nazas: cinco individuales y
21 colectivas. “Amenazas que :
se presentaron fundamental. :
mente en el segundo trimes-
tre, período en que se prepara:
y desarrollan movilizaciones:
regionales y nacionales, co-'
incidencialmente afectando:
mayoritariamente a líderes -
y comunidades ubicadas en:
la zona norte del Cauca de*
los sectores afro descendien-'
tes e indígenas y a comunl-.
dades asentadas en zonas
mineras”.

 

¿Aaa
