 

 

AR” ho y j pe
Fecha: RL E LN
PERIÓDICO: -VANOVARDA HER |
REVISTA: iS CG IMIAOA
PAGINA: SA

 

 

 

 

Según informe de una ONG defensora de ¡a mujer

Más de 1.500 mujeres fueron

COLPRENSA, BOGOTÁ

Entre enero del año 2002
y diciembre de 2008 1.657
mujeres perdieron la vida en
hechos distintos al conflic-
to interno que vive el país.
De estas, 1.508 fueron víc-
timas de homicidio.

Así lo manifiesta el X In-
forme sobre Violencia Socio-

asesinadas entre 2002 y 2005

política contra las mujeres, -

las jóvenes y las niñas en Co-
lombia, en donde se recogen
las experiencias de la Mesa
de Trabajo Mujer y Conflicto
Armado, una asociación de
ONG defensoras de las mu-
jeres y los Derechos Huma-
ños durante sus últimos diez
años. La idea de estos tra-
bajos es precisamente hacer
visible la situación que viven
las mujeres en Colombia.
De acuerdo con Ana María
Díaz, representante de la Co-
misión Colombiana de Juris-

 
   

la organización Mesa
de Trabajo Mujer y
Conflicto Armado
espera la visita de
relatora especial de las
Naciones Unidas sobre
la Violencia contra la
Mujer, Rashida Manjoo,
para que corrobore el
incumplimiento de las
recomendaciones que
hechas al Gobierno en el

     
   

: Archivo/ VANGUARDIA LIBERAL
El X Informe sobre Violencia Sociopolítica contra las mujeres, las jóve-
nes y las niñas en Colombia reveló que1.657 mujeres murieron por ra-
zones no ligadas al conflicto entre 2002 y 2008.

tas, es muy preocupante que
el hecho de que en los casos
en que se conoce al presun-
to autor de las violaciones
alderecho a la vida de las
mujeres, “un 65.8 por ciento
se le atribuye a la respon-
sabilidad del Estado, tanto

metidas por grupos para-
militares”.

 
   

El informe de la Mesa de Tra-
bajo Mujer y Conflicto Armado
resaltó el hecho “grave y críti-

a

 

 

E año 2001?
y

por la perpetración direc-

ta de los agentes estatales,
como por la tolerancia o el
apoyo a las violaciones co-

co” que resultade la combina-
ción de la violencia sexual y el
conflicto, al recordar el episo-
dio de la niña violada y asesi-

 

 

nada en Tame, Arauca.

 

 

Gb

Que se diseñe una política con el animo de
que se desarrollen propuestas que busquen y
promuevan la paz y que no haya violencia en

el marco del conflicto armado.

Ana María Díaz, representante de la Comisión

Colombiana de Juristas

 

a)
