 

 

NARIÑO

 

m— AAA TASA)

IAN ESSE
AAN
muertes, y la nacional, que para ese año fue de 33.

 

Tic, tac... tic, tac...

Tumaco es una bomba de tiempo. La ciudad está cercada por bandas criminales y la
guerrilla. Hay feria de amenazas, extorsiones y siguen secuestrando. ¿Qué pasa?

VENCIO TORO* LE VIO EL

rostro a la muerte: “Me apuntaron

a quemarropa, pero gracias a Dios

el arma no accionó”, confesó el
curtido educador. Su pecado, dice, fue
intentar arrebatar de las garras de un
grupo criminal a un joven de su barrio
que le confesó sin desparpajo que andaba
en malos pasos. El muchacho lo puso en
evidencia con los jefes de la banda y lo
declararon objetivo militar.

El profesor huyó hace un mes de
Tumaco junto con sus hijos y esposa,mientras
que el joven a quien trató de ayudar patrulla
con un arma en la cintura las calles de Los
Ángeles y California,dos barrios separados
por la miseria, donde no se conoce lo que es
una pizca de cemento y las casas de madera
se empinan para huirle a la marea.

Ese territorio hace parte del nuevo
eje criminal impuesto por quienes dicen
llamarse Las Águilas Negras y Los
Rastrojos. Para el país esos dos grupos no
son nuevos, y en Tumaco se habla de ellos
hasta el cansancio porque urbanizaron un

conflicto que hace un par de años era
rural. Hoy la guerrilla produce coca en
la selva, mientras que Los Rastrojos y
Las Á guilas la comercializan y exportan
por mar.

La situación es como una olla a
presión a punto de estallar. El sicariato
sigue campante, hay zonas vedadas, las
bandas reclutan jóvenes que muchas veces
sacan de los colegios y los comerciantes
son extorsionados. Este año fueron se-
cuestradas tres personas y las masacres
en la zona rural no desaparecen. En 2009
Tumaco registró una tasa de 139 muertes
por cada 100.000 habitantes, y supera con
creces la tasa departamental, que es de
41 muertes, y la nacional, que era de 33.

Esta situación, que amenaza con
convertir a Tumaco en un infierno,
coincide con el desplazamiento de los
cultivos de coca que a comienzos de la
década llegaron del Putumayo a raíz
de la fumigación del Plan Colombia.
Detrás de la coca arribaron los grupos
armados ilegales que “encontraron en

esta tierra a gente que accede fácilmente
a los negocios ilícitos”, argumenta el
obispo Gustavo Higuita.

Hoy el municipio narmñense, llamado por
muchos “La esquina del Pacífico”, está parce-
lado por esas bandas criminales. Los barrios
Viento Libre,La Paz, Panamá, El Obrero, Unión
Victoria, Jardín y Ciudadela viven a merced
de un nuevo régimen de terror fundado en la
extorsión, que opera bajo el mismo esquema
criminal implantado en lascomunas de Medellín.
“Hace unas semanas me llamaron al celular
y me dijeron: *Debe ayudar a la organización
con una modesta suma de cinco millones de
pesos”, relata una maestra que aguanta en
silencio la presencia de hombres armados que
se meten a los salones de su escuela a imponer
disciplina. En total, este añose han presentado
36 casos de extorsión.

Álex Castillo, personero local, explica
que de estos chantajes no se salvan ni las em-
pleadas domésticas, mototaxistas, vendedoras
de pescado o minutos de celular. El problema
es tan grave que incluso ya hizo crisis en la
productividad local: muchos comerciantes

 

66 DICIEMBRE 13, 2010 Semana

 

 
 |

|

68 DICIEMBRE 13,

 

prefirieron cerrar sus negocios y marcharse.
“Yasumamos 375 matrículas canceladas”, dijo
Talia Estupiñán, jefe jurídica y directora encar-
gada de la Cámara de Comercio de Tumaco.

La violencia también golpeó a Talia.
Desde el viernes 19 de noviembre se trans-
porta en una patrulla policial porque fue
amenazada de muerte. Un drama similar
al que padece Rafael Vallejos, director de
la Defensa Civil, quien el 17 de este mes
recibió una llamada en la cual le advir-
tieron que abandonara el municipio, “Si
te quedas, te pelamos”, cuenta.

El tema de las amenazas, de las que
hay 90 denuncias este año, tiene un macabro
antecedente en esa localidad. En 2009 la
secretaria de Educación Irma Correa sufrió
un atentado que la dejó cuadripléjica. Su
asesora Alexandra Satizábal fue asesinada.
Y el 23 de octubre pasado un sicario lanzó
una granada en una taberna; hubo tres
muertos y una decena de heridos. El hecho
se atribuyó a Los Rastrojos.

De los tiempos recientes, de los co-
letazos de la inseguridad no se salvan ni
siquiera los políticos. El sábado 6 de no-
viembre,ocho hombres armados con fusiles
y mini uzi raptaron a plena luz del día al
ex alcalde Nilo del Castillo Torres y a su
esposa, Giaconda Segovia Illesca, quienes
se encontraban en su finca, ubicada en la
Zona rural de Tumaco. Doce días después
el político fue liberado, pero retuvieron a
su esposa.“ Ellos se identificaron como Los
Rastrojos y me dijeron que el secuestro era
por dinero”, relató a SEMANA el ex alcalde

y posible candidato en 2011.

2010 Semana

 

he s ó > a O "dy? Se 3 1. E 2 *

, Y
FECHA: 1 i
; rm
* :

PERIÓDICO:

 

Revista: _SEMANAJ

 

PAGINA:

El drama personal de Del Castillo
despertó sentimientos de solidaridad, pero
también suspicacias. Por un lado, buena parte
de la comunidad se une a las cadenas de
Oración, marchas y misas para pedir por la
liberación de doña Giaconda; pero por el
otro, crece el perverso rumor de que todo
es un macabro montaje político tendiente
a ganar favorabilidad y retomar el poder
en las elecciones de 2011.

Varios observadores consideran
que la política local es responsable de la
bomba social en la que se convirtió Tumaco.

HOY TUMACO ESTÁ PARCELADO POR LAS BANDAS

E TAN MEA
ENANA IATA
ala miseria y coincide con el UE
IIA de
NN MANS
ATAN

tienen dos caminos: se ponen a trabajar
como mototaxistas o se enlistan en esos
grupos”, confiesa una líder que hace tra-
bajo comunitario con la Pastoral Social.
Y es que esas bandas criminales vieron en
Tumaco una fortaleza natural inmejo

“Espesa selva, cientos de ríos con Sur. Ml
directa al mar y un tramo del oleoducto de
Ecopetrol, que continuamente ordeñan para
abastecerse de insumos” insiste el coronel
Javier Martínez, comandante del batallón
contra el narcotráfico que existe en la ZONA,
quien reveló que este año fumigaron 40.000

CRIMINALES QUEOPERANA TRAVÉS DELA EXTORSIÓN

De hecho, la corrupción no ha sido ajena
y es la causante de que aún hoy sea un
municipio lleno de necesidades. El Plan
de Desarrollo del actual alcalde, Neftalí
Correa, quien llegó al poder avalado por
el partido Colombia Viva, del ex senador
Habib Merheg, investigado por parapo-
lítica, advierte que más del 60 por ciento
de la población no cuenta con agua po-
table y el 35 por ciento de los barrios no
tienen servicio de alcantarillado y aseo.
Necesidades que no se compadecen con las
regalías que recibe este municipio. Solo a
junio de este año le fueron girados 13.600
millones de pesos.

El trasfondo de esta trágica historia
de Tumaco tiene que ver con la pobreza
que se pasea por sus calles. “Los jóvenes

hectáreas sembradas con coca en la región.
De acuerdo con el monitoreo de esos cul-
tivos, en 2008 el departamento de Nariño
tenía la mitad de las siembras de coca del
país, en un negocio a cargo del frente 29
de las Farc y la banda de Los Rastrojos.
Hace unas semanas, el ministro de
Defensa, Rodrigo Rivera, y la cúpula militar
presidieron un consejo extraordinario de
seguridad en ese municipio, pero para el
gobernador Antonio Navarro “mientras no
se incremente el pie de fuerza y se reem-
placen los cultivos ilícitos, esto no cambiará”.

Por eso, tal y como están las cosas, no es

descabellado advertir que si no se toman
acciones rápidas y efectivas, Tumaco, “La
esquina del Pacífico”, fácilmente terminará
siendo la puerta al infierno.

 

 

|

 

|

|

|

|
