 

CONFLICTO

 

 

PUERTO FLÓREZ,UNCASERÍO
caluroso en el norte del Guaviare, a
dos horas en carro desde la capital
el departamento, San José, llegó
hace unos días un panfleto firmado por el
frente séptimo de las Farc. En hojas fotoco-
piadas, sucias y con lenguaje amenazante,
la guerrilla les ordenó a los pobladores
pagar 20.000 pesos por cada cabeza de
ganado que tuvieran. El pago, a más tardar,
debe hacerse este 15 de diciembre. “Es la
prima navideña de ellos”, dijeron algunos.

Guaviare, en términos de exploración
minera y petrolera, es uno de los referentes
más importantes del país. Por eso es que el
gobierno colombiano se ha visto en la obli-
gación de ofrecer importantes incentivos a
compañías como Pacific Rubiales, Exxon
Mobil, Petrominerales y Petrobras, para que
se queden en la región, ya que tienen que
lidiar con graves problemas de seguridad.
Pues así como el vasto llano y la selva es-
pesa son tan particulares en esta región del
suroriente del país, las extorsiones y otros
hechos de violencia se convirtieron en parte
del paisaje del Guaviare.

 
 
  

 

s del río Guaviare, los habitantes suelen ver a hombres de la Armada

con el temor de que, en cualquier momento, se encuentren con las
Mocuare, los niños juegan con las vainillas que quedan de los

entre fuerza pública y grupos ilegales.

Aunque la violencia es histórica aquí,
llama la atención que de unos meses para
acá las siete plagas de la guerra le cayeron
sin piedad. El hecho más reciente fue la
muerte en un trágico accidente del gober-
nador, Dagoberto Suárez Melo, quien en la
madrugada del pasado 3 de diciembre pereció
cuando la camioneta en la que viajaba se salió
de la carretera. Un tío que lo acompañaba y
sus escoltas sobrevivieron.

Suárez había llegado al cargo el pasado
febrero, después de que su antecesor, Óscar
López, fue capturado por presuntos vínculos
con paramilitares. Eso sin contar que esas
elecciones atípicas estuvieron empañadas
por el atentado contra José Alberto Pérez,
candidato a la Gobernación por el Partido
Conservador, a quien las Farc casi matan tras
un atentado que cobró la vida de cuatro po-
licías y dos civiles.

A la muerte del Gobernador, reem-
plazado temporalmente por el Viceministro
de Justicia, se suma una larga lista de he-
chos violentos en Calamar, El Retorno y
Miraflores, los tres municipios después de
San José del Guaviare donde la política de

Las siete plagas

Al Guaviare se le juntaron todos los males: el Gobernador murió en un accidente,
los enfrentamientos entre Farc, hombres de Cuchillo” y fuerza pública tienen a la
población en medio delas balas, y los indigenas están a punto de desaparecer.

seguridad democrática pisó con más fuerza
en la era del presidente Uribe, pero que en
definitiva no logró desterrar de allíel hambre
ni la violencia.

A lostres frentes de las Farc (el primero,
el séptimo y el 44) se suman las acciones de
los hombres de Pedro Oliverio Guerrero, alias
“Cuchillo”, un ex miembro de las autodefensas
que después terminó rearmando desmovili-
zados en Meta y Guaviare, conocidos como
Erpac (Ejército Popular Anticomunista), que
tienen azotado al departamento con extor-
siones, desapariciones, reclutamiento de niños,
tráfico de armas y de droga.

Hay testimonios de campesinos que
dicen que unas bandas (posiblemente el
Erpac) y las Farc les están pagando con
gramos de coca a indígenas nukak, jiw y
sikwani la mano de obra empleada en los
cultivos ilícitos. Por eso algunos aborígenes
que habitan la zona de la Trocha Ganadera
se decidieron por consumir la droga y, en el
mejor de los casos, la están cambiando por
productos de primera necesidad.

De hecho, en veredas y caseríos de
poblaciones como San José del Guaviare,

 

64” biciemBRE 13, 2010 Semana
 FOTOS: JUAN CARLOS SIERRA - SEMANA

 

 

Puerto Concordia y Mapiripán (estos dos
últimos en el sur del Meta) no existe dinero
circulante, lo que está produciendo el de-
sabastecimiento de alimentos, medicinas y
productos de aseo. Lo poco que llega a estas
zonas es a precios exagerados (una barra de
jahón de lavar puede costar 8.000 pesos; una
) de arroz, 10.000; una libra de sal, otros
10.000), y si no es adquirido con dinero en
efectivo, es comprado por gramos de coca.

Según un informe de la Defensoría del
Pueblo conocido por SEMANA, habitantes
de la ribera del Guaviare, hacia el norte del
departamento, han denunciado que la fuerza
pública ha llegado a las casas violentamente,
preguntando por “Cuchillo” o por miembros
de la guerrilla. Les toman fotografías y, al no
tener respuesta, los golpean y les quitan los
documentos. “Eso lo hicieron policías anti-
narcóticos entre enero y agosto de este año, y
todavía están investigando el caso. Pero es muy
difícil que eso avance porque los abusos se
cometieron en veredas muy lejanas, donde están
indígenas que nisiquiera hablan español”, dijo
aesta revista un miembro de la Defensoría en
San José del Guaviare, quien pidió la reserva
de su nombre.

A esto se sumó el desplazamiento
de 123 familias indígenas jiw, del resguardo
Mocuare, que tuvieron que irse tras los
constantes enfrentamientos entre la fuerza
pública y la guerrilla, los bombardeos y los
ametrallamientos a comienzos de este año.

El informe sobre conflicto publicado
por la Corporación Nuevo Arco Iris tam-
bién deja en evidencia lo que sucede en este
departamento: en Calamar, Retorno y San
José, las Farc y el Erpac hacen reclutamiento
forzado. Una persona entrevistada por los

BAS AS
EE TACENS
ESA
ATEN ITA TOS
cambian droga por mercados, pues el
CASA ATEN

 

investigadores dijo:“A unos les ofrecen entre
500 y 700.000 pesos mensuales con un supuesto
trabajo en plantaciones de palma. A otros sí
les dicen directamente para qué es”.

Ni siquiera San José del Guaviare se
salva de la mala racha: en lo que va corrido
del año se han registrado 59 homicidios en
una población que no supera los 60.000 ha-
bitantes, y los episodios de violencia, como
el secuestro de dos reconocidos ganaderos,
el exilio de un importante comerciante que
tuvo que irse para el Quindío o el día que
hombres armados se llevaron a un herido que
estaba en el hospital de Botalón, hacen que
sus habitantes se hundan en la desesperanza.

El alcalde de San José del Guaviare,
Pedro Arenas, también dice sentirse impotente:
“El Guaviare es una región rica en ganadería,
las tierras son fértiles y es una potencia minero-
energética. Pero la violencia se ha encargado de
hacernos una mala jugada, sobre todo ahora.
Usted pasa por la plaza principal de San José
y oye a los guaviarenses decir que deberíamos
pasarnos por el baño de un chamán, a ver si
se nos quita esta sal”.

La única buena noticia que se ha aso-
mado por estos días fue el anuncio de las Farc
de liberar a Marcos Baquero, presidente del
Concejo Municipal de San José, secuestrado
en junio del año pasado.

Guaviare no es un caso aparte de la
violencia en Colombia. Guaviare es el reflejo
de que algo falló cuando se pensó que bas-
taría con acabar las Farc y desmovilizar a los
paramilitares. Guaviare puede ser el boquete
por donde se fugue el desarrollo económico
de los llanos orientales, y ese debería ser su-
ficiente signo de alarma para que el Estado
ponga los ojos sobre este departamento.

 

*

 

 
