: e A mn o
MECHA:

>

PERIODICO: EL ESPECTADOR

REVISIA:

 

As

 

PAGINA: 4

Fé (Pu) (Pu) (Pu) (Pu) (Qu) (Qu) (A) Fm) (PQ) (Ar) Fr) Fr) (A) Fm) (Au) (Ar) Fr) FA) FA) FA) FA) FA) Pd) Pe) Pd

 

Emilio Ginés, representante de la ONU

El misionero
contra la tortura

dl Visitó el país con el fin de lograr la ratificación
de un tratado que combate este flagelo.

NATALIA HERRERA

 

Emilio Ginés, miembro del Sub-
comité de Naciones Unidas para
la Prevención de la Tortura, estu-
vo en Bogotá para tentar los áni-
mos del nuevo gobierno con el fin
de ratificar el tratado que busca
combatir este flagelo en centros
de detención del país, que viene
impulsando, desde hace un año,
la Coalición Colombiana contra
la Tortura. El abogado español,
reconocido defensor de los Dere-
chos Humanos, habló con El Es-
pectador acerca del futuro del
tratado en el país.

¿Cómo estuvo la visita?

Encontré una respuesta muy
favorable para la ratificación del
protocolo.

Colombia es uno de los pocos
países latinoamericanos que no
han suscrito el protocolo. ¿Cuál
esla importancia de que lo haga?

Aparte del hecho geográfico de
que Colombia está aislada en este
momento en relación con el pro-
tocolo, creo que es importante
porque va a ser un elemento de
concordia y trabajo con el Go-
bierno y la sociedad civil.

¿Este protocolo tiene dientes
jurídicos?

Sí, es un instrumento jurídico
de primer orden, el más novedoso
que existe en la ONU. Hay un mo-
nitoreo detodoslos lugares de de-
tención, diálogo con el Estado, in-
formes periódicos y la revisión de
la legislación que se está aplican-
do en las prisiones.

¿Los informes elaborados por la
ONU son confidenciales o
pueden ser públicos?

Los informes elaborados se
presentan confidencialmente al
gobierno, pero el Estado decide si
se publican o no.

Colombia ya ratificó el
protocolo sobre Desaparición
Forzada. ¿Lo considera un
precedente importante para
ratificar este nuevo tratado?

Sí. El Vicepresidente dijo que
esto favorecía mucho que en un
futuro el protocolo contra la tor-

 

ALA
El español Emilio Ginés. /cabriel Aponte

tura sea aprobado. Con el cambio
de Gobierno hay una nueva espe-
ranza nacional e internacional.
¿Era acaso una esperanza lejana
en el gobierno Uribe?

Indudablemente, con el ante-
rior gobierno era impensable ra-
tificar el protocolo (...). Era un go-
bierno en el que no se ratificaban
tratados y en muchos casos no se
cumplían las recomendaciones.
¿Tienen ya un diagnóstico de la
situación de tortura en el país?

Hay un documento que se pre-
sentó al Vicepresidente sobre la
tortura en centros de detención.
¿Cuánto se demorará en el
Congreso la ley para la
aprobación de este tratado?

Es una labor para el año que
viene, y quizá para el siguiente.
Luego habría que notificarlo en
Ginebra.

¿Cuándo entró en
funcionamiento el Subcomité?

En 2006 y rápidamente se ha
ganado la confianza de 57 países.
¿Cómo ha sido la experiencia
con los países que lo han
ratificado?

Excelente. Es como cuando re-
cibes una visita en tu casa y te di-
ce: “Tienes una mancha en el te-
cho, sería bueno que le pegaras
una manito de pintura”, como la
canción de Serrat. En los Estados,
internamente, hay cosas que ya
no sereconocen ni se ven.»

 
