BA

MONA

e »*
"
pago ra
PB py 2 AA
si de E ñÑÁ , ¿ XP
¿ X Á- PAÍS
e ER
H si -
T

ARO - CUADO?

 

PERIODICO: ..
REVISIA:

 

PAGINA:

SABADO 11 DE DICIEMBRE DE 2010

 

 

<C JUSTICIA... Y ¿VERDAD?

El Comité de Familiares Víctimas del Conflicto Armado en Córdoba (Comfavic), dijo que en este
Departamento había más de 20 mil víctimas de las AUC. Nadie alcanza a imaginar cuántas pueden
estar en fosas comunes. Los familiares siguen esperando que la verdad, aunque dura, se reduzca por

lo menos:a un nicho. Las lágrimas afloran, pero el alma descansa tras tantos años de búsqueda:

Los enemigos de las víctimas

 

 

Periodistas
María Giset Escudero
Ginna Morelo Martínez

monteriaQelmeridianodecordoba.com.co

des Así

hablaron

"Hoy me siento más

acompañado que ayer,
porque lo tengo aquí
con sus restos, y sé que

de igual manera aquí lo

t os de espíritu",
die durante la cere-

monia José Luis López

Oviedo, refiriéndose a
su padre que desapare-
ció en el año 1996.

Los familiares de
las víctimas asegura-
ron que para llegar a
la verdad, la solución
no es buscar y encon-
trar a alias 'Visaje'. Le
pidieron a la Fiscalía
que continúe el proceso
de investigación de los
casos, pero que esta vez
los tengan en cuenta a

ellos, porque algunos
fueron testigos de esos

asesinatos. "El proce-
so apenas empieza, yo
estaré tranquilo el día
que haya justicia, el día
que haya una senten-
cia", puntualizó López
Oviedo, representante
de los familiares de las

E eq
tre tanto, Ana Fer-

lina Rodríguez Julio,
representante de la co-
munidad del Alto San
Jorge, luego de recibir
los restos óseos de su
hijo Armando Antonio

Cárdenas Rodríguez, le
-trasmitió un mensaje

de paz y tranquilidad a
todos los asistentes, ase-
gurando que después
de este suceso doloroso
se aferró más a Dios y
así pudo aceptar su vo-
luntad.

.r”
+

 

Montería. Dos enemi-
gos no dejan descansar a
las víctimas del conflicto
armado en Colombia. Por
un lado, el tiempo, que no
se detiene y hace eternas
las horas de dolor mientras
recuperan los restos de sus
seres queridos, desapare-
cidos por los criminales; y
por otro, el invierno, que
ahora no le permite a los
fiscales avanzar en la difícil
tarea de exhumación de
cuerpos. |

Nivaldo Javier Jiménez,
coordinador de la Subuni-
dad de Apoyo de la Unidad
de Justicia y Paz de la Fis-
calía General de la Nación,
relató que las lluvias obli-
garon a las autoridades a
suspender las actividades
en algunas zonas. "Antes
teníamos inconvenientes
con el orden público, ahora
tenemos otro, el clima. Ha
tocado suspender muchas
diligencias, principalmente
en Plato, Sur de Bolívar y
Simití”.

Es más, algunas vícti-
mas que padecen en vida
el horror de una violencia
insuperable, ayer se queda-
ron a mitad de camino en
la vereda Chapetón (Sur de
Bolívar), atrapadas en las
pésimas vías de Colombia.
No pudieron llegar al audi-
torio Los Fundadores, de la
Universidad del Sinú, aquí
en Montería, a reclamar los
nichos de madera debida-
mente marcados con una
cinta amarilla en las que
sobresalían los nombres de
los asesinados, fijados con
letras doradas.

Entrega fúnebre

Treinta y siete restos en
total fueron entregados ayer.
Treinta y dos hombres, dos
mujeres y tres niños. Estos
últimos llevan por nombre
Rafael Polo García, Jhona-
tan Adrián Cardona y Dio-
nisio José Padilla González.
Dionisio José fue asesinado
en una masacre perpetrada
en el corregimiento de Bue-
nos Aires, en el municipio

de Canalete, ocurrida en el

año 1990.

Todas estas personas
murieron a manos de las
Autodefensas Unidas de Co-
lombia y los crímenes ocu-
rrieron entre los años 1990
y 2002. La Fiscalía tuvo la
difícil misión de realizar el
proceso de exhumación e
identificación entre el 2007
y el 2009.

La diligencia de tres años
suma a la ansiedad y a la
desesperanza de quienes
acuden a Justicia y Paz. Es
común observar en los pa-
sillos del antiguo Hospital
San Jerónimo de Montería,
hoy sede de la Fiscalía en el
barrio Buenavista, a los fa-
miliares de los asesinados.
Se pasean con carpetas en
la mano en las que guardan
fotos, fotocopias de cédulas
y los oficios remisorios de la
Fiscalía para que acudan a
los trámites sin falta. "Uno
quisiera entregar los cuer-

pos enseguida, al mes, pero
son personas que nunca han
tenido una historia clínica
y las únicas tres formas de
identificación de un cuerpo
son: huella dactilar, carta
dental y ADN. Con todos ha
tocado a través del ADN". Ni
una cita en la Registraduría
ni otra en el odontólogo.
Víctimas del otro flagelo
que carcome a este país,
la ausencia de Estado que
padecen los desprotegidos.
Incalculable

La carrera titánica de
la Fiscalía no se detiene.
El experimento de Justicia
y Paz, copiado en buena
forma de los conflictos de
Sudáfrica o de Centroamé-
rica, pretende llegar más
allá devolviéndoles a los que
padecieron la violencia, el
pedacito que les quitaron
para que elaboren el duelo.

Nivaldo Jiménez revela
que han exhumado tres mil

 

 

 

María del Pilar Ramos no pudo contener sus lágrimas cuando Nivaldo Jiménez, Coordinador de

    
 

la Subunidad de Justicia y Paz de la Fiscalía se le acercó.

 

Eugenio Daniel Montes Ramos, durante la ceremonia de entrega de restos ayer en la Universidad del Sinú, sede centro.

680 cuerpos en todo el país.
250 fosas han sido excava-
das en Córdoba. Hasta el
momento se han entregado
en Colombia mil 107 restos,
de los cuales 121 son de
cordobeses.

El resultado, por supues-
to, no se compadece del
volumen de denuncias. "Es
incalculable lo que está por
descubrirse, porque cada
vez que creemos tener una
cifra, se nos incrementa,
pero seguimos buscando
a las personas desapareci-
das". Y los siguen buscando
en el país donde los ríos
fueron convertidos en ce-
menterios, lo que dificulta
aún más cualquier proceso.

La amenaza

En esa búsqueda tan
compleja de la verdad, los
funcionarios de la Fiscalía
han corrido todo tipo de
riesgos. "Hemos recibido
hostigamientos. Nos mata-

 

ron un muchacho del Em-
car (Policía) en Dabeiba,
Antioquia, pero eso nos da
fortaleza para seguir ade-
lante", dice Jiménez.

Y el tema se complica
cuando se llega al nivel de
los alcaldes, que también
tienen la obligación de fa-
cilitar las condiciones para
hacer las exhumaciones,
pero se hacen los de la vis-
ta gorda. "Le decimos a las
autoridades que por favor
nos colaboren y las Alcal-
días hacen caso omiso y no
consiguen las bóvedas”.

La magnitud de los des-
aparecidos en Colombia es
un monstruo que se quiere
comer al Estado. En la otra
orilla, a pesar de la trage-
dia, siguen los colombia-
nos aferrados a las fotos de
sus familiares, esperando
unos restos que confirme
la verdad de un conflicto
inhumano.

 

 

 

 

En primer plano, Nuria del Socorro Sierra Méndez.

 

 

Ps
