 

FECHA:

so?
iras,

-.

 13D1C 2010 Pa
perrera; EL MUNDO |

 

REVISTA: 0,
PAGINA:

 

M/LTIN > 3

7 Á ] : 2 +

 

 

 

 

La ética
de las víctimas

miraOune.net.co
CC Si retiramos la mirada del dolor
de las víctimas dejamos de ali-
mentar el pensamiento que nutre
la verdadera ética”. Manuel Reyes
Mate

La Casa de la Memoria que
piensa construir la administración
municipal en el Parque Bicente-
nario, en el barrio Boston,
es una iniciativa loable y
fundamentada para preservar
la memoria moral de las
víctimas que por miles, en
este país, región y ciudad,
han sido sacrificadas en la ho-
rrorosa barbarie que hemos :
sufrido en la última época.
La ética de las víctimas es
una posición filosófica que
últimamente ha tenido gran
auge y presencia en la moral de
los tiempos actuales.

El connotado filosofo español
Reyes Mate, ganador en su país del
Premio Nacional de Ensayo por la
obra La herencia del olvido, hace un
planteamiento esencial de la ética
de las víctimas que reseño ahora
en esta columna. Pensar desde el
dolor de las víctimas produce una
verdadera revolución ética. Surge
una ética que no tolera la presunta
imparcialidad ni el formalismo
de las éticas dominantes, de la
del liberalismo, e incluso de la
ética comunicativa. Se sitúa en
la socialidad, en la relación con
el otro, con la víctima que inter-
pela desde su mirada y sienta ya
desde el inicio la responsabilidad
como primer paso ético que me
induce a cargar con su suerte. En
la respuesta a la interpelación del
otro nace la libertad, no antes. El
sujeto ético se constituye desde
esta relación interpersonal y del
rostro interpelante del otro.

Sin pretender una definición
exacta de la víctima, digamos, al
menos, que cuando de ello ha-
blamos en sentido moral estamos
señalando, en primer lugar, al
sufrimiento de un inocente volun-
tariamente infligido. No hablamos
de las víctimas de una catástrofe,
sino de las que provoca el hombre
voluntariamente. No hay, pues, que
confundir víctima con sufrimiento.
Los nazis condenados a muerte
tras su derrota también sufrían,
pero no eran víctimas porque no

E

   

MIRA

eran inocentes. Las víctimas no
tienen que ver con una ideología:
son los seres inocentes que han
sufrido una violencia injusta y que
claman por sus derechos.

La mirada de la víctima saca a
la luz el sufrimiento y la injusticia
pendientes. La mirada de la víctima
no es la decoración externa de
una realidad que nosotros
ya conocemos bien. Nada
de eso. Esa mirada es úni-
ca y sólo ella permite una
determinada visión de la
realidad. Esa mirada ilu-
mina la realidad con una
luz propia, imprescindible
si queremos conocer la ver-
dad de la realidad en que
vivimos. Aquella inocencia
y esta mirada constituyen la
dignidad, la autoridad moral de
la víctima. Una interpelación que
conduce a cuestionar y replantear
nuestro discurso moral, a introducir
un giro decisivo en la ética.

Para ser sujeto moral hay que
partir del necesitado, ponerse en
su lugar, hacer propia su causa.
La projimidad es aproximación
al otro, al desvalido. Prójimo es
quien se aproxima a la víctima. Y
eso cambia radicalmente la idea

- de universalidad: ésta no puede

entenderse como extensión del
propio yo y de lo que éste ya po-
see, sino sólo como respuesta a la
necesidad del otro. La universalidad
es el grito del necesitado. De ahí
que la ética sea, en un mundo de

asimetría real, de injusticia y de

víctimas, esencialmente compasiva.

Bien vale la pena, entonces,
concluyo, ponernos a partir de
la noble causa de la Casa de la
Memoria, en la línea de la ética de
las víctimas. Mucho más ahora que
siempre, ante el gran dolor por la
catástrofe del barrio La Gabriela
en Bello, en la que todos tenemos
algo que ver.

Coda. Que uno de los objeti-
vos de “Causa Justa” es reunir
fondos para pagar los abogados
defensores de los funcionarios
del gobierno Uribe acusados de
corrupción. ¿Así serían de graves
los líos o presuntos delitos que
cometieron que necesitan pagar
grandes sumas para su defensa?
Algo tiene el agua cuando la
bendicen.

 
