 

 

 

 

 

a a NS

FECHA: — | 3 Dil 201 e
PERICO Ak qa
REMITA: —

PAGINA:

 

proceso RA? A,
de paz?

Posible liberación de cinco
secuestrados por las Farc
y cese al fuego del ELN
podrían ser el primer paso.

      

a al

qu BE. ia" PS du : . SE Llaca E O Rae s de
Esperanza. De acuerdo con los expertos, el actual Gobierno estaría abonando el terreno para un posible proceso

 

Colprensa

n medio del escepticismo
que existe en el país frente a

 

de paz en Colombia.

Se requiere un

 

 

en este país, hacia la reconciliación”, ase-
guró el ex alto comisionado para la Paz,
José Noé Ríos.

un posible escenario de , ÓS En ese mismo sentido, el director de la
paz, algunos expertos en NVAVVVYVrNNIO Corporación Nuevo Arcoiris, León Va-
seguridad consideran que el may OY CO mp rOnN uso secuestros” lencia, manifestó que “sin duda, la agenda
reciente anuncio de las Farc En medio de los caminos que se estarían abriendo hacia En su Dorta que ha desarrollado Santos, enfocada en la
de liberar a cinco secuestrados y la pe- la paz, para otros sectores del país es claro que aún ar curia reconciliación con los vecinos, el impulso
tición del ELN de un cese de hostilidades hace falta un mayor compromiso por parte de los velez.com, el ex a reformas vitales como la ley de tierras y
podrían ser el primer paso hacia una ne- grupos guerrilleros, que han generado más hechos vio- e de víctimas, está generando un ambiente

gociación entre el Gobierno y los grupos
armados ilegales.

De acuerdo con los analistas, estas dos
manifestaciones, aunque no son suficien-
tes, hacen que después de mucho tiempo
el país vuelva a hablar de una salida al
, conflicto distinta al fuego cruzado.

Así lo considera Augusto Ramírez
Ocampo, integrante de la Comisión de
Negociación Civil con el ELN, al afirmar

 

lentos que muestras de paz en lo que va corrido de la
administración del presidente Santos.

Así lo manifestó la presidenta colegiada de Redepaz,
Ana Teresa Bernal, quien aseguró que “lo primero que
tiene que haber en el país es un clima diferente, porque
hasta ahora estábamos acostumbrados a las hosti-
lidades y a pensar que una negociación de paz con los
grupos guerrilleros es un imposible y un absurdo”.

Sin embargo, reconoció que estos escenarios de ne-
gociación se pueden construir poco a poco.

  

expresó que,
dentro de los
logros de la
Seguridad
Democrática, se

redujo el número

de secuestrados
en Colombia,
pasando de
2.882 en el año
2002, a 123 en el
primer semestre

distinto”.

De acuerdo con Valencia, en el país se
ha logrado introducir la palabra recon-
ciliación, después de que por mucho
tiempo se hubiera perdido.

“De acuerdo con fuentes internas del
Gobierno, el Presidente ha dicho que pue-
de abrir la puerta y que él mismo quisiera
liderar la negociación de paz, a través de
un delegado muy personal, para iniciar las

que “estos anuncios son una manifes- del 2010. conversaciones”:
tación importante desde el punto de vista = Asimismo, En definitiva, lo que los analistas con-
humanitario, sobre todo en lo referente ras, fue claro en rechazar cualquier po- exaltó el éxito sideran es que estas dos manifestaciones
: 5 id ? de la operación
con las liberaciones”. sibilidad de llevar a cabo un canje hu- Jaque, en la que de la guerrilla, junto al compromiso del
El pasado miércoles la guerrilla de las A manitario. se rescató a gobierno del presidente Santos de abrir las
Farc reveló que liberaría a cinco secues- El presidente De otro lado, los guerrilleros del ELN no ay puertas para la paz cuando los grupos
trados. Horas antes otro comunicado del Juan Manuel sólo pidieron el cese de las actividades ciudadanos, armados ilegales den muestra para ello,
S en : - A entre ellos la ex
ELN pedía un cese de hostilidades en Santos subversivas por esta época del año de candidata pueden llegar a constituir un nuevo es-
solidaridad con las personas afectadas por acepto que manera bilateral, sino que también rea- presidencial cenario de paz y negociación en Colom-
la ola invernal. la ex firmaron sus intenciones de buscar an bia. |
En ambos comunicados se vislumbró la senadora una salida negociada al conflicto. los tres du De acuerdo con León Valencia, no hay
posibilidad de abrir nuevamente las puer- Piedad Y aclararon que la intención “no es norteamericanos, la menor duda de que estas acciones hu-
tas de la paz con el Gobierno Nacional. Córdoba se desmovilizarse, sino abrir un intercambio  asícomo el éxito manitarias de los dos grupos guerrilleros

Incluso las Farc reiteraron la intención de
llevar a cabo un canje humanitario.
“Invitamos al país a trabajar por la

encargue de
los trámites

que busque caminos de solución a los
problemas del país”:

de la Operación
Camaleón.

fueron coordinadas.
“En el caso de las Farc, el tema sensible

ara la es el secuestro, razón por la cual ofre-
E es Par < a ; io : :

construcción de una alternativa política osible Hay un ambiente para la paz cieron liberar a estas cinco personas. En
hacia la paz, propósito que hoy reite- beración de Para varios analistas el contexto que está cuanto al ELN, como no tienen qué ofrecer
ramos”, expresaron los guerrilleros a través los cinco viviendo el país está permitiendo que el en este campo, ofrecieron el cese de sus
de la carta que fue enviada a la ex senadora secuestrados presidente de la República, Juan Manuel hostilidades. Son acciones coordinadas

Piedad Córdoba y que fue divulgada por la
página web Anncol.

Ante el anuncio, el Gobierno aceptó
ofrecer todas las garantías para adelantar
el proceso de las liberaciones e hizo un
llamado a la guerrilla para que devuelva la
totalidad de los secuestrados, aunque el
ministro del Interior, Germán Vargas Lle-

Santos, continúe abonando el terreno para
una eventual negociación.

Según los expertos, el Mandatario, así
como lo hizo en la política internacional,
podría darles la sorpresa a los colombianos
en materia de paz.

“Todo lo que el Gobierno está haciendo
apunta a un cambio drástico importante

para crear un ambiente de paz en el país”;
aseguró.

Asimismo, para el ex Alto Comisio-
nado, “desde el punto de vista teórico se
está dando este escenario para la paz,
puesto que cada pronunciamiento de una
parte es una invitación a una reflexión
favorable por parte de la otra”:
