 

 

Meta avanza hacia

norma internacional

La Oficina Promotora de Paz ya tiene listos los lineamientos de
política pública y el plan de acción y prevención en materia de DD.HH.

El gobierno departa-
mental empezó a dar pa-
sos para avanzar en el te-
ma de Derechos Huma-
nos en el Meta.

Ya están listos los li-
neamientos de política
pública y planes de ac-

 

orientadas a ajustar las
políticas públicas de la
administración departa-
mental a las normas in-
ternacionales.
“Tenemos que tener
herramientas para ser
considerados en los es-

ción y prevención frente q quemas nacionales e in-
a los derechos funda- José Luis Ramírez, ternacionales en el ma-
Oficina de Paz

mentales, compilados
en un texto que será so-
cializado durante la próxima
cumbre de gobernadores, y que
ya fue presentada en el Consejo
de Política Social (Confis) “para
asegurar los recursos”, dijo José
Luis Ramírez, jefe de la Oficina
Promotora de Paz del Meta.

“Trabajamos muy duro en los
barrios, en las veredas en la par-
te social para ir generando un
proceso, un movimiento en el te-
ma de Derechos Humanos para
que la comunidad los conozca y
se logre frenar las violaciones”,
agregó el funcionario.

Estas acciones, que incluyen
capacitación a 120 líderes en los
29 municipios del departamento
e incluso a miembros de la Fuer-
za Pública y de la Fiscalía, están

nejo y desarrollo de los
Derechos Humanos”,
precisó Ramírez.

El Jefe de la Oficina Promoto-
ra de Paz dijo, además, que han
sido fortalecidas cinco oficinas
del Ministerio Público en el Me-
ta.

Además de los personeros,
ahora cuentan con un psicólogo
y un abogado para que avancen
los procesos, señaló Ramírez.

En cuanto a las garantías para
las personas dedicadas a la defen-
sa y promoción de los Derechos
Humanos, en especial en las vere-
das y zonas apartadas de la capi-
tal, dijo que ya cuentan con apo-
yo logístico como chalecos, com-
putadores y motos para que los lí-
deres tengan forma de movilizar-
se para hacer las diligencias.

 

Comparativo por
departamentos

Fuente: Sistema de Información sobre Agresión a Defensores
[as] de Derechos Humanos - Programa Somos Defensores-

 

Santander

Cauca

Córdoba

Meta

Valle

Antioquia

Putumayo

Huila

Bolívar

Sucre

La Guajira

 

; ES Informe del
Quindío [2 Sistema de
clic Información sobre
Atlántico | 1 ECO a

.. MUANntIcO J e lSnSprOS
Caldas [1 Defensoras de
Derechos
Humanos en
Colombia.

Risaralda [| 2

Caquetá | 1

Tolima [1

Nariño | ]

Magdalena | 1

César | 1

 

Que no se dejen silenciar

La presencia de actores arma-
dos en el departamento, asesina-
tos, desplazamiento forzado, re-
clutamiento forzado de menores,
embarazo de niñas en zonas de
conflicto y acoso a los indígenas
por sus territorios, entre otros,
hacen parte del listado de viola-
ciones a los Derechos Humanos
que se registran en el Meta.

Así lo reiteró José Martínez
Guchuvo, coordinador de la Me-
sa Humanitaria del Meta, en el fo-
ro “Responsabilidad del Estado
como garante de derechos”, que
se realizó en el auditorio de la
Unillanos en desarrollo de la Se-
mana por los Derechos Huma-
nos.

Martínez coincide con otros
defensores en que el ambiente es
ahora más propicio para denun-
ciar este tipo de violaciones.

   

Hernando Herrera Estrada/ Llano 7 días
Con artesanías como esta, víctimas
del conflicto contribuyen a la paz.

Sin embargo, advierte, “de nin-
guna manera significa que haya
pasado el riesgo, en especial en
las zonas de mayor conflicto, fun-
damentalmente en el Medio y Ba-
jo Ariari, donde subsisten las
amenazas contra los defensores

de Derechos Humanos”.

Superar esta situación no es
solo responsabilidad del Estado,
como garante de la vida y de la
plena vigencia de los Derechos
Humanos, sino que cada ciudada-
no debe asumir una actitud fren-
te a la vida, que sea coherente
con los Derechos Humanos.

“Los defensores de Derechos
Humanos son vistos como sim-
ples denunciantes de violaciones
a esos derechos, pero se trata de
una conducta, de una manera de
comportamiento”, dijo Martínez
Guchuvo.

Para el coordinador de la Me-
sa Humanitaria, tanto los ciuda-
danos de a pie como la institucio-
nalidad deberían asumir el respe-
to a esos derechos como una con-
ducta de vida. Dijo además que
los defensores de DD.HH. no pue-
den dejarse silenciar.

 

 

 

Guillermo Herrera Morales/ Llano 7 días

Defensores de Derechos Humanos de diferentes partes del Meta llegaron al
foro realizado en el auditorio de la Unillanos, en la Semana por los DD.HH.

Arama
