O

peca: 7 LD
PERIODICO: El TIEMPO - Bra — EA

REVISTA:

PAGINA

debes leer

 

El enemigo oculto

El régimen -
de la ]
corrupción

  

Todo pareciera estar explotando -
al mismo tiempo. “No hay día en .
que los colombianos no se sorpren--.
dan con nuevos escándalos de co-
rrupción”, ha dicho el ministro del,
Interior y Justicia, Germán Vargas
Lleras. “Ya no tenemos capacidad :
para enfrentar tanta cosa por sema-
na”, afirmó el saliente fiscal gene-..
ral, Guillermo Mendoza, para expli-
car por qué la Fiscalía está desbor-:
dada. Al largo listado de entidades:
públicas involucradas en negocios, :
con paramilitares, mafias, cadenas:
de contratistas o simplemente acosa-
das por el abuso o el desgreño admi-
nistrativo, ahora hay que agregar el ',
Archivo General de la Nación. La si-
tuación es tan preocupante, que el..
Fiscal ha tenido que aclarar que “no
se puede pensar que hubiera sido
una política de Estado”.

La corrupción amenaza con con-
vertirse en la principal característi-
ca del régimen político colombiano.
Ya no se trata simplemente de que a
la sombra del viejo bipartidismo o-
de un caudillo populista se hayan
institucionalizado los sistemas de fa-
vores como criterio de ingreso, per--
manencia y ascenso en la adminis-,
tración pública, o se haya legitima-
do la interferencia de los intereses.
públicos por el interés privado en la.
gestión en las organizaciones estata-
les. De lo que se trata ahora es de di-
mensionar bien las consecuencias
que tiene para Colombia el haber de-
jado prosperar esa privatización de
la legalidad que permitió que en el.
Congreso se utilizaran las leyes pa-
ra favorecer a alguien en particular;
que la justicia se dejara filtrar por el
clientelismo, o que en el Ejecutivo
se expidieran decretos con nombre
propio, en los que se autorizaban im-
portaciones de maquinaria, se ex-
tendían beneficios tributarios o fis--
cales, o se daba curso a programas
gubernamentales que favorecían a.
amigos del Gobierno. .

Para comenzar, hay que entender,
que la secuencia de escándalos que
día a día vemos en la administra-
ción pública revela una cultura de
la degradación, que ha permeado
los niveles de gobierno, la elabora-
ción de las leyes y el desarrollo de
los procesos judiciales. Y una cultu-
ra degradada, como diría el jurista
italiano Stefano Rodotá para expli-
car la crisis italiana, siempre será. :
la madre de un régimen corrupto.
Por eso es tan difícil combatirlo. 0

La corrupción es quizá el peor:
enemigo que pueda estar enfrentan-.
do el gobierno de Santos. No solo.
porque en los primeros meses haya.
dificultado la transición al nuevo:
equipo gubernamental, porque esté -
bloqueando en el Congreso la delibe-',
ración de proyectos de ley claves pa-
ra el país, o porque tenga en vilo pro--
cesos judiciales que en otras condi-
ciones tendrían tras las rejas a los :
que delinquen en nombre del bien
común. ¡

En los próximos años será el peor.
enemigo, porque se mantendrá aga. :
zapado en las instancias claves de:
las decisiones de gobierno; porque :
buscará debilitar la administración:
de justicia, o querrá hundir iniciati- .
vas que, como la Ley de Víctimas y-,
la Restitución de Tierras, amenazan -
el régimen de favores que privilegia
intereses mafiosos, cadenas de con-
tratistas, o el control territorial de -
grupos armados ilegales. |

Negar su existencia o reducirla a:
una conspiración política, como lo;
hace el Alcalde de Bogotá, convierte -
a la corrupción en un arma demole-:,
dora que siempre se volverá en con--
tra de quien gobierna. Por eso, al :
contrario de lo que muchos pien--,
san, hacen bien el ministro Vargas
y el fiscal Mendoza en alertar sobre :
la dimensión de la corrupción, pero,:,
sobre todo, de la batalla que es nece--'
sario dar para combatirla. A los co- :
rruptos no los asusta el endureci-
miento de las leyes o la amenaza de.
cárcel. A ellos los asusta el señala-.
miento social, que los ciudadanos:
los puedan identificar. Y que pue-:
dan identificar sus fechorías. Hay.
que darles visibilidad a los hechos
corruptos y a sus responsables. No:
es la solución del problema. Pero es.:
un primer paso de fondo para com-:
batirlo.
