Iron; TE DAE- 2010

 

 

 

 

 

PERIODICO: EL NUEVO si6Lo8TA
REVISTA: | E
PAGINA: Gdl ?

Política

 

Martes 14 de diciembre de 2010

 

 

 

 

PIDEN CON URGENCIA MECANISMOS DE PROTECCIÓN:

ares, sin garantías para
acudir a la justicia: estudio

Ese vacío es grave dado que “persiste la falta de control sobre desmovilizados
y reinsertados e incluso postulados a la Ley de Justicia y Paz"

Armando González
Periodista de EL NUEVO SIGLO

“POR EFECTOS de la
inseguridad y desprotección,
las mujeres no cuentan con
condiciones ni garantías
para acudir a la justicia
y reclamar sus derechos”
como víctimas del conflicto
armado en Colombia, según
concluyó un estudio de la
Alianza Iniciativa de Muje-
res Colombianas por la Paz

“MP), recién publicado en
el denominado Documento
Público No. 5, Acceso a la
Justicia en Colombia: Una
Mirada desde las Mujeres, al
que tuvo acceso EL NUEVO
SIGLO.

En el mencionado informe
se destaca la preocupación
de que “los mecanismos jJu-
rídicos establecidos por el
Gobierno para brindar pro-
tección” a las víctimas, “como
el Decreto 1.740 del 19 de
mayo de 2010, no incluyan
el enfoque de género”.

Aunque en ese decreto
se señala que “se desarro-
llarán medidas de protec-
ción acordes con la situación
particular de las personas
objeto de protección que re-
quieran dicho tratamiento
en la implementación de las
mismas” y se les ordena a las
autoridades “prestar aten-
ción particular a los casos en
los cuales quienes solicitan
protección son sujetos de
especial protección constitu-
cional”, citando entre ellos a
las mujeres y a las madres
cabeza de familia, según
IMP “estas órdenes no son
desarrolladas en ningún otro
apartado del texto normatil-
vo. No se contempla ningún
procedimiento, criterio o
medida especial que permita
implementar el enfoque dife-
rencial al que hace referencia
y garantizar de esta manera
” 135 mujeres en situación de

 

 

EL 26 DE  novianbre el ministro Germán Vargas lideró e en nta s de Nariño
una reunión del Consejo Superior de Política Criminal y Penitenciaria.

riesgo, el acceso a medidas
de protección que tengan en
cuenta su situación particu-
lar de mujeres”.

Sin control

Ese vacío es grave, de
acuerdo con el análisis de
IMP, dado que “persiste la
falta de control sobre des-
movilizados y reinsertados e
incluso postulados a la Ley
de Justicia y Paz”.

En estos momentos, en
que se habla de que entre 15
mil y 30 mil desmovilizados
se encuentran en un lim-
bo jurídico originado en la
inexequibilidad fallada por
la Corte Constitucional so-
bre la Ley 1.312 de 2009, por
medio de la cual se reformó
la Ley 906 de 2004, en lo re-
lacionado con el principio de
oportunidad, cuya solución
depende del veloz trámite
del proyecto de ley radicado
el pasado 29 de noviembre
por el ministro del Interior y
de Justicia Germán Vargas,
resulta importante mirar
esas cifras.

El julio, la Fiscalía publi-
có que el Gobierno Nacional
había postulado a esa fecha
4.162 desmovilizados al
procedimiento y beneficios
establecidos en la Ley 975
de 2005, cifra que en otros
documentos de la Fiscalía es

4.346 y en los del Ministerio
del Interior y de Justicia es
4.564.

Cuando la Fiscalia con-
sidera que son 4.346 los
postulados, señala que sólo
2.431 (56 por ciento) ha in1-
ciado su proceso de versión
libre, aunque de esos 62,2
por ciento (1.514) no había
ratificado su voluntad de
acogerse a la ley.

Sobre esos datos, IMP
comentó que “preocupa que
se desconozca la situación
jurídica de los 1.915 postula-
dos restantes”, nada menos
el 44 por ciento, “que aún no
rinden su primera versión”.
El informe se pregunta:
“¿Dónde están? ¿Cuáles son
sus ocupaciones? ¿Cómo su
desmovilización y actual
ocupación contribuye a la
construcción de la paz?”.

Sin garantías

El vacío coincide con el
aumento de “las amenazas
y riesgos para víctimas, tes-
tigos e intervinientes en los
procesos de justicia y paz”,
en donde se resalta que “no
se cuenta con mecanismos
efectivos que garanticen la
protección de las mujeres en
riesgo, todo lo cual nos lleva
a concluir que las mujeres
víctimas no cuentan con
condiciones que les permitan

presentar sus reclamacio-
nes en materia de verdad,
justicia y reparación en los
procesos de Justicia y Paz
pues persiste el control y ac-
cionar de los desmovilizados
en las regiones y es notable
la ausencia de protección del
Estado”.

“La desconfianza de las
víctimas en las instituciones
del Estado y sus funciona-
rios, que se originó con la
comisión del hecho violento,
se aumenta al no contar con
una protección adecuada”,
consignó IMP en su infor-
me.

“Además”, agregó, “ello
limita la participación de
las víctimas y testigos y
obstaculiza la entrega de
mayores informaciones para
el esclarecimiento y reconocl-
miento de los hechos por los
postulados a los beneficios de
la Ley 975 de 2005. Hemos
conocido casos en que las vic-
timas conocen al responsable
directo de los hechos, quien
se encuentra desmovilizado
circulando libremente por
las calles del municipio, y
en su oportunidad cuando
fueron a denunciarlo ante la
fiscalía local recibieron ame-
nazas originando desplaza-
mientos forzados; bajo estas
condiciones pocas víctimas
quieren participar del pro-
ceso y prefieren mantener el
silencio que la ha sometido
desde siempre”.

Piden protección

En el aspecto objeto de
este artículo, el informe
de IMP concluye que “es
urgente y prioritario que el
Estado adopte medidas de
prevención y protección efec-
tivas a favor de las mujeres
víctimas y testigos con el fin
de garantizar las condiciones
para que acudan a los proce-
sos de Justicia y Paz y pre-
senten sus pretensiones en
materia de verdad, justicia
y reparación. No generar las
condiciones de acceso a este
proceso para las mujeres, a
la postre podría conducir a
su fracaso por la no inclusión
en la construcción judicial de
la paz de un grupo masiva-
mente violentado e histórica-
mente discriminado, como lo
es el de las mujeres”. [3
