Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Garanáa
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jess
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá l Dinos
Hoy Pereira Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Wilavicancio Soho. - Shock
qe A salis Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Borat , so
Mira El Diario Del Huila Cartagena encia
e A e 7 00172007
MEDIO: PAGINA: FECHA: a —

 

 

 

TRIBUNAL AUTORIZÓ EXTRADICIÓN

Por “negocio” con Farc,
España enviará a E.U. a
uno de los más buscados *

El empresario sirio Monzer Al Kassar, que ya lleva 5 meses
detenido en Madrid, también fue investigado en Colombia.

WASHINGTON Y BOGOTÁ

Después de 20 años de estar
tras los pasos del multimillo-
nario sirio Monzer Al Kassar,
a quien considera uno de los
más grandes traficantes de ar-
mas del mundo, Estados Uni-
dos tiene por fin la posibili.
dad de sentarlo en el banqui-
llo de los acusados.

Ayer, la Audiencia Nacio-
nal de España aprobó que Al
Kassar sea entregado a E.U.,
donde es procesado por cons-
pirar para respaldar a terro-
ristas, para matar soldados es-
tadounidenses y por lavado
de dinero.

Paradójicamente, Al Kas-
sar cayó por un crimen que
no terminó de cometer: ven-
der armas a agentes encubier-
tos de E.Ú. que se hicieron pa-
sar por miembros de las Farc.

Ese delito palidece frente a
su historial de décadas en el
mundo del hampa. El prontua-
rio de este sirio es tan extenso
y complejo que un informe de

cios turbios en los cinco conti-
nentes. Las agencias de inteli-
gencia de E.U. lo catalogan de
narcotraficante, contraban-
dista de armas y terrorista.

La DEA, por ejemplo, dice
que es el responsable del 20
por ciento de las importacio-
nes de heroína a E.U., mien-
tras que el Senado, en un in-
forme reciente, lo describe co-
mo un *narcoterrorista suma-
mente peligroso”.

Su acusación más reciente,
aparte del caso Farc, es de me-
diados del año pasado, cuan-
do el Gobierno de Irak lo im-
plicó en la venta de armas y el
financiamiento a grupos in-
surgentes de la minoría suni-
ta. También participó en la po-
lémica entrega de armas a los
Contras durante la guerra en
Nicaragua. Según una investi-
gación del Congreso de E.U.,
le pagaron más de dos millo-
nes de dólares por ese trabajo.

LA ONU, por su parte, acu-
sa a Al Kassar de haber vendi.-

 

 

  

Los s el | lamientos ». Reino Unido ..
€ ' Al Kassar Est

mencionado "EUROPA "yd
en el atentado O

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    
      

Monzer Al
Kassar era
llamado el
Príncipe de
Marbella', en
España. Allí
tenía una

lujosa mansión
Archivo / EL TIEMPO

  
      
 
  

 

 

A A an
describió como “el criminal la a RAR por ciento € halla did (Los agentes
mas peligroso en la historia ad d te la guerra heroe aEU. Fue procesado rue encubiertos de
reciente”, y el “James Bond? VO en vigor duran su | le vendió un arsenal a. s
del crimen organizado. de Los Balcanes. Los dividen- E los palestinos que Estados Unidos) y
Este hombre, al que apodan — Yos eran lavados a través de + Nicarague scssraon bae ¡e no tenían intención
el Príncipe de Marbella (Es- Un banco en Suiza que decidió Se E en 1985. de provocar un
lar t 1992.  Colombia-= : p
paña, donde vivía), ha estado “Ongtlar sus activos en 1932, a : dao < |
envuelto en decenas de nego- SU mano también se ha sen- Bosnia —— GEIIto, SINO poner a
tido en Latinoamérica. Espe- E no, descubierto los
cialintd en Anmntina, don- laicas» peer canales por los que
e se le acusa de participar en de la prohibición de :
Una venta de los atentados contra la Emba- la ONU ya venia fluyendo
armas que no fue Jada israelí, en 1992, y la sede Argentina el tráfico de
de Asociación Mutual Israelí- CU some de pacicipar e : armas”.
j WÑ atentados a la em ajada israelí
El caso que llevó a Al Kas- pen cima ma E + < y lasede de la Asociación e q española, al n negar
sar a la cárcel y que lo tiene a porras: Alamos Bda Mutual Israelí-Argentina. | A
las puertas de su peor pesadi- racionalidad argentina en for- > — |
lla, una prisión en E.U., empe- ma relámpago, tras la media- — A
a .0 ap Pe co a ción del presidente Carlos Me- |
antes delas are ontciaron PS o de padres sirios,
al empresario sirio. de 61 años fue detenido el 8 de |
En realidad eran agentes de |

la DEA que ofrecieron hasta 8
millones de dólares, supuesta-
mente del narcotráfico, para
adquirir cohetes antitanque,
misiles tierra-aire, ametralla-
doras y munición. La idea, di-
jeron, era atacar a fuerzas de
E.U. y pusieron un blanco: los
helicópteros de E.U. que cola-
boran con el Plan Colombia.

La envergadura del negocio
hizo que el sirio se apersona-
ra de él. Por cerca de 8 meses,
los compradores y Al Kassar
cruzaron llamadas telefóni-
cas, correos y visitas para fini-
quitar la transacción.

Cuando los arrestaron, las
autoridades ya tenían en su
poder incluso el esquema del
barco en el que enviaría el ar-
senal, los diseños con especifi-
caciones de las armas y más
de 50 horas de diálogos entre
los “guerrilleros' y el sirio.

Pero este caso, dicen inves-
tigadores colombianos, no es
el único: él habría sido el con-
tacto en el negocio de los
10.000 fusiles jordanos que
Vladimiro Montesinos hizo
caer en Barrancominas (Guai-
nía) en 1999.

NR A SA o a A.

junio pasado en Madrid. Si
bien puede apelar el fallo, se
da por hecho que el aval a su
extradición se mantendrá y
que el gobierno español lo en-
tregará a la justicia de E.U.

La defensa de Al Kassar ya
rechazó el pedido de extradi-
ción y alega que E.U. tiene mo-
tivos “racistas y políticos” pa-
ra requerirlo. El pasado 16 de
octubre, el gobierno búlgaro
extraditó a E.U. al palestino
Tareq-Mousa al Ghazi y al chi-
leno Luis Felipe Moreno Go-
doy, los socios de Al Kassar,
que fueron detenidos simultá-
neamente en Budapest por es-
te mismo caso.

Lo más curioso en la histo-
ria de Al Kassar es que siem-
pre ha logrado evadir a la jus-
ticia. Aunque estuvo por casi
un año bajo arresto en Espa-
ña, por el secuestro del barco
de lujo italiano Aquille Lau-
ro, fue dejado en libertad.

Ni siquiera Estados Unidos
había podido montarle un pro-
ceso consistente, hasta co-
mienzos del 2006, cuando mor-
dió el anzuelo de hacer nego-
cios con la guerrilla colombia-
na.

A A a e r

a
