 

 

—+l, 4 - OR ADA 14 Y 15 DE DICIEMBRE DE 2010
d p t

 

 

PERIODICO: _

 

REVISTA:

 

 

PAGINA:

 

 

rabajadores de DD.HH.

-| cambio de lenguaje desde el Ejecutivo nacional con respecto a los Defensores de Derechos
humanos marca una diferencia; sin embargo, a amenazas que incluso ¿96m muertos.

Con la llegada de Juan Manuel
Santos a la Presidencia, los defen-
sores de Derechos Humanos se
quitaron de encima el estigma de
ser señalados como “guerrille-
ros” que llevaron durante el go-
bierno de Alvaro Uribe Vélez.

Ahora cuentan con el reconoci-
miento de “interlocutores váli-
dos ante el Gobierno nacional”.

Este pronunciamiento fue cali-
ficado como “un avance impor-
_tante” del Gobierno nacional por
el defensor regional del Pueblo,
Eduardo González Pardo.

“La gente que trabaja en los
municipios en la defensa de los

rechos Humanos son las perso-
18 QUe permanentemente de-
ben ser escuchadas por la institu-
cionalidad”, dice el Defensor.

A este giro de 180 grados en el
tratamiento desde el Ejecutivo a
los defensores de Derechos Hu-
manos se suma la Ley que endu-
rece las penas para quienes aten-
ten contra ellos, que ya está en el
despacho del Presidente para ser
sancionada.

Riesgos y amenazas

Este panorama, según Islena
Rey, presidente del Comité Cívi-
co por los Derechos Humanos
del Meta, muestra que la situa-
ción para los defensores de DD.
HH. “tiende a mejorar”.

No obstante, persisten agresio-
“nes de diversa índole que se cier-
nen sobre quienes trabajan en la
región por los derechos funda-
mentales de sus conciudadanos.

Asesinatos, amenazas, hostiga-

 

 

Cifras en el Meta
Enel 2010 “> Amenazados
mm. Y Asesinatos
-—  Hostigamientos
O Detenidos (*)

(*) Uno salió en
libertad pero
continúa
vinculado al
proceso penal
por rebelión.

 

mientos y hasta judicializacio-
nes ensombrecen la situación de
estos defensores en el Meta.

Cinco de los integrantes de la
Mesa departamental de fortaleci-
miento de la población desplaza-
da continúan amenazados. Y lo
peor, las medidas de protección
que tenían del Ministerio del In-
terior y de Justicia desde el 2009
ya se vencieron.

Dos integrantes del Comité Cí-
vico por los Derechos Humanos
del Meta —Zacarías Encizo y Mi-
guel Martínez, contra quien iba
dirigido el atentado en el que Isle-
na Rey resultó herida en junio de
este año- tuvieron que salir del
país con sus familias por amena-
zas de la guerrilla de las Farc.

Otro líder de la vereda San-
to Domingo de Vista Hermosa,
que hizo parte del grupo de 13
personas que en el 2008 fue saca-
do del lugar bajo protección de
una comisión humanitaria, en ju-

 

E “Hernando Herrera Estrada/ L o 7 días

Defensores de Derechos Humanos de San Martín en la marcha del viernes.

nio de este año salió del país tam-
bién por reiteradas amenazas.

Las oficinas del Comité Cívico
por los Derechos Humanos del
Meta fueron asaltadas en dos oca-
siones este año, el 15 de agosto y
el 15 de septiembre.

Y aunque no se llevaron ningu-
no de los computadores, sí escul-
Caron las carpetas de los proce-
sos penales que lleva esa oficina,
precisó Islena Rey, presidente
del Comité, que para ejercer su
labor cuenta con medidas de pro-

A quiénes consideran defensores

A través de la Resolución
53/144 del 8 de marzo de 1999 de
Naciones Unidas y de la Resolu-
ción 1671 del 7 de junio de 1999
de la Asamblea General de la Or-
ganización de Estados America-
nos (OEA) se reconoce como de-
fensor de Derechos Humanos a
toda persona u organización no
gubernamental (ONG) que tra-
baje en la defensa, promoción,
respeto y protección de DD.HH.

La Comisión Interamericana
de Derechos Humanos incluyó
en marzo del 2006 en la catego-
ría de defensores de Derechos
Humanos a los funcionarios es-
tatales que tienen funciones re-
lacionadas con la promoción y
protección de estos derechos, co-
mo a los personeros y a los de-
fensores del Pueblo.

Bajo estos lineamientos, las
juntas de acción comunal, a tra-

vés de las mesas de Derechos
Humanos, cuando existen, o su
presidente, en caso contrario,
son considerados defensores de
DD.HH., al igual que las ONG de-
dicadas a este tema.

Eduardo González, defensor
regional del Pueblo, destacó que
en muchas ocasiones el único
contacto que tiene la institucio-
nalidad con las veredas es a tra-
vés de estos defensores.

tección de la Corte Interamerica-
na de Derechos Humanos.

Y la 'Zona humanitaria” de la
Comunidad de Paz de El Castillo
tiene protección de la Comisión
Interamericana de Derechos Hu-
manos.

Amenazas provenientes al pa-
recer de las Farc obligaron a sa-
lir desplazada a la Personera de
San Juanito, y tendrían en ries-
go a otros funcionarios públicos
de ese municipio.

Para el abogado Walter Mon-
dragón, integrante del Comité
Permanente de Derechos Huma-
nos de Colombia “falta mucho
por hacer” para la protección
real de los defensores de DD.HH.

Considera Mondragón que la
problemática es “estructural” y
que mientras persistan temas co-
mo la intolerancia ideológica y
la presencia de actores armados,
no será fácil avanzar.

Por su parte, José Luis Ramí-
rez, jefe de la Oficina Promotora
de Paz del departamento, asegu-
ró que desde el gobierno departa-
mental se vienen concretando po-
líticas públicas para “blindar a

 

 

 

Asesinados en
lo corrido del 2010

Mayo 16

Jhonny Hurtado

Presidente del Comité Local de
Derechos Humanos de la vereda
Puerto Catalina (La Macarena). Su
nombre real era Alejandro Murillo
Herrera.

Junio 7

Walter Zúñiga

Líder comunal en la inspección de
Santo Domingo. (Vista Hermosa).
Hacía parte de la Comisión de
Derechos Humanos del Bajo Ariari.
Agosto 13

Norma Irene Pérez

Presidente del Comité Veredal de
Derechos Humanos de la vereda La
Unión (La Macarena). Integrante del
Comité Regional de DD.HH. del
Guayabero y organizadora de la
audiencia pública del 22 de julio sobre
este tema en La Macarena.
Octubre 9

Nelson Murillo Taborda
Integrante del Sindicato de
Trabajadores Agrícolas
Independientes del Meta
(Sintragrim).

 

 

Agresiones contra
defensores de Derechos
Humanos en Colombia
2009

Fuente: Sistema de Información sobre Agresión a Defensores
Eo de ica Humanos - Programa Somos Defensores-

 

  

Amenazas Asesinatos

 

- Detenciones
arbitrarias

| Uso arbitrario

Tortura Heridas del sistema penal

quienes trabajan con Derechos
Humanos”.

Incluso, dijo Ramírez, la Ofici-
na Promotora de Paz respalda
iniciativas como la presentada
por la Mesa Humanitaria.

“No podemos seguir siendo
epicentro de un conflicto y no ac-
tuar, porque sí siguen pasando
cosas”, admitió José Luis Ramí-
rez (vea nota página 5).
