FECHA:
PERIODICO:

REVISTA:

PAGINA:

 

2010

 

 

Indígenas siguen bajo amenaza

Una mayor visibilización de
la crítica situación que afrontan
los indígenas del Guaviare debi-
do a la desprotección estatal y al
conflicto armado fue la que se lo-
gró el pasado viernes con la visi-
ta que hizo la Comisión de Dere-
chos Humanos del Senado, la
cual realizó una audiencia públi-

ca en San José del Guaviare.

Esta fue una de las principa-
les conclusiones que, según Pe-
dro Arenas, alcalde de esa capi-
tal, se conocieron al final del en-
cuentro.

“Esta semana la Corte Consti-
tucional deberá llamar al Go-
bierno nacional para crear he-

rramientas más eficaces para la
protección de indígenas y se de-
cretarán medidas cautelares pa-
ra proteger a los nukak”, dijo.

En marzo próximo se hará un
debate de control político para
que el Gobierno responda por la
casi extinción de los jiw, nukak
y sikuani en el Guaviare.

 
