Puentes de Información E

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena aná
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión cial
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día A Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boy Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
: ES Villavicencio Soho - Shock
pa S Pasto :
or Vanguardia Libera La Tarde ras 2 no Qs
Tiempos Del Mundo Cali Neiva pecar pe
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redenci
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano de / 0CT”200
EL TIEMPO - BTA.
PAGINA: FECHA:

 

 

EL TIEMP 0 SÁBADO 27 DE OCTUBRE DE 2007

 

 

 

1-6 NACIÓN

 

EL PROFESOR NARIÑENSE COMPLETÓ 38 DÍAS EN EL VIEJO CONTINENTE

 

Moncayo cuenta su drama en Berlín

Aunque solo habla español, esto no ha sido una barrera para hacer conocer el drama de los secuestrados colombianos. Dijo que lo que más ha cosechado
en Europa es fuerza para regresar a Colombia a seguir caminando o a esperar en la Plaza de Bolívar hasta que se concrete el intercambio humanitario.

PATRICIA SALAZAR F.
PARA EL TIEMPO DESDE BERLÍN

En Berlín, la quinta esta-
ción de su correría por Euro-
pa que comenzó el 15 de sep-

desde hace 10 años por el se-
cuestro de Pablo Emilio (su hi-
jo).”, señaló, casi tentado a de-
tener a la gente para hablar-
les del secuestro en Colombia.

há

tiembre, el profesor Gustavo Lo detiene la falta del idio- Lo mejor que todos
Moncayo dijo que ya ha co- ma, pero se consuela al sacar ellos (los europeos) en
menzado a sentirse ansioso de su mochila las fotos que conjunto me han dado
por volver a Colombia. atestiguan a qué personas y es ánimo y fuerza para
“En Francia, Bruselas, Ita- personajes europeos sí les ha sequir luchando por la
lia, El Vaticano y aquí en la ca- podido contar su historia alo gui , ¿ON
pital de Alemania, nos han re- largo de estos 38 días de viaje. liberación de mi hijo,
abastecido con un caudal de La lista es muy larga y Mon- AUN cuando muchos '
solidaridad y generosidad sin cayo no recuerda todos los me malentiendan”
límite, pero también es cierto nombres. Profesor Gustavo Moncayo,

que los días pasan y mi hijo y
los secuestrados siguen allá
desperdiciándose cautivos en
el monte” le dijo el docente na-
riñense a EL TIEMPO en una
calle de Berlín.

“Así no hay alegría ni ma-
no extendida que me permita
desconectarme. Ni mi cora-
zón ni mi mente están en
paz”, señaló, mientras tran-
seúntes se le acercaban para
comprobar si eso que lleva
atado al pecho son cadenas de
verdad y a mirar con deteni-
miento las fotos impresas en

Sus ilustres anfitriones

Comenzando por París, rue-
dan las fotos de delegados del
Ministerio de Exteriores, tres
alcaldes menores, cientos de
integrantes de los distintos co-
mités de solidaridad con In-
grid Betancourt, el ex embaja-
dor francés en Colombia, Da-
niel Parfait, quien no se acor-
daba que ya se había entrevis-
tado hace seis años con Mon-
cayo y al ver la foto de enton-
ces, consideró que al profesor
le habían caído muchos más

quien está en Berlín.

DES zz
E 38
TA

45 AN É

cuestrados. Este 21 de octubre
cumplí el primer año encade-

foto, en una de las calles de Berlín.

después de una eucaristía de
la que Moncayo y su hija Yu-:

su camiseta blanca. | años encima de los queenrea- nado y en ese año el pelo se ri, participaron como “invita-
“Como me gustaría contar- lidad habían transcurrido en- me blanqueó, ahora mis ca- dos de honor”.

les uno a uno que ésta gente tre los dos encuentros. nas compiten con la blancura “No se trata de con quien

de las fotos son los miembros “Hasta una broma cariñosa de la cabellera del Papa”. Be- uno se encuentre sino de lo

de mi familia, condenada al
dolor y a estar desperdigada

 

me devuelve a mi tragedia y a
la de los 3.000 colombianos se-

 

nedicto XVI lo recibió por cin-
co minutos el 10 de octubre,

que se va logrando” repitió
Moncayo.

ra... $ > aq

de IA
Eos ES PO
hr

El profesor Gustavo Moncayo, junto a su hija Yuri, completa hoy 38 días de su recorrido por Europa. E

“En París no me recibió el
presidente Sarkozy porque no
se encontraba en Francia, pe-
ro logramos algo trascenden-
te, enlazar la solidaridad fran-
cesa para con Ingrid con el
drama de los demás secuestra-
dos en Colombia” agregó.

2. PP Pa

A

El

  
 
 
 
 
 
 
 
 
   

dal A a
LN A id 3
ds E e. mar ó
ñ

p

n la

Y si se le pregunta qué ha
obtenido de toda esta correría
y que piensa obtener en sus
restantes destinos, España y
Suiza, Moncayo deja por fin
escapar una gran sonrisa y di-
ce que lo que ha cosechado a
manos llenas es fuerza para
regresar a Colombia a seguir
caminando o a esperar en la
Plaza de Bolívar hasta que se

| concrete el intercambio.

“El Papa bendijo a mi hijo,

- dedicó sus oraciones del día

 

 

ee abla"

lA > sd bl

 

rl

| para todos los secuestrados,
- apoyó la salida pacífica a este

drama del secuestro, en los
otros países nos han acogido,
escuchado, comprendido y
hasta hecho obsequios valio-
sos”, indicó.

Tras esto contó que un fran-
cés le regaló un computador,
el cantante Renaud le dio una
cámara digital y los 4.000
euros que le obsequiaron en
Berlín los integrantes de una
respetable asociación apolíti-

ca por la Paz en el Mundo.

“Pero lo mejor que todos
ellos en conjunto me han da-

., do es ánimo y fuerza para se-
' guir luchando por la libera-
- ción de mi hijo, aún cuando
. muchos me malentendían”,

afirmó.
Por eso, Moncayo anunció

|| que, a menos de que a media-
| dos de noviembre, cuando re-
|| grese a Colombia, ya se haya
'| producido la libertad de su hi-
|| jo, él se quedará en Bogotá in-

 

 

| sistiéndole pacíficamente al
| presidente Uribe y a las Farc

para que “despejen en serio”
la posibilidad de un intercam-
bio humanitario.

“Si no me prestan una car-

'| pa en la Plaza de Bolívar, en-

tonces me conseguiré un para-
guas”, concluyó.

 
