A5-DIC2010 +1

 

 

FECHA: 6
PERIONICO: ELTIEMPO - BTA
REVISTA: —- » +

 

PAGINA; 1 M2 2 pDescs one

Cae ex para' sindicado

de nueve homicidios

El ex cabecilla del Bloque
Metro de las Auc Gabriel
Muñoz Ramírez, alias 'Casta-
ñeda”, fue capturado ayer

por la Policía

EA Nacional en
Magangué

(Bolívar), luego de que la Fis-
calía impartiera la respecti-
va orden de captura en su
contra por su presunta res-
ponsabilidad en la muerte
de 9 personas en dos munici-
pios del oriente antioqueño.

Según la investigación, el
21 de marzo de 1998, 'Casta-
ñeda' ordenó la muerte de
los ex concejales de San Ra-
fael, Fabián de Jesús Colora-
do y Alcides Clavijo, cuyos
cuerpos: fueron abandona-
dos 'en el sitio de El Ingenio,
en ese municipio.

Tres días después, hom-
bres bajo su mando asesina-
ron a la profesora María Ji-
ménez y alos labriegos Juan
Agudelo, José Ciro, José Cas-
trillón y Alberto González,
quienes fueron sacados de
sus casas y luego baleados
en el corregimiento El Jor-

   

  

MASACRES SE LE ATRIBUEN A
'CASTAÑEDA' EN ANTIOQUIA

La Fiscalía impartió orden de
captura contra 'Castañeda', ex
jefe para' del Bloque Metro de
las Auc, por su presunta
responsabilidad en la muerte de
9 personas en dos municipios
del oriente antioqueño.

dán, en el municipio de San
Carlos. Un mes más tarde es-
te mismo grupo dio muerte a
Luis Henao y Reinaldo Gó-
mez en las veredas Topacio
y El Chico, en San Rafael.

“Castañeda” será dejado a
disposición de un fiscal espe-
cializado de Medellín, quien
lo escuchará en indagatoria
por los delitos de homicidio
múltiple agravado y concier-
to para delinquir agravado.
Se le atribuyen no menos de
5 masacres en el oriente de
Antioquia.

A
