 
 

 

“os

1 5 DIC 2010)
INEOR MADOR

 

7 A Santa Marta, miércoles 15 de diciembre de 2010

DON

 

 

  

Mininterior aba con los puebl OS indígenas
para atender situaciones de desplazamiento

El Ministerio del Interior
medi””te el Auto 004 atende-
rá la, opuestas que han pre-
sentado las comunidades in-
dígenas del Caribe en un en-
cuentro que se cumplirá en
Barranquilla, las acciones que
se deberán ejecutar en virtud
de una sentencia de la Corte
Constitucional que obliga a
atender a la población indíge-
na la situación de desplaza-
miento forzado y conflicto ar-
mado en Colombia.

Entidades del estado aten-
derán los planteamientos que
harán más de cien indígenas
provenientes de todos los de-
partamentos de la Costa y que
se reunirán hoy miércoles 15
de diciembre en el Parque
Culy- * de Barranquilla, en el

mari tel denominado En-
cueñítro Macroregional de los .
Pueblos Indígenas del Caribe.
En un proceso que ha du-
rado varios meses, previamen--
te entidades como el Ministé-
rio del Interior y Justicia y

Acción Social de la Presiden-
cia de la República coordiña-

ron encuentros con los vóce- :

ros de las comunidades a ni-
vel local y departamental pará
conocer sus inquietudes sobre
sus requerimientos más apre-
miantes a causa del desplaza-
miento ocasionado por el con-
flicto armado. Dentro de un
espíritu de concertación, pre-
vid a este encuentro de Ba-

Mi,

rranquilla, gobierno e indíge-

nas han realizado 74 encuen-
tros preparatorios, 27 Encuen-
tros departamentales y cinco
encuentros Macroregionales.

Precisamente en el en-
cuentro de Barranquilla se ela-
borará un documento de com-
promiso de las entidades del
estado para desarrollar las
acciones que requieren los
pueblos Wayuu, Zenu, Arhua-
co, Kogui, Wiwa, Kankuamo,
Chimila, Yukpa y Mokana,
entre otros.

El Ministerio del Interior y
Justicia y Acción Social de la
Presidencia han promovido
reuniones previas de concer-
tación con los Pueblos Indíge-
nas del Caribe, en las que han
sido consultados sobre las ne-

cesidades más apremiantes

se han planteado las acciones

- más urgentes, que serán plas-

madas en el documento que
será suscrito durante estos
días en el encuentro en la ca-

“pital del Atlántico

En esta reunión funciona-
rios de los Ministerios del In-
terior y Justicia, Protección
Social, Defensa, Tecnologías
y Comunicaciones, entre
otros, entidades como el Ins-
tituto Colombiano de Bienes-
tar Familiar y programas pre-
sidenciales como Acción So-
cial, Minas Antipersona y
Derechos Humanos, coordi-
narán con los voceros de la

 

 

 

El Ministerio del intehor y Justicia y Acción Social de la Prodi
dencia han promovido reuniones previas de concertación con
los pueblos indígenas del Caribe.

Organización Nacional Indí-
gena de Colombia Onic y las
comunidades del Caribe, las
acciones concretas para en-
frentar las dolorosas conse-
cuencias del desplazamiento.

Previo a este encuentro de
la capital del Atlántico se han
realizado actividades de socia-

lización, que se resumen en 74

encuentros preparatorios, 27
Encuentros departamentales y
cinco encuentros Macroregio-
nales, en los que se han ela-
borado de consenso los temas
que se debatirán, para concluir

en lo que se ha denominado
como el "programa de garan-
tías para la protección de los
derechos de los pueblos indí-
genas". El gobierno nacional |
ha expresado su compromiso
de adoptar decisiones admi-
nistrativas y estructurales en
materia de política pública
encaminadas a que la situa-
ción de los niños, las mujeres,
los dirigentes, discapacitados
y los pueblos indígenas en ge-
neral sean atendidos, tal como
la ha ordenado la Corte Cons-
titucional.

 

 
