15 DIC 2010

¡A

 

 

 

FECHA:

PErion:co: EL COLOMBIANO
revista: MILETI
PAGINA:

Paz y

 

D) E | | m Editor: Rafael González Toro (rafaelgWDelcotombiano.com.co!

"LOLOMBIANO

Medellín, miércoles 15 de diciembre de 2010

 

ENTREVISTA [INTERPRETA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN. ]

“Acción Social sí atiende
esplazamiento”: Molano

DIEGO MOLANO APONTE, director de Acción Social, aseguró que esta entidad sí se ocupa de los casos de

desplazamiento intraurbano en Medellín. El funcionario hizo un balance positivo de la gestión de la agencia en 2010.

 

 

ARCHIVO

Diego Molano Aponte, director de Acción Social, aseguró que dicha entidad será la “palanca” que jalonará las leyes

de Víctimas y de Sustitución de Tierras una vez sean aprobadas en el Congreso de la República.

Contexto

 

El informe de d.h. de la Personería de Medellín

En el informe 2010 sobre la situación de los
derechos humanos en Medellín, la Persone-
ría apuntó lo siguiente respecto al Desplaza-
miento Forzado Intraurbano: “el incremento
del 97 por ciento de los casos, con respecto
a igual periodo del año anterior, contrasta de

manera categórica con el estado de su reco-
nocimiento como víctimas que realiza la
Agencia Presidencial Acción Social, que ha
aceptado a un 37 por ciento de las víctimas.
Ha rechazado al 59 por ciento y tiene pen-
diente valorar a un 4 por ciento”.

JORGE IVÁN POSADA DUQUE
Medellín

l director de Acción
Social, Diego Molano
Aponte, les salió al
paso a las críticas reali-
zas por la Personería de Me-
dellín, entidad que en su in-
forme de 2010 dijo que Ac-
ción Social dejó de atender el
59 por ciento de los casos de
desplazamiento intraurbano
generado por el enfrenta-
miento entre las bandas en la
ciudad.

Molano sostiene que el
trabajo de la agencia que di-
rige será una palanca si se
da, durante 2011, la aproba-
ción en el Legislativo del
proyecto de ley de víctimas y
restitución de tierras. Ade-
más, hizo un balance respec-
to a los logros alcanzados en
Antioquia por esta agencia.

 

¿Qué opina de las cifras
de la Personería con res-
peto a una posible falta
de atención de Acción

Social en el tema del des-

plazamiento?

“Acción Social atiende a to-
dos los desplazados, inclu-
yendo a los intraurbanos. Lo
que hemos querido hacer y
se lo pedimos a la sociedad
es que seamos muy estrictos
con los que no son víctimas.
De acuerdo a la ley, uno no
es víctima solo por el crimen.
Tiene que haber un grupo
que esté armado, que tenga
dominio territorial, que adi-
cionalmente ostente un con-
trol social. Ahí hemos hecho
un ejercicio muy juicioso de
encontrar las fuentes con la
Alcaldía para determinar
cuándo se configuran”.

Pero lo que pasa en Me-
dellín (como en otras ciu-
dades), donde operan
bandas en los barrios
que intimidan y despla-
zan a las familias es muy
grave. ¿Acción Social tie-
ne los oídos sordos según
se interpreta en el infor-
me de la Personería?

“Nosotros estamos analizan-
do caso por caso porque aquí
hay una mezcla y tenemos
todo mapeado en la ciudad.
Unos casos son los parches,
otros los combos y en otros
estos grupos emergentes más
organizados. En algunos si-

tios hemos llegado y los que
quieren registrarse como víc-
timas son los mismos com-
bos que se movieron de un

“lado al otro. Lo que hemos

buscado es ser muy juiciosos
en el análisis, a partir de la

información que nos da la

Personería para poder deter-
minar cuáles son los verda-
deros desplazados, que se
han reconocido y se han
atendido”.

Hay denuncias de parte
de las víctimas respecto
a que Acción Social en-
trega ayudas humanita-
rias como reparación ad-
ministrativa, ¿qué dice
al respecto?

“Hay una confusión en los
conceptos, inclusive hubo un
debate en la Comisión de
Víctimas frente al tema. La
ayuda humanitaria nunca es
reparación. Es un aporte que
se da en la época de emer-
gencia, recién una persona se
desplaza o para lograr un mí-
nimo de subsistencia. Eso
nunca puede ser considerado
como una reparación. El tí-
tulo de Ley 418 dice ayuda
humanitaria, pero realmente
cuando se paga este dinero y
se hace el reconocimiento a
la pérdida de un pariente,
eso es lo que tiene efectos
reparadores”.

¿Qué posición tiene Ac-
ción Social sobre los pro-
yectos de ley de víctimas
y de restitución de tie-
rras?

“E] presidente de la Repúbli-
ca, Juan Manuel Santos, pro-
puso la prosperidad para to-
dos. Una de las formas para
llegar a la prosperidad es que
se restituyan los derechos de
quienes sufrieron la violencia
durante los últimos 20 años.
La ley de víctimas y de restitu-
ción es un camino para llegar
a esto. En Acción Social que-
remos ser la palanca para que
esas leyes se apliquen y les lle-
gue las víctimas”.

Cuando se aprueben es-
tos proyectos de ley ¿cuál
será el acompañamiento
que dará Acción Social?

“Con el programa de Retor-
nar es Vivir, vemos que en
algunas zonas del país, gra-
cias a la seguridad democrá-

tica, ya se han presentado los
retornos que acompaña Ac-
ción Social. Hay otros que
vuelven por su propia volun-
tad, como en el Oriente an-
tioqueño, donde han llegado
más de 60 mil personas en
los últimos años.

Lo que hemos diseñado es
una nueva política de retor-
nos que no solo acompaña a
los que van a regresar o a los
que ya llegaron, sino que
atenderemos de manera
más rápida el tema de vi-
vienda, de alimentación y de
educación”.

¿Cuáles fueron los logros
de Acción Social en An-
tioquia durante 2010?
“Empezamos a superar la po-
breza en todos los munici-
pios, a través del programa
de Familias en Acción.

Un segundo logro impor-
tante es el plan de consolida-
ción que empezó a ejecutarse
en el Bajo Cauca antioqueño.
Se puso en coordinación con
el Centro de Coordinación
Regional, hicimos un esfuer-
zo grande de erradicación
manual. Entramos con casi 4
mil familias guardabosques
en la parte antioqueña y en
el sur de Córdoba y estamos
avanzando en algunos pro-
yectos en esta zona. Este año
le dimos mucha fuerza al re-
torno y la intervención. Visi-
tando el municipio de Grana-
da fue que surgió la idea de
Retornar es Vivir, que es hoy
un programa que llega a 130
mil personas y a cerca de 36
mil hogares en el país”.

¿Cómo va el acompaña-
miento a la sustitución
de cultivos ilícitos en el
Bajo Cauca antioqueño?
“Tuvimos una meta para este
año de lograr 13 mil hectá-
reas entre las zonas del Sur
de Cauca y en el Nudo de Pa-
ramillo. Hicimos un esfuerzo
grande, sin embargo se han
presentado muchas dificulta-
des por los ataques de estas
bandas delincuenciales y de
las Farc. La decisión es se-
guir firmes para lograr la
erradicación de los cultivos
ilícitos en esta zona, que es lo
que genera violencia”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgDelcolombiano.com.co

 

Pizarro mediará en liberaciones

JAVIER ALEXANDER MACÍAS
Medellín

Tal como lo había anunciado
la semana anterior, el Go-
bierno Nacional eligió su in-
terlocutor para las posibles
liberaciones anunciadas por
las Farc hace una semana.

En esta ocasión, Eduardo
Pizarro Leongómez, quien
fue el director de la Comisión
Nacional de Reparación y
Reconciliación (CNRR), será
el mediador para que estas
entregas unilaterales lleguen
a feliz término.

Pizarro fue elegido ayer
luego de la reunión entre el
presidente de la República,
Juan Manuel Santos Calde-
rón y la exsenadora Piedad
Córdoba, en donde se acordó
que “para garantizar el éxito
del proceso, este se llevará a
cabo con total discreción”.

Esta figura de interlocutor
es la primera vez que se usa
en una liberación. En los an-
teriores procesos, el encarga-
do de mediar era el Comisio-
nado de Paz, puesto hasta
eliminado en el actual Go-
bierno.

Autorizan a Piedad Córdoba

En la reunión, el Jefe de Es-
tado reiteró la decisión de
que la excongresista Piedad

Contexto

 

Ni canje ni acuerdo humanitario

Tras el comunicado de las
Farc, en el que anunciaron
dejar en libertad a tres inte-
grantes de la Fuerza Pública
y dos concejales, el ministro
de Interior y Justicia, Ger-
mán Vargas Lleras, celebró
la disposición del Gobierno

Córdoba, sea quien “proceda
con las gestiones encamina-
das a obtener, a la mayor
brevedad, la liberación de las

cinco personas secuestradas .

que las Farc han anunciado
que pondrán en libertad de
manera unilateral”.

En el comunicado, emiti-
do ayer por la Casa de Nari-
ño, el Gobierno manifestó
que “espera que la liberación
anunciada por las Farc se lle-
ve a cabo lo más pronto posi-
ble y reitera su llamado para
que se produzca la inmediata
liberación de todos los se-
cuestrados en Colombia”.

Los próximos liberados

En una carta divulgada el pa-
sado 8 de diciembre, las Farc
anunciaron que liberarán sin

Nacional para la liberación
de estos cinco secuestra-
dos, pero fue enfático en
que el actual Gobierno no
ha contemplado el canje ni
un acuerdo humanitario
como método para que lo-
gren la libertad los rehenes.

condiciones a cinco secues-
trados como “gesto de huma-
nidad” hacia Córdoba, desti-
tuida recientemente del car-
go de senadora por supues-
tos nexos con esa guerrilla.

Los liberados serán el ma-
yor de la Policía, Guillermo
Solórzano; el cabo del Ejérci-
to, Salín Sanmiguel y el in-
fante de Marina, Henry Ló-
pez Martínez. Además, de
Marcos Vaquero, presidente
del Concejo Municipal de
San José del Guaviare y Ar-
mando Acuña, quien tenía el
mismo cargo en la localidad
de Garzón (Huila).

Después del anuncio de la
liberación, el Gobierno Na-
cional manifestó que brinda-
rá las garantías de seguridad
para que estos cinco secues-

”

 

 

ARCHIVO

Eduardo Pizarro fue el director de la CNRR. En los procesos de liberación es la
primera vez que se utiliza la figura de interlocutor para el Gobierno Nacional.

trados vuelvan a reencon-
trarse con sus familiares.

- Los seres queridos de los
cinco rehenes se reunirán
hoy con Piedad Córdoba
dentro de la más “absoluta
reserva”, en señal de respeto
a la discreción solicitada por
el Gobierno, dijo a diferentes
medios Nubia Segura, esposa
del secuestrado Armando
Acuña.

La exsenadora Córdoba ya
había anunciado en diferen-
tes escenarios la semana pa-
sada que el proceso de libe-
ración duraría, por lo menos
un mes. Según este cálculo,
los rehenes no recobrarían la
libertad antes de mediados
de enero de 2011.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgOelcolombiano.com.co

 

Tanja,
acusada de
secuestro

por E.U.

JAVIER ALEXANDER MACÍAS
Medellín

Una corte de Washington
(E.U.) señaló ayer a la holan-
desa Tanja Nijmeijer como
una de las supuestas respon-
sables por el secuestro de los
estadounidenses Marc Gon-
salves, Keith Stansell y Tho-
mas Howes.

La acusación fue proferida
contra alias “Alexandra”,
como es conocida, y otros 17
guerrilleros, por el secuestro
de los ciudadanos norteameri-
canos por más de cinco años.
En la acusación se asegura
que Gonsalves, Stansell y
Howes fueron llevados varias
veces a territorio venezolano
por las Farc, ante el acoso del
Ejército colombiano. Señala
la acusación que los tres esta-
dounidenses fueron presenta-
dos ante el Estado Mayor de
las Farc en 2003 y les mani-
festaron que su plagio serviría
para ejercer presión interna-
cional sobre Colombia.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWDelcolombiano.com.co

a
