E E o a e :

FECHA:

PERIODICO PERIÓDICO - BOGOTÁ |
REVISTA:

   

 

PAGINA:

   
 
  
 

Los males de la
guerra

 
  

Por: Carmen Eugenia Ruano
O e leo e

    

afael Ballén, director del Centro de In-
vestigaciones de la Universidad Libre,
liderando un grupo de auxiliares de in-
vestigación, acaba de publicar una
Obra trascendente para la comprensión del
conflicto colombiano:” Los males de la
Guerra”

El análisis respecto del país se
centra entre los años 1988-2008. P
Pero, antes de adentrarse en la a
consideración de nuestra realidad
efectúa un estudio omnicomprensi-
vo acerca la naturaleza de la guerra,
su genética, causas desencadenantes,
psicología y personalidad del guerrero,
sus armas y los gigantescos intereses in-
volucrados en la producción, comercialización
y uso moderno de ellas.

Haciendo gala de la profunda solvencia aca-
uémica y el rigor analítico que caracterizan toda
su Obra, Ballén nos conduce a través de una muy
concisa y bien lograda historia de los imperios y

 

 

  
  
  
 
 

Ballén
nos conduce

a través de una

muy concisa y bien

lograda historia de
los imperios y las

guerras.

   

El Periódico

AA It OO

las guerras que posibilitaron su expansión, desde
Babilonia hasta Afganistán e Irak, guerras del si-
glo XXI, en las que aún se encuentra empeñado el
imperio estadounidense.

Capítulo especial dedica el autor a la guerra
irregular, para aterrizar finalmente en la disec-
ción del conflicto armado colombiano, sus ante-
cedentes históricos, múltiples causas, la identifi-
cación de quienes han sido sus protagonistas y
de las condiciones de exclusión social, extrema
pobreza e injusticia que continúan alimentando la
violencia ya crónica de nuestro país.

Siguiendo la matriz conceptual de su maestro

Platón, el profesor Ballén, quien formuló un
cuestionario a personalidades colombia-

nas de diversos sectores y experien-

cias vitales, extrae de las respuestas
obtenidas un resumen de los prin-
cipales males de nuestra guerra:
el sufrimiento, el secuestro, los
enfermos, el desplazamiento for-
zado, los niños arrastrados a la
confrontación, los falsos positi-
VOS.
Termina demostrando que ninguna
guerra es justa o limpia, ni se justifica
por razones humanitarias y concluye el li-
bro con un llamamiento apasionado y a resolver
el nuestro y todos los conflictos civilizadamente
mediante la fuerza del diálogo la movilización de
la sociedad civil y la apelación a los instrumentos
de la justicia internacional.

 
 
  
  
 

—————————,
