-PERIOD'CO: EL PAIS. CAP! A

REVISTA:
PAGINA:

 

 

 

EL PAIS - CALI.

14 de Diciembre de 2010 Martes | (9

 

     

|
|

y

Ge

  

 

mil los
desaparecidos
en Colombia

Redacción de El País

Colombia tiene uno de los índices de
desapariciones forzadas más altos del
mundo, según se reveló en el estudio
'Rompiendo el Silencio: en busca de los
desaparecidos de Colombia'.

Este fue realizado por el Grupo de Tra-
bajo para América Latina, Lawg, y la Ofi-
cina en Estados Unidos sobre Colombia.

A noviembre de 2010, las estadísticas
oficiales del gobierno colombiano regis-
tran más de 51.000 desapariciones, cifra
que incluye a personas desaparecidas que
podrían estar vivas, en tanto que la Fiscalía
General de la Nación habla de más de
32.000 “desapariciones forzadas”.

Más de 1.130 casos nuevos de desa-
pariciones forzadas han sido registrados
en los últimos tres años. Aún así, la cifra
total sigue sin conocerse.

- Las afirmaciones iniciales que hicieron
las asociaciones de familiares de desa-
parecidos de alrededor de 15.000 desa-
pariciones forzadas, más que ser una exa-
geración, ahora parecen haber subesti-
mado en gran medida el alcance de la
tragedia.

. Las víctimas de desapariciones for-
zadas de Colombia incluyen a defensores
de derechos humanos, sindicalistas, afro-
colombianos, indígenas, jóvenes y niñas
adolescentes de zonas rurales en conflicto,
entre otros.

El estudio afirma que es poca la aten-
ción que se presta a las desapariciones en
Colombia. La razón de ello podría ser
simplemente porque el número de víc-
timas de asesinatos, masacres, homicidios
y bajas en combate -en los que existen
cuerpos-es tan alto que las desapariciones
quedan fuera al foco de interés.

La habilidad del Gobierno -recalca- en
proyectar una imagen de éxito también ha
contribuido para que las desapariciones,
junto con otros abusos de derechos hu-
manos, sean menos visibles. El hecho que
el conflicto siga activo dificulta prestarle
atención a un crimen donde las pruebas
son invisibles por definición.

Dice también que la reacción del Go- .
bierno y de la comunidad internacional
ante el problema de las desapariciones ha
sido retardada e insuficiente, incluso en
comparación con los limitados programas
y recursos legales de los que disponen
otras víctimas del conflicto.

Destaca que a 2010 hay más de 3.000
casos de ejecuciones de civiles cometidas
por las Fuerzas Armadas que están siendo
investigados por la justicia, “aunque Co-
lombia ha desarrollado un marco jurídico
avanzado para encarar las desapariciones”.

 

 
