FECHA:
PERIODICO: ÉL

o
AA E

. mm.

A5 DIC 2010,

 

zz : : á

 

www.eltiempo.com - MIÉRCOLES 15 DE DICIEMBRE DE 2010 - EL TIEMPO

 

 

 

La otra orilla

  

Oxfam, una organización
no gubernamental, ha sacado
a la luz pública que 26.353 mu-
jeres quedaron embarazadas
después de haber sido viola-
das por miembros de los gru-
pos armados. La dramática ci-
fra corresponde apenas al
tiempo transcurrido entre el
2001 y el 2009.

Los niños producto de las
violaciones son una parte de
los hijos de la guerra. Son, sin
duda, la expresión más doloro-
sa. Pero hay más, muchos
más, pueden ser millones, en
- ste dilatado conflicto.

Los que llegaron a la vida
porque sus madres consintie-
ron relaciones con soldados,
guerrilleros y paramilitares
que alguna vez llegaron al
alar de su casa y luego desapa-
recieron sin dejar rastro. Los
que fueron enganchados a la
guerra sin haber probado la
adolescencia.

Los que vieron morir a su
padre, o su hermano, o al ami-

guito con el que jugaban en
los tiempos de la inocencia.
Los que presenciaron comba-
tes y asistieron al horror de la
muerte antes de acariciar el
primer libro. Los que mira-
ron a través de la ventana de
la escuela la marcha de tro-
pas sucesivas que dejaban
una estela sombría en su vere-
da.

¿Qué recuerdan los hom-
bres y las mujeres que nacie-
ron de la guerra o en la gue-
rra? ¿Qué fantasmas acechan
su memoria? Quizás allí este
una clave de la desgraciada
prolongación de nuestro con-
flicto. Quizás esto explica en
parte la inveterada crueldad
de los contendientes.

Ya sabemos los relatos dolo-
rosos que de su pasado lejano
hicieron en algún momento
“Manuel Marulanda”, Carlos
Castaño, Alvaro Fayad Delga-
do, para citar algunos. Tam-
bién, el angustioso recuerdo
del ex presidente Uribe sobre
la muerte de su padre.

Si estas personas que sufrie-
ron agresiones cuando ya te-
nían uso de razón agitan las
angustias de su memoria a la
hora de tomar decisiones cla-
ves de su vida, qué no sufri-

rán los adultos que afronta-
ron la violencia cuando ni-
ños.

Una investigación como la
de Oxfam, reseñada por Jine-
th Bedoya este domingo en
EL TIEMPO, debería estreme-
cer a la sociedad colombiana.
Pero, sobre todo, debería sus-
citar una profunda reflexión
orientada a construir una po-
lítica especial para la niñez
en medio del conflicto.

En los lugares donde la vio-
lencia se ha ensañado, el Esta-
do y la sociedad deberían des-
plegar con mayor prontitud y
diligencia los derechos de los
niños. Hay que hacer con ur-
gencia este mapa de asedio a
la niñez. Para la atención hu-
manitaria de emergencia o pa-
ra iniciar programas de asis-
tencia alimentaria, de vivien-
da y de educación de largo
aliento.

Se trata de cerrar la puerta
de acceso a la guerra de miles
y miles de seres humanos que
han sido tocados por la violen-
cia y que pueden ser arrastra-
dos por ella con mayor facili-
dad que quienes han nacido y
han crecido lejos del angustio-
so ruido de las armas.

Hay una enorme tarea sico-

A O ERAS O a ASADAS NAAA AAA ICAA NRO AIR ANNA RRA

¿Qué recuerdan los hijos de la guerra?

lógica por realizar. Para cons-
truir un futuro menos doloro-
so de niños que al abrir sus
ojos se encuentran con la or-
fandad y el estigma, o para
quienes en el primer trecho
de su vida reciben una explo-
sión de imágenes desgarra-
das. Pero, sobre todo, para
conjurar las memorias venga-
tivas que alimentan una y
otra vez nuestro conflicto.

Sé que comprometer a las
instituciones en la tarea de
atender a los niños afectados
por la guerra no es fácil. He

visto los esfuerzos que están

haciendo Unicef y la Alianza
por la Niñez para llamar la
atención sobre esta tragedia y
la tímida respuesta de las au-
toridades y de la opinión pú-
blica.

Durante este año se han rea-
lizado 13 foros en las regiones
y cuatro en Bogotá sobre ni-
ñez y conflicto armado, se
han hecho investigaciones pa-
ra esclarecer las dimensiones
del horror, pero esto aún no
se refleja en decisiones políti-
cas; ni siquiera la ley de vícti-
mas incluye medidas específi-
cas orientadas hacia la reivin-
dicación de la niñez.
Ivalencialanuevoarcoiris.org.co

 

Se trata de
cerrar la puerta
de acceso a la
guerra de miles
y miles de
seres humanos
que han sido
tocados por la
violencia.
