26

EL ESPECTADOR / MIÉRCOLES 15 DE DICIEMBRE DE 2010 :

PP Fl Pa FP 3 Fl Pa) (0 Fa (PT) Pl PT) PT) Pa (2 PT) FT) Pa Pa) (a) 2) Pa) Pa) Fa) (2) (ah Pa) (a) Fa) (2) Pl Fa) 2) Fa) PE) (2) Pa) (2) Fa) (2) Fa) Fa) 2) (Pa) Fa) 2) 2) Fa) (2 FP) Pa) Fa) PT) Pal Fa) Ph 2) Fa) Fa) Pa) Pa) 2) Fa) Fa) FE) Ph Pd FP) FP) Fa) Pa) Pd Pa) Fl 2) Pl Ph 2) Ph 2) Pb 2) (2d ah FP) Ph Ph Ph 2 Pl Pa) Fl Ph Pb Ph Pl Ph Pl Pl 2 Ph FP) Pd Pb Pd

El drama de los awás

Ubicado en los municipios de Cumbal,

Mallama, Ricaurte y Barbacoas

(Nariño), el pueblo indígena awá es una
de las mayores víctimas del conflicto
armado en esa región y una de las

comunidades aborígenes más

devastadas en todo el país. De acuerdo
con el último informe de Amnistía
Internacional, presentado el 26 de mayo

pertenecía a esta etnia.

Los awás son propietarios
colectivamente de las tierras y los ríos
del resguardo (reserva indígena) de El
Gran Rosario, en el municipio de
Tumaco, Nariño. Viven en una zona de

de 2010 en Europa, sólo en 2009 fueron
asesinados más de 114 indígenas en
Colombia, de los cuales la mayoría

Payán.

Reportaje

00m) (Pl FT) ("ul (Tu) ("ul (Tu) (Tu) ("ul Fu) Fu) FP) FP) (FF) FA) F"Q) ("Qe ) (Qu) Fu) Fu) Fu) Fu) Fu) Fu) Fe) (Qu) Fr) Fr) FA) FA) Fu) FA) Fr) FA) ("A FA) FA) Fu) Fr) Fe) FW) (Y) FA) A) Fl) sl (A) PQ) Fu) Fu) Fu) FA) Fl) Fl Fl Fl Fu) Fu) FA) FA) Fl Fl Al Fu) Pd Pl y

Éxodo en el Pacífico nariñense por guerra de narcos

Pescadores sin río y sin

d Guerrilla, delincuencia común, Rastrojos' y “Águilas
Negras' los están vinculando en su guerra por la coca.

REPORTEROS DE COLOMBIA *

 

“El hombre levantó el machete y
lo dejó caer con fuerza sobre el
borde del bote ¡Casi me mocha la
mano! (...). Sinoesporquemelan-
zo al agua me mata”. La escena,
como sacada de una película, no
es proviene de la ficción. La vivió
Ancízar Riascos, un pescador del
municipio de El Charco, Nariño,
quien habla con miedo de aquella
tarde en la que estuvo a punto de
morir junto con tres compañeros
en el río Tapaje, en Nariño.

“Fueell6 deseptiembre, como
a las 3 y 30 de la tarde. Cinco
hombres armados con machetes
y pistolas alcanzaron la metrera
(embarcación mediana de ma-
dera) en la que íbamos. Nos dije-
ron que les entregáramos la pes-
ca, unos galones de gasolina, el
motor y la plata. Billete no llevá-
bamos, por eso nos echaron al
agua para que nos ahogáramos.
Ese día se murió uno de mis ami-
gos, el viejo Alfredo. Noresistió y
selotragó la corriente”, recordó.
Desde aquella ocasión Ancízar
seolvidó deloúnico quesabe ha-
cer: pescar. El miedo no lo dejó
volver al río, ni al mar.

Los “piratas”: así llaman a las
bandas delincuenciales que
desde Chocó hasta Tumaco, por
todo el corredor pacífico, están
ahogando las esperanzas de
quienes subsisten de la pesca
artesanal.

Ancízar es uno de los casi 300
pescadores de la Costa Pacífica
nariñense que han tenido que
huir de las mareas de la violencia
n los últimos meses, según la
Asociación Nacional de Pescado-
res Artesanales (Anpac).

Vivía en el municipio de El
Charco, un distrito especial que
tiene influencia en las localidades
de La Tola, Iscuandé, Bocas deSa-
tinga, y Mosquera. Junto con Tu-
maco y Barbacoas, son las pobla-
ciones más afectadas por las ban-
das criminales y los delincuentes
comunes, de acuerdo con la Go-

bernación de Nariño y la Brigada
23 del Ejército.

Todos estos municipios están
rodeados por espesa selva, atra-
vesada por ríos, que desde el aire
parecen serpientes. Las brisas del
mar libran a estas poblaciones del
bochorno quellega alos 37 grados
centígrados, pero, paradójica-
mente, son las playas y los esteros
los lugares más peligrosos.

Desde Tumaco hasta Buena-
ventura, entrel1998y2006,se vi-
vió el terror de los paramilitares
en sus disputas por territorio
con las guerrillas del Eln y las
Farc. Ahoralos habitantes de es-
ta región observan callados có-
mo el narcotráfico ha creado
una cofradía macabra, que se-
gún datos de las Fuerzas Milita-
res tiene en llave a las Farc, al
Eln, a bandas de delincuencia
común, a Los Rastrojos” (grupo
armado al mando de Javier Calle
Serna, del cartel de “Los Com-
ba”) y auna agrupación de la que
se habla mucho, pero de la quese
conoce poco: las “Aguilas Ne-
gras”. Los hombres que casi ma-
tana Ancízar y asus amigos dije-
ron ser de este grupo.

“Salen armados en lanchas rá-
pidas y al que pasa lo interceptan
para robarlo. Someten a pobla-
ciones enteras a sus pretensio-
nes”, denunció el alcalde de El
Charco, William Ernesto Peña-
randa Oliveros.

Las “Aguilas Negras” no tienen
un cabecilla, sino que según la Po-
licía son una organización de de-
lincuentes que trafican cocaína
para el mejor postor. Varios desus
jefes han sido capturados en los
últimos días. En octubrela Policía
detuvo en Barbacoas a alias Dan-
ny y alias Migua, señalados de co-
meter homicidios, desaparicio-
nes y reclutar a menores de edad.
Estos hombres serían, además,
responsables de amenazar y ro-
bar a pescadores en los ríos Rapo-
so y Telembií. La Infantería de
Marina también capturó en fla-
grancia, hace pocos días, a tres

miembros de “Los Rastrojos' que
hurtaban lanchas pesqueras en
Buenaventura y Tumaco.

ONG como la Corporación
Nuevo Arco Iris estiman que las
“Aguilas Negras” y “Los Rastro-
jos” cuentan con más de 1.000
hombres en Cauca, Nariño y Va-
lle. Arco Iris sostiene que los
neoparamilitares cambiaron su
forma de actuar. “No se pasean
uniformados como antes. Aho-

importancia estratégica para los grupos
ilegales, pues según el Observatorio del
Programa Presidencial de Derechos
Humanos de la Vicepresidencia de la
República, para 2007 había en el
departamento 50.000 hectáreas de coca
cultivadas, concentradas en Tumaco,
Barbacoas, Roberto Payán y Maguí

oi

Comunidad indígena Awá.

 

IRA TIENES

PAN

Las esposas de los pescadores desaparecidos en el Pacífico nariñense exigieron a los violentos respeto por sus vidas.

$ Desde Tumaco

hasta Buenaventura,
entre 1998 y 2006, se
vivió el terror de los
paramilitares en sus
disputas por territorio
con las guerrillas del
Eln y las Farc.

     

ra andan de civil, a veces portan
armas de forma visible y sólo lo
hacen ostensiblemente en el
momento de cometer hechos
violentos”, citan en su reciente
informe.

La actividad pesquera en el río
Telembí cayó vertiginosamente
en los últimos tres meses y el al-
calde de Barbacoas, José Arnulfo

- Preciado Cabezas, tiene su propia

teoría sobre la razón: “Unas 200

e

dí Asesinatos y robo de botes asedian la región. La Policía de
El Charco tiene lancha, pero no motor para hacerles frente.

Are eones

UNS
   
 

rec AM 2

PERIODICO: _EL ESPECTADOR
REVISTA: |
PAGINA:

A

A

dis tis

re “"SPECTADOR / MIÉRCOLES 15 DE DICIEMBRE DE 2010

HA ANS

Conformado por los municipios de
Barbacoas, Maguí Payán, Roberto Payán,
Iscuandé, La Tola, Mosquera, Olaya
Herrera, El Charco, Francisco Pizarro,
Mallama, Ricaurte y Tumaco, el Pacífico
nariñense es una de las zonas con mayor

Tumaco, municipio que adquirió mayor
relevancia hacia la segunda mitad del
siglo XIX con las explotaciones de tagua,
caucho negro y balata. En la actualidad, el
cultivo de palma africana es uno de los
principales renglones de la economía de

palma africana y 7 plantas extractoras de
aceite.

En otras localidades, como Barbacoas,
se da la producción transitoria de arroz
(es el segundo municipio productor de
arroz del departamento) y permanente de

Y El hábitat de los
afrodescendientes
está conformado por
los ríos Patía, Mira,
Satinga, Sanquianga
y el Iscuandé, que

población afrodescendiente del país. la región, pues sólo en Tumaco existen aguacate y plátano. Sin embargo, sólo el desembocan en la
Su centro urbano más importante es cerca de 35.000 hectáreas sembradas de 20% de la producción es comercializada. costa nariñense.

Reporteros de Colombia es un proyecto de
Medios para la Paz, la Pontificia Universidad
Javeriana y CINEP/Programa por la Paz.
www.reporterosdecolombia.net

Y Pu) Pm) Pd Pd Pod Pd Pd) Pd Pr Pr

 
 
 
 
  

o pr Pro rd Pad Pr (A A Pr (A (A A Pr (A (A PA PA (A A PA VO (0 PU FAA

o pr Pr rd (o rd PA (PP FA (A (TA PA PA (A PA A A Pr PA PA PA 0 0 FS ADE

infundido a los habitantes de es-
tas poblaciones, que para hablar
delas Farc, el Eln, las Aguilas Ne-
gras' o Los Rastrojos' la gente co-
menta en Susurros.

A las “Águilas Negras” también
atribuyen la masacre del conce) al
de El Charco David Enríquez Te-
llo, sus dos hermanos y dos pri-
mos, pescadores y líderes comu-
nitarios, ocurrida el 1 de octubre.

Un día después, 122 personas
fueron desplazadas por ese mis-
mo grupo en Iscuandé. La cifra
fue confirmada por Fabio Truji-
llo, secretario de Gobierno de Na-
riño, quien se mostró preocupado
ante la grave situación humanita-
ria en la Costa Pacífica.

Al decir del defensor del Pue-
blo, Vólmar Pérez, en la zona hay
una lucha por el control territo-
rial entre las Farc, “Los Rastrojos”
y las Águilas”, por ello hizo un lla-
mado al Gobierno sobre el au-
mento de los desplazamientos y
desapariciones forzadas. ¿Por
qué no han podido controlar a es-
tas bandas? El alcalde Peñaranda
Oliveros dice que la Policía Na-
cional cuenta para ello con una
lancha, pero la Gobernación no
les ha dado el motor.

Ante el accionar criminal, El
Charco pasó de 30.000 habitan-
tes a 25.000 en los últimos cinco
años. Sólo en 2010 cerca de 200
familias se han desplazado a Valle
y Cauca, según la Alcaldía.

Además de “Los Rastrojos” y las
Águilas Negras”, en la región ope-
ran la columna móvil Daniel Al-
dana y el frente 29 de las Farc, cu-
yos cabecillas Gustavo González

em

La vida en el Pacífico nariñense gira en torno al

  

Pe,

cia de quienes se disputan el negocio de la coca. / Fotos Reporteros de Colombia.

al parecer, con el narcotráfico.
“Los utilizan para llevar insu-
mos o coca, cosa que no sólo ha-

“cen por necesidad, sino por mie-

do a que los maten con sus fami-
lias. El 40% se han ido a trabajar
enlaboratorios y dejaron la pesca.
Pero porque el mismo Gobierno
estigmatizó a los pescadores al
señalarlos como narcos, cuando
en realidad son víctimas”, dijo
Manuel Bedoya.

Un ejemplo del sufrimiento de
esta comunidad a manos de nar-

cos lo da Gloria Elsy López, espo-
sa del pescador Atilio Rentería.
En la mañana del 16 de marzo de
2009, Atilio y cuatro colegas zar-
paron de pesca en La Playita,
Buenaventura. Nunca regresa-
ron. “Desde que no aparecen me
imagino que los han matado”,
sentenció Gloria.

Dice Manuel Bedoya: “Se comen-
ta que la droga sigue saliendo, que
hay sumergibles y que los pescado-
res llevan la coca (...), pero pocos se

preguntan ¿qué pasa si un pescador

 

mar, que los lugareños frecuentan menos

   
   

  

nep e ali

 

q
.

ahora por miedo a la violen-

se niega? ¡Pues lo matan'”.

Por esto y por mucho más hay
familias como la de Arcadio o la
de Ancízar que ahora están lejos
de Barbacoas y de El Charco. Vi-
ven desplazados en Pasto, la capi-
tal de Nariño. “Es una ciudad fría,
lejana a mi costa, sin río, donde la
brisa quema”, dijo Arcadio, mien-
tras tiritaba.»

* Nombre cambiado a petición
de las fuentes

familias no regresaron asu activi-
dad por temor. Los roban, los ma-
tan, los amenazan y los desarrai-
gan”. Dice que cada día salen del
municipio 10 a 18 personas, mu-
chas son pescadores.

Arcadio* es uno de esos ribere-
ños quese quedósinrioen Barba-
coas. “Y sin mar, porque me fui
para donde un hermano en Ís-
cuandé y allí la cosa sí que estájo-
dida”. Es tal el miedo que les han

Jairo, son señalados por el Ejérci-
to y la Armada de controlar ex-
tensos cultivos de coca y negociar
con narcos, incluso de México.
Manuel Bedoya, presidente de
la Asociación Nacional de Pesca-
dores Artesanales (Anpac), ad-
vierte que de los casi 10.000 pes-
cadores de la Costa Pacífica, al
menos 50 desaparecieron o mu-
rieron por hechos relacionados,

Sánchez, alias Rambo y alias John
