FECHA: CET OA
| Tak 7 y
PERIODICO: 4

2

REVISTA: EL DIARIO DEL MA GDALENA |

PAGINA: La:

 

 

Gobierno ratificó compromiso
con las victimas del conflicto

dejarle claro almundo"que acá dores de Francia, Pierre-Jean
setiene mano firme conlosvic- Vandoorne, y de Alemania, Júr-
timarios y mano tendidaconlas  8eN Christian Mertens.
víctimas”. El ganador del premio fue la

Garzón señaló que el com- - ONG Asovirestibi, Asociación
promiso oficial en este sentido de Víctimas parala Restitución
es tan firme que incluso con el de Tierras y Bienes, enlaregión
rigor delinvierno y conlanece- del Urabá. El galardón fuereci-
sidad deencontrar recursos para bido por la señora Carmen Pa-
ayudar a los damnificados, nO lencia.

   

EL Vi CEPRESIDENTE HE cambiará elempeño de dar una Enelpremio también fueron
gelino Garz ón señaló que el restitución total a las víctimas entregadas tres menciones es-
compromiso oficialenestesen- de la violencia. pecialespor diferentestrabajos
tido es tan firme que incluso El Vicepresidente habló du-  €n defensa delos Derechos Hu-

conetrigor del invierno y conia rante la ceremonia de entrega manos, los que recayeron en:
necesidad de encontrar recur- delprimer premio de Derechos Espacio de trabajadores ytraba-
sos para ayudar alos damnifi- Humanos Antonio Nariño, dado jadoras de Derechos Humanos

cados, no cambiará el empeño  porlas embajadas de Franciay dle Barrancabermeja, recibido
de dar una restitución total a

PE E , Alemania. por Gloria Amparo Suárez; en El
las victimas de la violencia. Li E

La ceremonia sirvió pará re- Resguardo Pioyá de Caldono
BOGOTÁ, COLPRENSA frendar el apoyo de esas dos (Cauca),recibido porla alcalde-

El vicepresidente de la Repú- nacionesalos propósitos nacio- sadeese municipio, EneliaSali-
blica, Angelino Garzón, renovó nales de acabar el conflicto in-  nas,y enla Mesa de convivencia
el compromiso delGobiernocon  terno y reparar a Sus víctimas. Y Derechos Humanos de la Co-
la Defensa delos Derechos Hu- Asílo manifestaron los convo-  Mmuna 6 de Medellín, recibido
manos y dijo que Colombiadebe cantes del premio, los embaja- PO! Fabián Tamayo.
