1 DECI

 

 

 

 

 

poco LA REPUBLICA-BTÁ K
REVISTA: 0 s
PAGINAS ió 2-7

Pundacolombia
ha beneficiado a
17.400 jóvenes
en todo el país

BOGOTA_ Con el fin de atender las
necesidades primarias de los co-
lombianos desplazados porla vio-
lencia, en 2005 se creó la Funda-
ción Colombia para Educación y la
Oportunidad (Fundacolombia), la
cual ha beneficiado en cinco años
a 17.400 jóvenes en el país.

Esta institución, cuyo princi-
pal patrocinador es Coca-Cola
conun aporte de US$10 millones,
trabaja con tres líneas de acción.
La primera de ellas es la estrate-
gia Escuela Productiva, que con-
siste en crear proyectos pedagó-
gicos que generen ingresos a la
familia. La segunda línea de ac-
ción es Jóvenes Educadores, en
la que se apoya académicamen.-
te a los egresados de educación
media. Y la tercera, ofrece becas
para continuar los estudios.

VANESSA PÉREZ DÍAZ
vperezalarepublica.com.co

A
