MECHA:

PERIODICO:

REVISTA:

 

PAGINA:

 

 

 

95 mil violaciones y el país como si nada

El país entero, pero principalmente el Estado, tiene una deuda monumental
con cada una de ellas. Una deuda que solo puede comenzar a pagarse
cuando haya justicia, pero sobre todo, cuando se logre acabar con esa cultura
bárbara y terminar con la situación de violencia atávica en la cual las principales
perjudicadas son las mujeres.

   

1 osesabe qué genera mayor
escándalo y repudio. Si las 95
mil violaciones sexuales que
=== se han perpetrado contra co-
lombianas en los últimos 8 años de con-
flicto armado, o peor aún, la indiferencia
_3l resto de la sociedad y principalmen-
te, del Estado.

Sí. Son 11.875 ataques violentos con
todo tipo de vejámenes incluidos contra
las mujeres de este país; O si se quiere
presentar de otra forma, casi 33 al día que
han sido sometidas a atropellos y desma-
nes en el mayor estado de indefensión.

Y eso no es todo. Por lo general, se tra-
ta de mujeres de escasos recursos quie-

nes en su gran mayoría son abusadas
por los miembros de las agrupaciones
delictivas armadas, que han converti-
do sus cuerpos, tal como lo hicieran las
hordas de bárbaros de la historia anti-
gua, en botín de guerra.

Y hay más. Alarmante o aterrador
son términos que se quedan pequeños,
que resultan totalmente insuficientes
para describir la situación, ante el ta-
maño de la impunidad que cobija a es-

tos crímenes de los cuales un altísimo
porcentaje ni siquiera son reportados a
las autoridades ya sea por miedo a re-
presalias o por desengaño ante la poca
efectividad demostrada por la justicia
para sancionar de manera ejemplar a
los responsables.

De hecho, se trata de una salvajada,
porque no hay otra palabra para cali-
ficarla, que está lejos de terminar. De
los casi 95 mil casos, 17 mil mujeres

fueron violadas en el último año en el
que se suponía, había disminuido la in-
tensidad del conflicto y por lo tanto, la
frecuencia de los atropellos por parte de
las diferentes organizaciones delincuen-
ciales de todas las categorías contra las
mujeres colombianas. |

El país entero, pero principalmente el
Estado, tienen una deuda monumental
con cada una de ellas. Una deuda que
solo puede comenzar a pagarse cuando
haya justicia, pero sobre todo, cuando
se logre acabar con esa cultura bárbara
y terminar con la situación de violencia
atávica en la cual las principales perju-
dicadas son las mujeres.
