10

PERIODICO:
REVISTA:
PAGINA:

EL ESPECTADOR

     
   
 

A y.

*
-er

EL ESPECTADOR / JUEVES 16 DE DICIEMBRE DE 2010

PU Pm Pm) Pm) e) Pl PU) Fm) PA) Fm) Fl Pu) Fu) Pd Pl Pu Pu) Pl Pm) Pu Pm) Pd Pm) Pm) PU PU) FT) Pu PQ) Pu) Pl Pl PP) Pu) 20) Pe) Pu) FT) Pu) Fe) PT) Pd) PY) Fu) PQ) Pe) Pu PY) Pm) PU) FU) Pu) Fu) Ph Pu) Pu) Pd) Ph Pu) Pa) PA) PS) PU) PU) Fe) PP) PP) Pl FP) PU) FP) 2) PU) PP) Pl PU) PP) PT) PU) PT) Pu) FP) Pu) PT) PE) PT) Pu) PS) PU) Pe) PU) PA) Pu) Pd) Fm) Qu) Pd) PA) Pm) PE) PP) PT) PT) PP) Ph) FP)

HEAT AE

Sí había tumba colectiva en Granada

Denuncias realizadas en el Congreso por el
representante a la Cámara Iván Cepeda y por
la senadora Gloria Inés Ramírez sobre tumbas
colectivas de personas sin identificar, llevaron
ala Fiscalía General de la Nación a encontrar
66 cadáveres no identificados en el cementerio

municipal de Granada, Meta.

Delos cuerpos hallados, que corresponden

presuntamente a personas muertas en
combates con el Ejército por las tomas
guerrilleras en los municipios de Puerto Rico y
Puerto Lleras, Meta, en julio de 1999, según la
Fiscalía, 25 son menores de edad. A partir de
esto, el jefe de la Unidad de Justicia y Paz, Luis
González León, indicó que se iniciarán las
exhumaciones de forma inmediata.

Judicial

PU) FU) PL) FW Pu FA) FW) Fu) PA) FA) FA) FA) FA) FC) FP) FA) FA) FA) FA) FA) FA) FA) CA) VQ) (A) FAQ) FA) FA) [ful VQ) FA) FA) FA) FA) FA) Ae) FA) Fl [Al Az) FA) (VA) [Al "e FA) FA) FA) Qu) Al) FA) Au) FA) FA,

A pa

Zona de la inspección judicial. /iván Cepeda

Una madre que tras salir de su casa a un examen médico nunca regresó

De falso positivo' a
cadáver de universidad

4 A falta de los resultados de una prueba de ADN, la Fiscalía reconstruyó el caso de una
joven muerta en combate” que terminó en las instalaciones de una facultad de medicina.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Con múltiples impactos de bala
fueron trasladados al Batallón
Boyacá en Pasto los cuerpos de
dos hombres y una mujer que
murieron en combates con el
Ejército el 27 de septiembre de
2002. Se trataba, según se infor-
mó, de tres integrantes de las au-
todefensas que habían perdido
la vida luego de haber sido de-
tectados movilizándose en un
campero robado a la altura del
sitio el Bado, municipio de Mer-
caderes, Cauca.

Los cadáveres fueron llevados a
la morgue municipal y tan sólo se
pudo establecer la identidad de
uno de ellos en ese momento. Se
trataba de William Armando Cis-
neros Delgado, un joven que fue
entregado a sus padres quienes la
dieron sepultura. Los otros dos
fueron clasificados como N.N. Pa-
sados varios meses y sin que nadie
los reclamara el cuerpo del otro
hombre fue enterrado en un ce-
menterio local y el de la mujer en-
tregado a una universidad en la
capital de Nariño, para las prácti-
cas que realizan los estudiantes
de medicina.

Fueron necesarios casi ocho
años para que se empezara a es-
clarecer quiénes eran en verdad
los fallecidos. El ente acusador en
el caso de la mujer logró determi-
nar que se trataba de Noreidy
Burgos Solarte. Una joven de 18
años, madre un pequeño niño,
que salió de su casa en el munici-
pio de Policarpa, Nariño, a un
examen médico a la ciudad de
Pasto el 26 de septiembre. Ella
abordó un vehículo que era con-
ducido por un vecino pero en cer-
canías al puente del río Patía, en el
corregimiento Remolino, fue
obligada a descender del automo-
tor y retenida.

Asi lo confesó en una diligen-
cia ante la Unidad de Justicia y
Paz de la Fiscalía Anibal de Jesús

 

OS

Gómez, alias Alex, ex coman-
dante militar de las brigadas
campesinas Antonio Nariño. El
ex paramilitar sostuvo que la jo-
ven le fue presentada por sus lu-
gartenientes como supuesta no-
via del comandante del frente 29
de las Farc, conocido con el alias
de El Japonés. No obstante, des-
pués de interrogarla, no encon-
tró mérito para que siguiera en

$) Fueron

necesarios casi ocho
años para que se
empezara a esclarecer
quiénes eran en
verdad los fallecidos.

 

 

Una víctima del doloroso episodio de los falsos positivos fue entregada a una facultad de Medicina. /Revista Cromos

su poder y la entregó al coman-
dante urbano Jaime Bonilla Ca-
nizales, alias BJ. Gómez aseguró
que al otro día se enteró que ella
había sido asesinada.

Igual suerte había corrido
Carlos Andrés Pantoja, un joven
que semanas antes acaba de
prestar su servicio militar y re-
gresó asu casa en la capital nari-
ñense. Su familia nunca lo re-
portó como desaparecido, por-
que quien se lo llevó de su casa
fue un cabo del Ejército con
quien había trabajado. El enga-
ño para que abandonara su fami-
lia fue el mismo en el que caye-
ron otros jóvenes que fueron
asesinados de la misma manera:
una promesa de trabajo fuera de
su terruño. La Fiscalía cruzó la
información del testimonio en-

tregado por el ex paramilitar y
los reportes del Ejército sobre
bajas en combates en esas fe-
chas. El paso siguiente fue utili-
zar las actas de los levantamien-
tos de los cuerpos (efectuados
en el batallón) para determinar
el destino que habían tenido.

Así se determinó que estaban
en un cementerio y en la facultad
de medicina de la universidad. Y
lograron recuperarlos. Los restos
de Pantoja ya fueron devueltos a
su familia hace aproximadamen-
teun mes, mientras quelosde No-
reidy Burgos son conservados en
una bóveda a la espera de los re-
sultados de las pruebas de ADN y
la correspondencia con las mues-
tras tomadas a integrantes de su
familia. Preliminarmente el cote-
jo fotográfico fue afirmativo. »

 
   

   
  

Sigue en Lista Clinton
La Oficina de Control de Activos

(4 .. Extranjeros (OFAC, por sus siglas

en inglés), del Departamento del
Tesoro de EE.UU., sacó de la Lista
Clinton a Amparo Arbeláez Pardo
y Soraya Muñoz Rodríguez,
esposa y sobrina del ex jefe del
cartel de Cali Miguel Rodríguez.
Según comunicó la OFAC, las
familiares del extraditado capo
eran socias de las firmas
Interamérica de Construcciones
S.A., Laboratorios Kressfor de
Colombia, Inversiones Ara,
Valores Mobiliarios de Occidente,
Credirebaja, Decafarma, Blanco
Pharma, Laboratorios Blaimar,
Inversiones ABC y Drogas La
Rebaja. Esto no significa, sin
embargo, que las empresas
hubieran sido removidas de la
Lista Clinton, aclaró un vocero de
la Embajada de EE.UU.

Contra alias “El Alemán”

La Fiscalía acusó al ex cabecilla
del bloque “Elmer Cárdenas * de
las autodefensas, Freddy Rendón
Herrera, alias “El Alemán, del
reclutamiento forzado de 330
menores de edad en los
departamentos de Chocó y
Antioquía. La audiencia de
imputación se llevó a cabo ayer
en el Tribunal Superior de Bogotá.

Pliego de cargos

La Procuraduría General de la
Nación formuló pliego de cargos
contra los ex funcionarios del
Consejo de Estado Arturo
Fernández Trujillo, Edilberto
Casas Rojas, Virgilio Almanza y la
funcionaria de la Procuraduría
Esmeralda Muñoz, por haber
suministrado información
reservada a terceros.

Se defiende

El hijo del ex presidente Álvaro
Uribe Vélez, Tomás Uribe,
rechazó, por medio de una carta
enviada a la Procuraduría, los
testimonios entregados por
Miguel Nule al diario “Miami
Herald”, en donde lo señaló de
haber participado como
intermediario en la licitación de la
Ruta del Sol.

 

Avalan orden de captura

Los 188 países que se encuentran
afiliados a la Interpol avalaron la
orden de captura en contra de la
guerrillera holandesa Tanja
Nijmeijer (foto) por su presunta
responsabilidad en el secuestro de
tres ciudadanos norteamericanos.
Por el mismo caso, un fiscal de la
Unidad de Derechos Humanos
llamó a juicio al guerrillero Gerardo
Aguilar, alias César, extraditado a
EE.UU. el 16 de julio de 2009.

Cuentas de alias “Karina”

La desmovilizada guerrillera de
las Farc Elda Mosquera, alias
“Karina”, rindió testimonio ayer
ante fiscales de la Unidad de
Justicia y Paz en Medellín
(Antioquia) sobre 50 hechos
delictivos en Antioquia, Caldas y
Quindío, de los que se
responsabiliza al frente 47 de las
Farc que ella comandaba.
