 

PERIOD:CO:
REVISTA:
PAGINA:

 

 

c— —-— — — — — — -— — — -— -=.  - —

—= —.x—: — — — == "Br Bru” UU" rar ra

Potenciando la Declaración Uhiveral de DD.HH.

GUSTAVO
GALLÓN
GIRALDO*

EL PASADO 10 DE DICIEMBRE SE
aprobó en Santiago de Compostela una im-
portante Declaración sobre el Derecho Hu-
mano a la Paz. Un centenar de personalida-
des, convocadas por la Asociación Españo-
la para el Derecho Internacional de los De-
reck  Jumanos, acordó proponer al Con-
sejo de Derechos Humanos de Naciones
Unidas, y asu Asamblea General, que con-
vierta este texto en un instrumento inter-
nacional que fortalezca la Declaración Uni-
versal de Derechos Humanos de 1948.

Si la propuesta es acogida por el Comité
Asesor del Consejo de Derechos Humanos,
habrá un Grupo de Trabajo de diez miem-
bros autorizado oficialmente para pedir al
Consejo de Seguridad que actúeen casos de
amenaza inminente o violación grave al de-
recho humano a la paz. También podrá so-
licitar al Fiscal de la Corte Penal Interna-
cional que ejerza su competencia frente a
graves crímenes de guerra, de lesa humani-
dad, de genocidio y de agresión. Mientrasse
crea ese Grupo, se constituyó en Santiago el

 

Observatorio Internacional del Derecho
Humano a la Paz, para promover acciones
urgentes ante Naciones Unidas. Más de
800 organizaciones no gubernamentales,
que han participado en este proceso desde
hace más de cinco años, integrarán en los
próximos doce meses una Asamblea, lacual
designará un Comité Ejecutivo del Obser-
vatorio, con quince expertas y expertos in-
ternacionales.

Entre muchas virtudes de este derecho
ala paz cabe encomiar la explicitación de
la relación entre seguridad y derechos
humanos. La Declaración de Santiago
reivindica al respecto tanto la “libertad
frente al miedo” como la “libertad frente
a la necesidad”. La primera da derecho a
toda persona a recibir protección contra
cualquier acto de amenazao de violencia,
estatal o privada. La segunda, a disfrutar
del derecho al desarrollo sostenible y de

los derechos económicos, sociales y cul-

turales. Esta doble dimensión de la segu-
ridad se acompaña de la calificación de la
“guerra preventiva” como un crimen
contra la paz. Todo lo anterior corregiría
preocupantes retrocesos en derechos
humanos engendrados so pretexto del
nefasto 11 de septiembre.

La Declaración de Santiago también des-
taca el derecho al desarrollo y a un medio

ambiente sostenible y seguro, incluido el
repudio a las armas radiactivas y de des-
trucción masiva. Es un necesario comple-
mento ala Declaración de 1948, que guardó
silencio al respecto. Además, califica de im-
prescriptible el derecho de las víctimas de
violaciones de los derechos humanos a co-
nocer la verdad y obtener justicia, repara-
ción integral y garantías de no repetición.
Es un justo reconocimiento a desarrollos
notables del derecho internacional acuña-
dos desde los años 90.

Otros derechos, como la educación para
la paz, la objeción de conciencia frente aac-
tividades militares, la resistencia contra la
opresión y el totalitarismo, el desarme, las
libertades de pensamiento, opinión, expre-
sión, conciencia y religión, el refugio, el de-
recho a emigrar y a participar, y los dere-
chos de grupos en situación de particular
vulnerabilidad, son también temas sobre-
salientes en la Declaración de Santiago.
Aunque parezca una utopía, esta Declara-
ción puede convertirse en realidad, al igual
quesucedióconla Declaración de1948.Co-
lombia entera debería unirse a ella, como
uno de los países más necesitados de este
significativo avance.

* Director de la Comisión Colombiana de

Juristas. Las fuentes de este artículo pueden
verse en www.coljuristas.org
