"DOLOMBIANO
Medellín, jueves 16 de diciembre de 2010

a ID OS
La? ”

mecha: 6 DIE

PERIOD": EL COLOMBIANO ———
REVISA DS 2 ZA LL IN
PAGINA:

Paz y D

A A eN
,

Y > »
y Ñ
$ 4

ón

 

 

 

4

 

 

Editor: Rafael González Toro iralasigtrelcolombiano com.co!

 

 

NOTICIA [ INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN.]

Tras el aroma de
un retorno digno

EN COCORNÁ, DOS proyectos de cooperación internacional avanzan con éxito para ayudar
a la población desplazada que retornó. Veinte familias se benefician de la siembra de
tomillo, orégano y laurel, mientras que otras 260 tendrán vivienda propia.

Un compromiso permanente

 

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Enviado especial, Cocorná

omo un mal recuerdo
quedaron los días en
que la violencia la
arrojó como desplaza-
da alas calles de Medellín a
vender tintos y reciclar. De
regreso, en Cocorná, tuvo
que lavar carros para sobre-
vivir con sus hijos huérfanos.

Laura Quintero recuerda
que eran los días en que “te-
nía que subsistir con 10.000
pesos semanales y acostarme
sin comer junto a mis tres ni-
ños. Fue después de que la
guerra entre paramilitares y
guerrilleros, y las balas zum-
bando la casa, nos obligaran
a desplazarnos de la vereda”.

Fueron años de sufrimien-
to y pobreza. Primero se re-
fugió en la Costa Atlántica y
después del asesinato de su
esposo, por un grupo ilegal,
llegó a Medellín.

“Es muy duro salir de la
tierra sin nada. De trabajar el
campo pasé a vender tintos.
Luego regresé a Cocorná y
solo encontré trabajo lavan-
do carros, algo muy duro
porque sufro de las amígda-
las y ese vapor caliente me
enferma”, relata la mujer.

Hace cinco meses su vida
cambió cuando fue aceptada
en la Asociación de Produc-
tores de Aromáticas de Co-
corná, un proyecto producti-
vo que incluye la cosecha y
comercialización de plantas
aromáticas, que se cultivan
por primera vez en la zona.

Ahora trabaja en una finca
sembrando y cortando lau-
rel, orégano y tomillo. Espe-

ias que cubren con fragan-
cia aromática el terreno

JUAN

 

ANTONIO SÁNCHEZ, ENVIADO ESPECIAL A COCORNÁ

Además del cultivo de las plantas aromáticas, la asociación de productores, conformada por desplazados, cuenta con
una planta de producción con capacidad para procesar una tonelada diaria de estas hierbas para Su comercialización.

montañoso de la finca de sie-
te hectáreas ya cultivadas.
Allí trabajan 20 personas, to-
dos desplazados que retorna-
ron a Cocorná. En los próxi-
mos meses llegarán 12 des-
plazados más.

Ruby Osorio, otra benefi-
ciaria, está feliz. “Este pro-
yecto fue una bendición, aho-
ra vivimos mejor, tenemos
ingresos dignos, nuestras fa-
milias viven bien y yo no tra-
bajo de diez de la noche hasta
la madrugada lavando carros
por pocos pesos”.

La iniciativa fue posible con
apoyo financiero y técnico de
la Agencia de Estados Unidos
para el Desarrollo (Usaid), a
través de Organización Inter-
nacional para las Migraciones
(OIM), Gobernación de Antio-
quia, Comité Privado de Asis-
tencia a la Niñez y la ONG Te-
jido Humano.

Representantes de estas or-

 

 

o y

personas que se habían des-
plazado de Cocorná por la
violencia han retornado.

ganizaciones visitaron el mar-
tes pasado la finca, en la vere-
da San Vicente, de Cocorná.

“Nos reconforta ver que
este proyecto innovador, en
el que se invirtieron 400 mi-
llones de pesos ayuda a la
población desplazada a re-
tornar con buenas condicio-
nes de vida”, aseguró Marce-
lo Pisani, jefe de Misión de la
OIM en Colombia.

Las delegaciones constata-
ron también los avances de la
construcción de una urbaniza-
ción con 260 viviendas para
familias desplazadas, 50 de las

 

 

millones de dólares invierte en
Colombia la agencia Usaid en
proyectos de cooperación.

cuales ya las habitan.

Según el personero de Co-

corná, Osman Castaño, “el
retorno de más de 10.000
desplazados a Cocorná gene-
ró demanda de nuevas vi-
viendas y gracias a la coope-
ración internacional tenemos
este proyecto con casas dig-
nas”.
La seguridad lograda en el
Oriente antioqueño ahora
permite rehacer las vidas de
las víctimas de la violencia.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWDelcolombiano.com.co

 

Artemio Mejía (camisa a rayas), del Programa de Desarrollo y Paz del Magda-

     

- JULIO CÉSAR HERRERA

lena Medio, expuso la experiencia de la reparación colectiva en esta región.

La reparación
también debe
ser colectiva

JORGE IVÁN POSADA DUQUE
Medellín

La reparación a las víctimas
de la violencia no solo debe
ser individual, tiene que ha-
cerse también de manera
colectiva.

Esta fue la principal con-
clusión del Foro Nacional de
Reparación Colectiva realiza-
do el pasado martes por el
Programa de las Naciones
Unidas para el Desarrollo
(PNUD) y por el Centro In-
ternacional para la Justicia
Transicional (ICTJ).

Uno de los principales po-
nentes de la jornada fue Jai-
me Arocha, investigador y
profesor de la Universidad
Nacional.

Según Arocha, una de las
responsabilidades que tiene
la sociedad es el “reconoci-
miento” de las víctimas en su
conjunto para “lograr” una
reparación colectiva. En el
caso de Antioquia, el recono-
cimiento de los afrodescen-
dientes e indígenas que pa-
decieron la violencia en el
departamento.

“Para reparar a alguien
tengo que reconocer sus cua-
lidades y hasta el momento
creo que la gente negra ha
quedado ocultada por el sis-
tema de discriminación ra-
cial”, explicó Arocha.

Otra de las conclusiones
del encuentro fue la relevan-
cia de tomar los modelos de
justicia transicional aplicados
en Perú y Marruecos.

“Las experiencias de Perú,

Marruecos y Guatemala, que
pusieron en marcha distintas
experiencias de reparación,
pueden ayudar para que Co-
lombia encuentre la mejor
manera de establecer sus pa-
rámetros de reparación colec-
tiva”, expresó Fernando Tra-
vesí, investigador del PNUD.

Uno de los componentes
esenciales de la Justicia
Transicional es la reparación
colectiva, según explicó en su
ponencia Vidal Martín, del
ICTJ. Sin embargo, el exper-
to apuntó que la “aplicación”
de esta medida en Colombia
sería “inusual”, ya que el
conflicto armado continúa.

“No hay que perder de vis-
ta que se está aplicando este
modelo durante el conflicto,
por eso es importante plan-
tear experiencias internacio-
nales que puedan ayudar a la
realidad colombiana”, pun-
tualizó Martín.

Al final del encuentro se
habló de la necesidad de
aplicar las reparaciones co-
lectivas a la par de las indi-
viduales.

Los ejemplos puntuales
que salieron a relucir en la
actividad fueron las iniciati-
vas de reparación a las co-
munidades de El Salado (Bo-
lívar), Trujillo (Valle), Bojayá
(Chocó) y comuna 13 (Mede-
llín). Además de La Rochela
(Santander) y de las víctimas
de la Unión Patriótica (UP).

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWDelcolombiano.com.co

 
