 

 

Capturan a un asesino del

El criminal conocido con
el alias “El Caballo”, es 1
de 4 sujétos implicados.

 

En el atentado, ocurrido
- hace un mes, hubo 5
muertos y 11 heridos.

Ayer a las 9:30 a.m., cuando se
desplazaba en una motocicle-
ta sobre el puente Pumarejo,
saliendo de Barranquilla, fue
capturado por agentes de la Si-
jín, Alexánder Iglesias Merca-
do, alias El Caballo, uno de los
presuntos asesinos que parti-
cipó en la masacre del barrio
La Luz, el 14 de noviembre.

De acuerdo con las autori-
dades, Iglesias dijo ser un re-
parador de motocicletas. Se le
atribuye el haber disparado
una pistola 9 milímetros con
la que, además de una Mini Uzi
que usó alias El Burro, cega-
ron la vida de cuatro adultos,
que se hallaban en una fiesta
de cumpleaños en la carrera
17 con calle 10, y la de un niño.

Alas 10:37 p.m. de aquella no-
che, un grupo de 60 habitantes

CHA:
PERIODICO:
REVISTA: __—. >
PAGINA: _

 

A
<L HERALDO » B/QUILLÁ

  

   
 

 

E
254

JOSÉ TORRES

PP.
Pr

 

Se presume que Alexánder Iglesias Mercado se escondía entre Ciénaga y Santa Marta.

 

a masacre en La Luz

del sector fueron sorprendidos
por lo que la Policía ha estable-
cido como una venganza entre
bandas, en especial un aten-
tado contra David Barrios Es-
corcia, ex jugador del Junior,
quien, al igual,que otras 10 per-
sonas, resultó herido.

Al caer al suelo, Barrios al-
canzó a entregarle un revólver
calibre 38 a su amigo Giovanni
Medina Serrano quien ultimó
a uno de los criminales, y se
desencadenó la balacera.

El Caballo, de 36 años, vive
en la calle 10 No. 11-16, a pocas
cuadras de la masacre y se pre-
sume que andaba escondién-
dose en Ciénaga y Santa Marta.

La captura, solicitada por
homicidio agravado y porte
ilegal de armas, se dio gracias
a informantes de la Sijín. Los
investigadores ahora buscan a
El Burro y Jimmy.

“Ofrecemos una recompensa
de $10 millones por informa-
ción que conduzca a la captura
del resto de los implicados en
estos homicidios”, sostuvo el
general Jorge Gutiérrez, co-
mandante de la Policía. JC
