mr 36 016-2010
e y : +43

PERIODICO: E

  

   

MILLIN E

  
  

Ó-

 

REV! TAS E
PAGINA: ( Ai

 

 

 

 

Son 9 6 viviendas de interés social y 8 hectáreas cultivadas con especias

Beneficios a víctimas en Cocorná

GUILLERMO BENAVÍDEZ

Dos proyectos sociales a favor de las
víctimas de la violencia y de la población
desplazada de Cocorná, Antioquia,
despegaron con fuerza y generarán
nuevas oportunidades para mejorar la
calidad de vida de la comunidad. Las
Iniciativas cuentan con el apoyo de la
Usaid, de la OIM y de la Gobernación de...

Antioquia.

GUILLERMO
BENAVIDEZ
redaccionantioquia'elmundo.com
Momentos de zozobra, an-
gustia, dolor y muerte fue-
ron reemplazados por otros
de tranquilidad, esperanza,
compromiso y trabajo man-
comunado en Cocorná. La
población que sufrió el drama
del desplazamiento forzado
y el ?alor de la muerte que
sel asus seres queridos,
tiene ahora una esperanza de
vida y de progreso en esta
región del Oriente antioque-
ño. Gracias al apoyo de la
Agencia de Estados Unidos
para el Desarrollo Internacio-
nal (Usaid), la Organización
Internacional para las Migra-
ciones (OIM), la Gobernación
de Antioquia, la Asociación
Tejido Humano, el Comité
Privado de Asistencia a la
Niñez (PAN) y la Fundación

Social de la Cooperativa Pío
XII, dos proyectos sociales
dieron inicio en Cocorná para
el beneficio de las víctimas
de la violencia.

En el primero de ellos, 32
familias se asociaron para ad-
ministrar y trabajar un terreno
de 8 hectáreas, propiedad
del PAN, en el que tienen
cultivos de orégano, tomillo

 

APOYO

  

AS

Luz Johana García, de 21 años, es una de las 14 mujeres beneficiarias del proyecto de siembra de tomillo, laurel y oregano en Cocorná.

y laurel y que cuenta con un
centro de procesamiento que
les permitirá cortar, deshidratar
y empacar estas especias, a
las que han decidido llamar
hierbas aromáticas.
Actualmente, 20 benefi-
ciarios se encuentran traba-
jando de tiempo completo
en el proyecto y reciben un
salario de $560 mil. 16 de
ellos son hombres, mientras
que 4 son mujeres. Otras 12
damas, quienes ya han sido
seleccionadas, se unirán al
proyecto una vez esté en plena
producción e inicie el periodo
de cosecha. La mano de obra
femenina es fundamental para
la recolección y corte de las
plantas por la delicadeza que se
requiere en estos menesteres.
Según Camilo Leguizamo,

 

Esfuerzos exitosos

Para Marcelo Pisani, Jefe
de Misión de OIM, “es
muy importante desarro-
llar múltiples iniciativas
que aporten al desarro-
llo integral de municipios
que han sido sistemáti-
camente afectados por la
violencia, como Cocorná.

1anann. nana ronca ..n.os

Estos esfuerzos son aún
más exitosos, cuando se
combinan los recursos
y las capacidades de los
gobiernos locales con las
organizaciones sociales, la
Comunidad Internacional
y los habitantes de estas
regiones.

 

cer rsaronasananssanr aran. ..or...o..

 

coordinador del Programa de
Reintegración con Enfoque
Comunitario de OIM, en
pocos meses se espera llevar
estos productos al exterior,
a Alemania, lo que permitirá
a los favorecidos duplicar
sus ingresos por ventas, que
serán equivalentes a tres
salarios mínimos.

El segundo, es un conjunto
residencial de 192 viviendas,
para igual número de fami-
lias que fueron desplazadas
de zonas rurales y urbanas
de Cocorná. 96 de ellas ya
fueron entregadas, mientras
que las 96 restantes están
en obra y se espera que
estén listas para el primer
semestre de 2011. El único
pago que tuvieron que rea-
lizar los nuevos inquilinos
de estas casas fue trabajar
en la construcción de las
mismas durante un mes.
Además, la urbanización
contará con un parque am-
biental, un parque central
para la recreación, un kiosco,
vías, zonas peatonales, placa
polideportiva, salón comunal
y áreas de servicio social y
comunitario. También se
apoyará a las familias para
que puedan acceder a los
servicios de salud que ofrece
el Estado.
