PERIODICO:

REVISTA:

PAGINA:

 

 

 

 

¿
LS S
(77 4

 

Gobernación del Cauca hizo lanzamiento de campaña

DDHH y DIH en Cauca, tienen

su propia ventana de difusión

POPAYÁN

Se realizó ayer el lanza-
miento de la campaña Abre
los ojos, conócelos, compár-
telos y hazlos valer, que se
convierte en una herramien-
ta de divulgación en radio,
prensa y televisión de los
Derechos Humanos y el De-
recho Internacional Huma-
nitario en el Cauca.

Esta iniciativa es de la Go-
bernación del Cauca a través
de su Secretaría de Gobier-
no y Participación, teniendo
en cuenta que es deber del
Estado garantizar el cono.
cimiento, la divulgación y
promoción de los Derechos
Humanos y del Derecho In-
ternacional Humanitario,
para que contribuyan a la
formación integral de los
ciudadanos.

Segú se indicó, la Gober-
nación del Cauca, adelanta
acciones enmarcadas en las

 

Políticas Públicas del Plan
de Gobierno Arriba el Cau-
ca”, que preside el gober-
nador Guillermo Alberto
González Mosquera.

“Estas publicaciones con-
llevan una de las más 1m-
portantes metas y objetivos
dentro de las políticas pú-
blicas de la actual admi-
nistración departamenta?”,
afirmó Álvaro Grijalba, se-
cretario de Gobierno Depar-
tamental.

Para Grijalba, el cono-
cimiento, la divulgación y
promoción de los DDHH y
el DIH “deben ser parte in-
tegral de los seres huma-
nos y un deber del Estado
garantizarlos”.

El Defensor del Pueblo Re-
gional Cauca, Víctor Me-
léndez destacó este tipo de
Iniciativas que en su con-
cepto contribuyen a la vi-
sibilización de los derechos

En el Auditorio 'La Quimera' de la Corporación Universitaria Autóno-

ma del Cauca con la presencia de a
hizo el lanzamiento de la campaña.

Debido a su importancia, conte-

nido y calidad audiovisual, el Ca-
nal Institucional, emitirá el video
de la campaña antes de finalizar
el año. |

 

de los ciudadanos y que en
muchas ocasiones los des-
conocen y por lo tanto no
pueden reclamarlos.

De igual manera, recono-
ció el apoyo de la unidad mó.-
vil de DDHH, herramienta
apoyada por el Gobierno De-
partamental para llegar a
los lugares más recónditos
de la región y así conocer la
situación de las comunida-
des en esta materia.

La campaña

De otra parte, Manuel Perei-
ra productor de la campaña,
explicó que ésta tiene varias
facetas donde se abordan tres
ejes que tienen que ver con los
DDHH y el DIH, como son el
desplazamiento forzado, minas

“antipersonal y reclutamiento

forzado, aspectos consignados
en tres cartillas y que se con-
cluyeron tras un análisis de
la realidad regional.
Además, la campaña será

difundida en radio, prensa y

televisión con mensajes ins-
titucionales, acerca de lo que
trata cada derecho y cómo
las víctimas pueden recla-
marlos.
