 

 

 

 

 

 

PERIODICO: LA TARDE PERERA:
REVISTA: | |
PAGINA: RA) A

 

 

Tras su paso por la Cámara de Representantes

Así quedó la Ley
de Víctimas

COLPRENSA

La ley de víctimas finali-
zó su paso por la Cámara
de Representantes y más de
170 artículos fueron aproba-
dos con el propósito de restl-
tuir y reparar a las víctimas
del conflicto.

Uno de los artículos que in-
cluye la ley es que el Estado

 

En el caso de los niños reclutados por grupos al margen de la Ley, la in-

colombiano instituirá una po-
lítica de asistencia, atención,
protección y reparación a las
personas que hayan sufrido
menoscabo en sus derechos
humanos como consecuencia
de violaciones manifiestas
a las normas internaciona-
les de derechos humanos a
partir del primero de enero

 

Colprensa/ LaTarde

demnización será por 10 años, según aprobó la Cámara.

Las víctimas también tendrán
derecho a obtener medidas de
reparación que propendan por

la restitución, indemnización,

rehabilitación, satisfacción y
garantías de no repetición en sus
dimensiones individual, colectivo,
material, moral y simbólica.

de 1991.

El proyecto aprobado tam-
bién establece un conjunto
de medidas judiciales, admi1-
nistrativas, sociales y eco-
nómicas en beneficio de las
víctimas.

Así mismo se reconoce Como
víctimas al cónyuge, compa-
ñero o compañera permanen-
te (incluso si son del mismo
sexo) y familiar en primer
grado de consanguinidad,
cuando a ésta se le hubie-
re dado muerte o estuviere
desaparecida.

Otra de las medidas que se
aprobaron en la Plenaria de
la Cámara fue que el Estado
adoptará mecanismos para
la restitución de las tierras
a los despojados y, de no ser
posible la restitución, deter-
minar y reconocer la com-
pensación económica.
