 

e. V/DIC 2010...

 

 

FECHA: cl
PERIGDICO: FELESPECTADOR
REVISTA: e

 

mé Fué FP (Pl FT FP) PP) FP) Fm) (Pu) (Pl (0) (0) (0) (0) (0) (Pu) (Tu) PU) (0) FP) Fu) FT) FT) Fu) Fu) FP) Fu) FP) FP) FP) FP) FT) PP) Fa) FP) (2) FP) () Fu) Fe) FP) Fu) Fu) Fe) Ft) FP) FP) Pl) Pa) PR) FP) PP) Pd) Fl) Pd) Fl Ft) Fl Ft) Pl Fa) FP, Pl Pd

 

miento colectivo con 4

o A ie , j a

2 cadáveres sin identificar. / prensa Iván Cepeda

El cementerio La Resurrección de Granada, Meta, tiene 412 N.N., según la Fiscalía

Un misterio por resolver

dl Tras denuncias de ONG se estableció la existencia de una tumba colectiva con 42 N.N.

ALFREDO MOLANO JIMENO
ENVIADO ESPECIAL, GRANADA

 

En el lugar señalado por los pobla-
dores ni el pasto crecía, como si la
naturaleza se negara al olvido y
anunciara lo que los responsables
del cementerio nunca dijeron: que
allí, cubiertos con piedras de río, se
encontraban 42 cadáveressiniden-
tificar, sin flores y sin nombres, sin
señales para quien los quiera ir a
llorar. Fue el pasado 25 de agosto,
durante un debate sobre la crisis
humanitaria en los Llanos Orienta-
les, que el representante ala Cáma-
ra Iván Cepeda, del Polo Democrá-
tico, advirtió sobre ese asunto.

Por ese entonces, se hablaba
también de “la mayor fosa común”
de Latinoamérica en la zona de La
Macarena y de otro cementerio de
N.N. en Vistahermosa. Las organi-
zaciones de Derechos Humanos
decían que se podría tratar de “fal-
sos positivos”. El ministro Rodrigo
Rivera hizo una férrea defensa de
las Fuerzas Militares y afirmó que
el Gobierno ofrecería todas las ga-
rantías para investigar las denun-
cias sobre cadáveres sin identificar
en Meta y Guaviare.

El martes pasado, la Unidad de

Justicia y Paz de la Fiscalía halló
una “tumba colectiva” con 42 N.N.
en el cementerio La Resurrección,
en Granada. Allí también se esta-
blecieron unas bóvedas con 24 N.N.
más, es decir, que se espera exhu-
mar 66 cadáveres sin identificar, de
los cuales 25 pertenecen a menores
de edad. La cifra total de N.N. en La
Resurrección es de 412. Hasta aho-
ra, la explicación más común dice
que se trata de muertos en comba-
tes entre el Ejército y las Farc, ocu-
rridos en las zonas de Puerto Lleras
y Puerto Rico en 1999.

La información provino de po-
bladores del municipio, quienes ha-
bían advertido que en el lugar, sin
ningún tipo de señalización, había
una fosa común. Un equipo de ase-
sores del representante Iván Cepe-

Es Estamos viendo
la punta del iceberg
de un fenómeno de
enorme dimensiones,
que es la sepultura
anónima de víctimas”.

Javier Giraldo, sacerdote jesuita.

da, así como investigadores del Ci-
nep y otras organizaciones de Dere-
chos Humanos, también lo habían
denunciado. Por eso la Fiscalía to-
mó cartas en el asunto y hoy ratifica
laexistencia de lo que ellos denomi-
nan una “tumba colectiva”, pues los
cadáveres enterrados tuvieron las
diligencias legales que correspon-
den asu levantamiento.

“El Ejército y el CTI traen todo
acá. Desde que yo estoy hace tres
años, han traído entre 50 y 60
N.N”, contó a El Espectador el se-
pulturero de La Resurrección. A
su vez, el comandante de la VII
Brigada del Ejército, general Jairo
Salguero, también dio su versión:
“El Ejercito contrarrestó la acción
delosbandidos quesetomaron los
pueblos hace más de diez años.
Los cadáveres fueron legalizados
según las normas y nosotros tene-
mos el croquis que demuestra que
el lugar donde fueron enterrados
estaba identificado”, señaló.

Para Cepeda, la aparición de es-
tatumba colectiva demuestra que
tanto el Polo Democrático como
las organizaciones de Derechos
Humanos tenían razón cuando
señalaron la existencia de una
crisis humanitaria en los Llanos

Orientales: “Esto podría llevar a
Colombia a tener plena concien-
cia de la inutilidad de la guerra, a
la necesidad de buscar una salida
política a este conflicto armado”,
afirmó el representante.

Por su parte, el sacerdote jesuita
Javier Giraldo señaló que el hecho
de que no hubiera ninguna señali-
zación en la tumba expresa una in-
tención de ocultar los cuerpos: “Lo
queestamos viendo essólo la punta
del iceberg de un fenómeno de
enormes dimensiones en Colom-
bia, que es la sepultura anónima de
víctimas, algunas de combatientes
reales y otros falsos. No descarta-
mos que entre los cuerpos encon-
trados existan casos de falsos posi-
tivos”, sentenció Giraldo.

El reporte de la Unidad de Justi-
cia y Paz de la Fiscalía sobre el cen-
so nacional de N.N. arrojó que al 15
de diciembre la cuenta llega a
11.403 cuerpos sin identificar, in-
formación que ha sido brindada
por 302 municipios, delos 1.103 que
tiene el país. Palabras más, palabras
menos, todo indica que el tema de
los N.N. en Colombia apenas co-
mienza y que seguramente de ello
se desprenderá una parte de la me-
moria que permanece oculta. »

Auc, un
proceso a
medias

Un 15,5 por ciento del total
de los desmovilizados en
Colombia, es decir, 55 mil
personas, son reincidentes;
paralelamente, los comba-
tientes de bandas emergen-
tes ascienden a 6.000 perso-
nas. Las desalentadoras ci-
fras salieron del 11 Informe
Nacional de Desarme, Des-
movilización y Reintegra-
ción (DDR), presentado
ayer por la Comisión Nacio-
nal de Reparación y Recon-
ciliación (CNRR).

Pero no son las únicas ci-
fras que alertan. Más del
90% de los niños que mili-
taban en las filas de los gru-
pos armados ilegales nunca
llegaron al Instituto Co-
lombiano de Bienestar Fa-
miliar (ICBF) y es muy po-
sible que estén en grupos al
margen de la ley. El 30% de
los desmovilizados no tie-
nenempleo, los quese dedi-
can a alguna actividad lo
hacen informalmente y só-
lo el 10% ha conseguido un
trabajo formal.

Además de la aparición de
otros grupos rearmados o
reconformados, el informe
advierte de la proliferación
de redes criminales y de
bandas de la delincuencia
organizada en territorios de
impacto de los procesos de
desmovilización.

También quedan en evi-
dencia las relaciones deinte-
gración, cooptación, alian-
zas y disputas entretodoses-
tos grupos armados ilegales
y delincuenciales. El análisis
se logró a través de la reco-
lección de datos, aportes y
consideraciones de distintas
fuentes en el ámbito nacio-
nal. También hubo trabajo
de campo en las zonas de an-
terior presencia de las es-
tructuras de las Auc.

$9 El 30% de los

desmovilizados no
tienen empleo.
