' A M7_DIC 2010. pr RS r F |
A NR
PERIODICO: _ ELTIEMPO - BTA
REVISTA:

PAGINA;..4-8.2-6 DEMO SQOKD /

: o dl

 

.rt1...0.000000000000000000000000000:0000000 100.0. 000000000000 0000000000000000000000000.u.000000e0000000000000000000000.00000000000006000000Ld7.<1t1.<.u000806.%c.0.0:...... +... .......+... 20... . o ......)... oo .e..o..o....s

-No hay incoherencia

- 182 a la colombiana

 

Las mujeres
tienen la
voluntad de
acompañar el
Plan de
Acción para
implemen-
tar la 1320 y
las demás
resoluciones,
pero desde la
realidad
colombiana.

 

Mucho se ha escrito sobre el aniver-
sario de la Resolución 1325 del Consejo
de Seguridad de las Naciones Unidas.
Poco se ha contado sobre cómo este do-
cumento se ha convertido en fuente de
controversia en Colombia.

En el 2000, dicha resolución estable-
ció, entre otras cosas, la necesidad de
incluir a mujeres en negociaciones de
paz, de protegerlas de crímenes sexua-
les en conflictos armados y de introdu-
cir una perspectiva de género en proce-
sos de desarme, desmovilización y
reintegración (DDR). A ella le siguie-
ron tres resoluciones más (1820, 1888 y
1889) sobre la mujer en la reconstruc-
ción y la violencia sexual como táctica
de guerra. Con fines tan loables,
¿cómo fue que la Resolución 1325 se
convirtió en elemento de confronta-
ción entre Gobierno, Naciones Unidas
y sociedad civil? La historia es así:

El gobierno de Alvaro Uribe insistió
en que aquella debía interpretarse en
el marco del postconflicto que caracte-
rizaba a Colombia luego de la negocia-
ción con los grupos paramilitares. Co-
mo es bien sabido, la otra guerra, esa
con las guerrillas, no fue etiquetada co-
mo “conflicto”, sino como “amenaza te-

rrorista”. El silencio de Unifem, el Fon-
do de la ONU para las Mujeres, fue leí-
do como un aval de la Organización a
esta lectura.

En estas condiciones, muchas orga-
nizaciones de mujeres se negaron a
respaldar la promoción de la 1325 en el
contexto colombiano. Nada tienen en
su contra, que, además, es vinculante
para todos los Estados miembros, pero
sostienen que tanto Gobierno como
ONU deben entenderla en el escenario
de guerra que padece Colombia.

Esta posición no resultó de un capri-
cho, sino de la madurez del movimien-
to de derechos humanos. En Colom-
bia, cada organización está en capaci-
dad de discernir por sí misma qué in-
sumos internacionales y en qué condi-
ciones le son útiles para potenciar la
defensa y la promoción de los dere-
chos. No lo cree así la cooperación in-
ternacional, que impone su propia
agenda. En su mayor parte, los proyec-
tos para mujeres que aspiren a finan-
ciamiento deben abanderar la 1325.

Durante el proceso con los paramili-
tares, el movimiento de mujeres recla-
mó la verdad sobre la violencia sexual
y la perspectiva de género en el proce-
so de DDR. Algunas organizaciones lo
hacían con base en la 1325 y otras no,
pero todas planteaban demandas simi-
lares. Se enfrentaron a la burda instru-
mentalización de la resolución. Para
el gobierno Uribe, la presencia de dos
mujeres en la Comisión Nacional de

Reconciliación y Reparación consti-
tuía prueba suficiente de su implemen-
tación en el supuesto proceso de paz.

Durante una década, las organiza-
ciones no contaron con la caja de reso-
nancia que podría haber sido Unifem.
No hizo mucho para recordarle al Go-
bierno que el proceso con los paramili-
tares no cumplía las exigencias de la
1325. Con solo algo de iniciativa, Uni-
fem pudo haber propiciado puntos de
encuentro para utilizar la resolución
como mecanismo de presión.

Pero más vale tarde que nunca. Uni-
fem, pronto parte de ONU Mujeres,
acaba de posicionarse como punto fo-
cal de la comunidad internacional pa-
ra la negociación de un Plan de Acción
para la 1325 y las demás resoluciones
sobre mujer y seguridad. Al fin y al ca-
bo, es importante garantizar el respeto
de todas las resoluciones del Consejo
de Seguridad. Las organizaciones de
mujeres exigen del Gobierno y de Uni-
fem una aproximación diferente. De-
mandan un reconocimiento explícito
de que, en Colombia, la serie de resolu-
ciones, incluyendo la 1325, se debe pen-
sar en el marco de la guerra. Además,
aspiran a tener una fuerte presencia
en la formulación del Plan.

No hay incoherencia en el movi-
miento de mujeres: ellas tienen la vo-
luntad de acompañar el Plan de Ac-
ción para implementar la 1325 y las de-
más resoluciones, pero desde la reali-
dad colombiana.
