a A Pe po a
1

 

FECHA: - -.

PERIODICO: El

REVISTA:
PAGINA:

la Ta ds dd dd

PATRICIA
LARA SALIVE

APESAR DE ESTE INVIERNO SIN PRE-
cedentes, que ha sumergido en la miseria a
cientos de miles de colombianos, empe-
zando por los queridos pobladores del de-
partamento del Atlántico, con quienes te-
ne: s que solidarizarnos de inmediato,
es.  (avidad nos regala cosas buenas: la
primera, la aprobación en el Congreso, en
su primera etapa, de la ley de víctimas y de
restitución detierras,lacual pareció apun-
to de hundirse a punta de zancadillas que,
con gran habilidad, los ministros del Inte-
rior, Germán Vargas Lleras, y de Agricultu-
ra, Juan Camilo Restrepo, lograron evadir.
En este caso, el país les debe unas gracias
enormes, no sólo a ellos, sino, principal-
mente, al presidente Santos, quien se com-
prometió a fondo con esa iniciativa, hasta
el punto de quela presentó en persona en el
Parlamento y dijo que si lograba sacarla
adelante, para él, ¡haber sido Presidente
habría valido la pena!

Pero también les debemos gratitud a
otros, como los parlamentarios Juan Fer-

 

 

 

 

Ca a ITUNE A A dt a rs a. —

En esta Navidad...

nando Cristo, del Partido Liberal, e Iván
Cepeda, del Polo Democrático, siempre
listos a defender los derechos de las vícti-
mas. ¡Lástima que el proyecto aprobado
hubiera excluido a las víctimas anteriores
21991, es decir, alas de la Unión Patriótica,
partido contra el que se perpetuó uno de
los peores genocidios. Pero esa falla puede
remediarseenlasetapas que aúnlefaltare-
correr ala ley. Ojalá la enmienda se logre.

El otro gran regalo es la distensión con
nuestros vecinos, asunto que afectaba no
sólo el comercio entre las naciones y las re-
laciones políticas con América Latina, si-
no, principalmente, la vida cotidiana delos
habitantes de la frontera, que estaban su-
friendo el absurdo de vivir sometidos auna
separación tan arbitraria como la del Muro
de Berlín, el cual, por décadas, escindió fa-
milias y amigos. Gracias, por ese regalo, al
Presidente y asuinteligente, hábil y discre-
ta canciller, María Ángela Holguín.

Y el tercer granregalo es el Premio Nobel
de Literatura otorgado al peruano Mario
Vargas Llosa, uno de los escritores latinoa-
mericanos más prolíficos y agradables de
leer, quien, a propósito, hace mucho tiem-
po merecía el galardón.

Y para cerrar con un buen regalo de Na-
vidad para ustedes, queridos lectores, aquí
les dejo estas frases extraídas del bello dis-

curso pronunciado la semana pasada en
Estocolmo por el nuevo Premio Nobel:

“Seríamos peores de lo que somos sin los
buenos libros que leímos... Igual que escri-
bir, leer es protestar contra las insuficien-
cias de la vida. Quien busca en la ficción lo
que notiene, dice, sin necesidad de decirlo,
ni siquiera saberlo, que la vida tal como es
nonos basta paracolmar nuestrased de ab-
soluto, fundamento de la condición huma-
na, y que debería ser mejor. Inventamos las
ficciones para poder vivir de alguna mane-
ra las muchas vidas que quisiéramos tener
cuando apenas disponemos de una sola”.

Aprender a leer “es la cosa mas impor-
tante que me ha pasado en la vida... La
lectura convertía el sueño en vida y la vi-
da ensueño y ponía al alcance del pedaci-
to de hombre que era yo el universo de la
literatura...”.

“Por fortuna, allí estaban los maestros
para aprender de ellos y seguir su ejemplo.
Flaubert me enseñó que el talento es una
disciplinatenaz y una larga paciencia... Ca-
mus y Orwell, que una literatura despro-
vista de moral es inhumana”.

“Sin las ficciones seríamos menos cons-
cientes de la importancia de la libertad pa-
ra que la vida sea vivible”.

¡Feliz Navidad, queridos lectores!
