em . AR Va sb. AA 0.
, poo

¿17 DIC 2010,

. qa a

 

1 O

REVISTA:
PAGINA:

WAY 2 Y

 

  

Inundaciones han borrado poblaciones enteras del mapa

Invierno es un nuevo factor
de desplazamiento en el país

»El director de Acción Social, Diego Molano, aseguró que el Gobierno Nacional está estructurando estrategias

para atender a las personas desplazadas por el invierno

carlos lo antes posible.
RESUMEN AGENCIAS

El director de Acción So-
cial, Diego Molano, señaló
ayer que se están realizan-
do censos móviles para co-
nocer el número exacto de
personas que han resulta-
do desplazadas de sus terri-
torios, luego de que fueran
devastados por las fuertes
lluvias.

“Los desastres naturales
son un factor de desplaza-
miento que es diferente a la
violencia, es algo que afecta
porque erosiona los activos
le la familia, una persona

mil millones de pesos
mensuales le cuesta

al Gobierno atender a

los damnificados por el
invierno, según el ministro
del Interior y de Justicia,
Germán Vargas Lleras.

 

 

1.000

millones de dólares
costarían los daños por
las lluvias en todo el
país, según cifras del
vicepresidente Angelino
Garzón.

 

que tenía una pequeña casi-
ta y la perdió vuelve a caer
en situaciones de pobreza”,
indicó Molano.

El funcionario señaló que
la población desplazada por

la violencia también se ha

visto afectada: “Uno de los
hechos desafortunados de es-
tas inundaciones es que una
de las trampas adicionales
en Colombia para la pobre-
za es el medio ambiente. En
el caso de La Gabriela, Be-
llo, más del 50 por ciento de
las familias eran desplaza-

”

das”.

para atender sus necesidades más urgentes y reubi-

 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL
El fuerte invierno que tiene inundados a 28 de los 32 departamentos del
país, se convirtió en un nuevo factor de desplazamiento, según el direc-
tor de Acción Social, Diego Molano.

 

IGLESIA LOGRA RECAUDAR AYUDAS

AUR AER Ra

 

La Iglesia Católica de Colombia logró ayudas por más de 3 mil millones de pe-
sos para los damnificados por el invierno.

En un primer momento la Iglesia Católica ha logrado ayudas para más de 3
mil personas en 22 regiones del país, al tiempo que ha reunido 2 mil millones
de pesos, con el apoyo de las diócesis de todo el país.

Monseñor Héctor Fabio Henao, director del secretariado de Pastoral Social,
indicó que tramitan una serie de ayudas ante la Iglesia de Alemania de aproxi-
madamente 500 mil euros, y esperan otros 170 mil euros para ayudas ali-
mentarias y medicamentos.

 

  

SABÍA USTED QUE...

-€el Fondo Nacional del Ahorro abrió un programa
especial para aquellos deudores cuyas viviendas han
sido afectadas por el invierno, que busca congelar
los intereses de los créditos desde el momento que
demuestren la ocurrencia del desastre y hasta por un

 

 

 

término de 6 meses?
go | E : J)

El director de Acción So-
cial agregó que el gobierno
estructura estrategias para

 

atender a las personas despla-
zadas por el invierno y reubi-
carlos lo antes posible.

 

 

  

DESBORDAMIENTO DEL SINU TIENE A MONTERÍA BAJO EL AGUA

e En alerta máxima permanecen las autoridades y habitantes del depar-
tamento de Córdoba por la creciente que registra el río Sinú, que es
considerada la más grave de los últimos años.

* Desde ayer en la hidroeléctrica de Urrá se detectó que estaba ingresando
a la represa un volumen de agua de cuatro mil metros cúbicos por segun-
dos, más del doble de las cifras históricamente más altas, por lo.que la
represa está totalmente llena y comenzó a rebosarse el agua.

 

ALISTAN EVACUACIÓN DE SUAN, ATLÁNTICO

* Ante el progresivo incremento del caudal del río Magdalena por el boquete
en el Canal del Dique y el peligro de que colapse la carretera oriental a
causa de las filtraciones de agua, la Armada Nacional en coordinación
con la Gobernación del Atlántico adelantan acciones para evacuar a los
habitantes del municipio de Suan, quienes tienen inundados ambos
costados de la vía.

DIEZ MIL DAMNIFICADOS POR LAS LLUVIAS EN EL URABÁ

e Las copiosas lluvias que se desataron en la región de Urabá dejaron
damnificadas a por más de dos mil familias, unas 10 mil personas, y un
reporte de cinco personas desaparecidas.

* Una de las poblaciones más perjudicadas es Turbo, donde se desbordaron
los ríos Mulatos y Currulao, Guadualito, Grande y León.

IN AAA
UBICAN

El Viceministro de Ambiente, Carlos Castaño, aseguró ayer que el Gobierno
Nacional expedirá medidas para reestructurar las 36 Corporaciones Autóno- .
mas Regionales, CAR, con las facultades que le otorga la emergencia econó-
mica, social y ecológica. |

El funcionario explicó que para realizar este revolcón en las corporaciones, se
está analizando las alternativas y nuevos controles que se tomarían con las
entidades para garantizar que sean eficientes en el trabajo que realizan.

Las medidas que se estudian contemplan la una reforma a la elección de los
directores de las Corporaciones Autónomas Regionales, volverlas de carác-
ter técnico y realizar una estructuración a los consejos directivos que las con-
forman.

   

   

 
