(FECHA:

PERIODICO: LAN NACIÓN

REVISÍA: :
PAGINA:

rónica

 

 

» Llegó a Neiva desplazada
por la violencia, pues su
esposo fue asesinado
en Doncello, Caquetá.
Hoy, a punta de vender
arepas, Mercedes Vargas
se gana la vida para
educar a sus hijos y dar
ejemplo de superación
personal.

LINA JOHANA MEDINA
LA NACIÓN, NEIVA
I ace seis años Mercedes
Vargas Ríos llegó a
Neiva junto a su espo-
so y su hijo mayor, huyendo de
una serie de amenazas en San
Vicente del Caguán, Caquetá. La
guerrilla iba a reclutar a su com-
pañero sentimental. La sentencia
estaba anunciada y no tuvieron
otra Opción que abandonar en el
2004 la finca donde habitaban y
de paso, los sueños de progresar
que tenían en ese momento.
Farid Salazar, según Mer-
cedes su esposa, aunque era un
hombre muy trabajador, le gus-

 

 

 

o __ queños. hijos, o han fortalecido tanto .
argas qe a ella, Dios la pd

14 A.

 

a pl eso solo Aa Hgo. Una

a ¡cheque donde le a

pe- e dos ae sería E los s beneficiados mea TDlgo

 

Mercedes Vargas Ríos.

taba irse los fines de semana al
pueblo a beber licor, donde luego
de embriagarse se tornaba agre-
sivo. Sus continuas discusiones
con otras personas hicieron que
hombres pertenecientes a la gue-
rrilla de las Farc, le exigieran
abandonar la zona.

Llegaron a Neiva para ini-
ciar una nueva vida, y se hospe-
daron en la casa de los papás de
Mercedes. Sin embargo, las ofer-
tas laborales no llegaban para Fa-
rid, quien en su afán por buscar el
sustento diario A frecuente-

De lunes a sábado madruga a las cuatro de la mañana , para dle en maíz tz de

las arepas./rotos: FernandoPoto.. 01070

VAS NM “103 Js is? rr.

TI A

mente al Caquetá a pedirle cola-
boración a su padre.

En el 2006, en uno de los
tantos viajes, este hombre de 28
años, ya no regresó a Neiva. Fa-
rid Salazar había sido asesinado,
Mercedes quedaría en esos mo-
mentos desamparada junto a su
hijo mayor y su pequeño de dos
años, quien nació en Neiva.

“A él lo mataron en Doncello
— Caquetá. Unos me dijeron que lo
había matado la guerrilla, otros
decían que había sido el Ejército
Nacional, pero no supe a ciencia
cierta realmente que fue lo que
pasó. Cuando yo me fui junto a
mi hijo mayor de nueve años a
reconocer el cuerpo, ya lo habían
enterrado. Con los papás de él ges-
tionamos y logramos sacarlo de
allí, pero ya el cuerpo estaba muy
descompuesto”, narra Mercedes,
mientras recuerda que su esposo
presentaba señales de tortura.

INICIO DE UNA NUEVA VIDA
El miedo, la angustia, y la im-
potencia se apoderaron de
Mercedes. Ella sabía que no iba a
ser fácil, pero por sus hijos haría
lo que fuera necesario. Fue así
como meses más tarde, consiguió
trabajo como ayudante de cocina,
donde de ocho de la mañana a
dos de la tarde se ganaba $5.000.
“Yo lloraba de verme así sola.
Era desesperante la situación que
yo estaba viviendo. Hasta que en
una ocasión un hermano me dijo,

Neiva, Jueves 16 de Diciembre 2010/ LA NACIÓN

Una Aniciaiva a denominada. “Programa e

vea Mercedes usted no está sola,
Dios no la abandona, no la des-
ampara y desde allí me aferré a la
fe, comencé a asistir a una Iglesia
cristiana, y la vida me cambió por
completo”, cuenta sin
ocultar la inmen-
sa alegría que le

produce hablar

de Dios y del pe-

queño negocio de
arepas con el cual
sostiene a su
familia.

  
   
    
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
  

“TODO ES
POSIBLE”

Y es que su ruti-
na diaria inicia a las

cuatro de la mañana
cuando se levanta pa-
ra moler el maíz, con
ayuda de su mamá arman
las arepas, luego las asan,
para finalmente distri-
buirlas. “Hay muchas

personas que ven las

cosas como un imposi-
ble para salir adelante, pero re-
sulta que sí se puede, solo con
la ayuda de Dios. Yo hago are-

pas hace dos años y con esto es
que me he sostenido económi-
camente”, afirma.

Pese a los desaciertos de su
destino, Mercedes Vargas es una
mujer hermosa, humilde y muy
sencilla. Anhela cambiar de oficio
O montar otro tipo de negocio y
estudiar. “Este es un trabajo des-
gastante, la asada de las arepas es
lo más duro, pero yo sueño
con encontrar otra activi-
dad. Tener a Cristo en
el corazón es lo me-
jor que ha pasado
en mi vida, pese a
los malos momen-
tos que he tenido
que vivir voy a
seguir luchando
por mis hijos”,
concluye.

Ella junto a su
mamá realizan
todo el proceso
de fabricación del
producto.

 

 
