SEGÚN INFORME DE ACCIÓN SOCIAL

Desplazados disminuyen,
nero aún hay 150 mil

La cifra corresponde
al 2009. En el 2002,
según la entidad, eran
450 mil. Comisionado
de las Naciones
Unidas para los
Refugiados.

 

COLRPENSA|LA PATRIA|BOGOTÁ

Los desplazados en Colombia
durante el 2009 disminuyeron
en 300 mil, pero 150 mil colom-
bianos siguen esta situación.
Así” “arformó el alto consejero
pres....ncial y director de Acción
Social, Diego Molano Aponte. En
el 2002 el número estaba en 450
mil.

Molano Aponte mostró los da-
tos durante la reunión que sostu-
vo ayer con el alto Comisionado
de las Naciones Unidas para los
Refugiados (Acnur), Antonio Gu-
terres.

En dicho encuentro, Mola-
no Aponte señaló que el 90 por
ciento de la población despla-
zada está siendo debidamente
identificada y atendida de forma
integral, a la vez que 300 mil de
estas familias están siendo obje-
to de seguimiento a través de la
estrategia para la superación de
la pobreza extrema, Juntos.

El Director de Acción Social
afirmó que el Gobierno Nacional
incluyó dentro del Plan Nacional
de Desarrollo, en el capítulo de-
dicado al tema del desplazamien-
to en Colombia, varios objetivos
encaminados a la restitución
de los derechos de la población
desplazada a través de ayuda
humanitaria, atención integral,
educación, salud, generación de
ingresos y empleo, vivienda y tie-
rras.

Apoyo de Acnur
“Quiero manifestar toda nues-

PASAS

Foto|Efe|LA PATRIA

En el barrio marginal Altos de La Florida, en Soacha, a las afueras

zados.

pecma: RO DIC 2010 0

 

 

 

Perjooico: NPATRIA 7 21
REVISTA: WALES” PA
PAGINA: =D a

 

E AAA

El alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (Acnur), An-
tonio Guterres, aseveró que Acnur continuará apoyando a Colombia en todas
sus actividades orientadas a la protección de los desplazados y resaltó que
“éste es el país con el marco jurídico, institucional y compromiso presupues-
tal más avanzado en el mundo para atender a la población desplazada”.

tra solidaridad con la comunidad
afrocolombiana”, dijo Antonio
Guterres, quien se reúne a esta
hora en Soacha con representan-
tes de la comunidad aíro.

En el barrio Altos de la Flo-
rida, del municipio cundina-
marqués de Soacha, Petrona
Mosquera, dela Asociación Afro-
colombianos en el Territorio de
Bogotá, Afrodes, le dijo a Gute-

rres que las mujeres en Colombia
son las más golpeadas por el des-
plazamiento y aún más las afro-
colombianas “porque somos dis-
criminadas por el color, a pesar
del siglo que estamos, sigue ha-
biendo discriminación”, y agregó
que “algunas mujeres tienen que
vender su cuerpo para poder dar
de comer a sus hijos”.

Por su parte, Osías Quejada,

 

 

de Bogotá, hay decenas de despla-

representante de Afrodes, le ex-
presó a Guterres que en Colom-
bia no les están dando el trato
que se debería y que “aunque la
sociedad diga que no hay despla-
zamiento, sí lo hay y lo que pasa
es que los están desapareciendo.
El ataque principal es a los líde-
res”.

Las declaraciones se dieron
durante una visita de solidaridad
de Guterres, en la que también
escucha historias de niños cuyas
familias han sido víctimas de las
familias y el desplazamiento.

Aregó que Colombia debe
proponerse como principal reto
brindar atención a los desplaza-
dos que se encuentran en las ciu-
dades y que no podrán retornar
a sus lugares de origen.

 

 

 

 

 
