  

FECHA: E 8H E
PERIODICO: EL TIENDA. BTA ==
REVISTA: !

a

TV

¿
mA

www.eltiempo.com - SÁBADO 18 DE DICIEMBRE DE 2010 - EL TIEMPC

    
   
 

 

EE

 

El Alto Comisionado de Acnur, António Guterres, visitó ayer el barrio Altos de la Florida, en Soacha. Abel Cárdenas/EL TIEMPO

> Luego de dos días de perma-

nencia en Colombia, Guterres

cnur buscara unos
dor para escuchar a los refu-

giados y lograr que tengan un

? p regreso voluntario y seguro.
re OFMO a als Parte de la visita al país fue
para conocer al presidente
| . Juan Manuel Santos y su polí-
0 tica sobre desplazamiento.
“Existe conciencia en este
nuevo Gobierno, de que el fe-
e nómeno persiste y de que no
basta tener sitios que ya vi-

5 ; 1 posconflicto, si
Alto Comisionado de Naciones nales
co...» O O O O O el Alto Comisionado.

Unidas viaja a Ecuador para.buscar Destacó además que Colom-

CEI AAA d pins rar al BOneso” bia es el país con el marco jurí-
¡ Mi dico en refugiados más avan-
mejores condiciones y ¡Ograr el Pegreso. o do sales Tan
iniciativas que cursan en el

 

Lina Sánchez Alvarado 4 : Congreso de reparación a las
Redactora de EL TIEMPO Colombia ES víctimas y de restitución de
í tierras, pero dijo que el gran
“Vamos a cooperar para el pals Con el reto es que esto se traduzca en
que los gobiernos de Ecuador marco jurídico la práctica. “Aquí estamos pa-
y Colombia puedan mejorar : ra trabajar en ese objetivo, de
las condiciones de vida de los en refugiados la mano de la sociedad civil y
refugiados co- ó del Gobierno”, aseguró.
Visita lombianos que Mas avanzado En su visita también expre-
están en Ecua- d | d só su solidaridad con los afec-
dor”, anunció ayer António el mundo, pero tados por el invierno y, luego
Guterres, Alto Comisionado E de celebrar la Novena con la
de las Naciones Unidas para falta la práctica comunidad de Altos de la Flo-
los Refugiados (Acnur), du- António Guterres rida, dijo que este barrio es
rante una visita de solidari- ALTO COMISIONADO DE ACNUR muestra del camino que hay
dad que hizo en el barrio Al- por recorrer en derechos para

tos de la Florida, en Soacha. al los desplazados en el país.

 

 
