ROA:

 

ALTE 2 RA BA

» IN

El abandono y la seguridad

En las primeras páginas de la no-
vela Los Ejércitos, de Evelio Rosero,
' normalidad aburre y la paz permi-

que los protagonistas, un profe-
sor retirado y su esposa, se preocu-
pen de banalidades, y cultiven pe-
queños antagonismos relacionados
con la supuesta afición del profesor
por la arboricultura, que es en reali-
dad un pretexto para espiar a una
vecina joven que se asolea desnuda
en su jardín. A medida que avanza
la novela, el pueblo va quedando a
merced de “los ejércitos”, que paula-
tinamente acaban con la paz, el or-
den y el tejido social, y destruyen fi-
nalmente el lugar.

Rosero sostiene que “lo que nin-
guna novela puede eludir es su reali-
dad, la realidad que la ocasionó”. Y
en efecto, en Tumaco la situación co-
rresponde a lo que él relata: la gente
vive intimidada por el terror. Los
orupos armados reclutan a la fuerza

>s jóvenes, matan o destierran al

que se les opone; desaparecen o se-
cuestran gente a su antojo, aún a
quienes representan a las fuerzas vi-
vas. Muchos comerciantes se han
ido, y la ciudad se consume en la co-
rrupción, el abandono, la pobreza y
la inseguridad. En esta operan una
base naval y un batallón contra el
narcotráfico, pero el Estado no tiene

Una presencia efectiva ni la comuni-

dad muestra cohesión o capacidad
de reacción para evitar que su ciu-
dad y la región se hayan convertido
en antesala del infierno. Esta situa-
ción la describe un revelador artícu-
lo de Luis Ángel Murcia, publicado
en la revista Semana (diciembre 13

al 20).

Hay tres elementos que han cons-
pirado para derrotar a la “seguridad
democrática' en esa zona, que si no
se atienden pueden destruir lo que
se ha logrado en seguridad en todo
el país. El panorama de Tumaco se
repite en otras partes del Pacífico,

en la Costa Atlántica, en los Llanos,
el Carare y muy notoriamente en An-
tioquia, que ya es uno de los mayo-
res productores de coca. Estos tres
factores son el narcotráfico, la co-
rrupción y el abandono del Estado.

En Nariño se han fumigado 40.000

hectáreas de coca, la violencia urba-
na es provocada por las bandas ar-
madas que apoyan al narcotráfico y
la población está afectada por la co-
rrupción y la pobreza, fruto del
abandono estatal. Semana advierte
que el 60 por ciento de la población
de Tumaco no tiene acceso a agua
potable y que el 35 por ciento de los
barrios no tienen alcantarillado ni
servicios de aseo. Esta dejadez no
corresponde a los ingresos por rega-
lías del municipio, que podrían ha-
ber servido para responder a esas
necesidades.

La región está perdida y, si se pro-
paga el mismo mal, se haría eviden-
te que el avance en seguridad era pa-

OPINIÓN | Sor

sajero o ilusorio. Tumaco es una
enorme ventana rota que se debe re-

parar. El gobernador de Nariño dice

“mientras no se incremente el pie
de fuerza y se reemplacen los culti-
vos ilícitos, esto no cambiará”. Tie-
ne razón, pero esas dos acciones no
serían suficientes. Es necesario erra-
dicar la corrupción, y concebir una
nueva doctrina de seguridad que uti-
lice elementos de las exitosas expe-
riencias de Bogotá y Cali en el pasa-
do, cuando se aplicaron métodos de
salud pública para apoyar a la Poli-

cía o al Ejército, identificar las cau-

sas y los focos de violencia y atacar-
los. Se requieren alianzas multisec-
toriales regionales contra la insegu-

ridad y el abandono, e incorporar a
la comunidad, al sector privado y a -

los gobiernos en la solución de los
problemas de las localidades. Si
ellos no se resuelven cabalmente,
no hay esperanza de que el país pue-
da liberarse de los ejércitos”.

39

  

RUDOLF HOMMES

 

Ex ministro - Historiador

 

rsegoviaQaxesat.com

El narcotráfico,
la corrupción
y el abandono
del Estado han
conspirado para
derrotar a la
seguridad
democrática'

en Tumaco.”

 
