 

/ l
ao. O M0 dde dí
% ¿en
. 4 »

 

PERIODICO: 50 PrRÓDICS BOGOTA”

 

REY STA:
PAGINA:

OUR AN ANI

  

 

Desplazadas
rajan al Gobierno

Una investigación
hecha por 10 organi-
zaciones no  guber-
namentales concluye
que el Gobierno Co-
lombiano no adelanta
acciones encaminadas
a garantizar la seguri-
dad de las mujeres víc-
timas de la violencia.

Claudia Mejía voce-
ra de la organización
Sisma Mujer indicó
que el Estado no da
respuestas de protec-
ción ante las agresio-
nes sexuales e intra-
familiares, que sufren
las mujeres.

“El informe con-
cluye que la respuesta
del gobierno continúa
siendo insuficiente
para superar la difícil
situación de las mu-
jeres, niñas y adultas
mayores desplazadas

por el conflicto ar-
mado, situación iden-
tificada por la Corte
Constitucional como
una de las expresiones
más críticas de falta de
protección por parte
del Estado”, expresa
el informe.

El estudio muestra
además que el 66 por
ciento de las despla-
zadas por la violencia

es víctima de maltrato -

intrafamiliar y el 63
por ciento ha recibido
amenazas.

El 19 por ciento de
las mujeres que han
abandonado sus sitios
de origen por culpa de
la violencia, han reci-
bido atentados y el 7
por ciento sufrieron
torturas y en ese mis-
mo porcentaje fueron
desaparecidas.
