po
_ a a Ñ
a == A ds q.

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional.

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa M
arta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pr Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena iba rs
ortafolio ( 4 emana
jc M Cúcuta
La República oo : a MOLA Ibagué La Opinión Cambio
El N : Colombiano Crónica y p
uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy ara Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Boyaca: 7 Dias eS
Diario Deportivo Vanguardia Liberal LaTarde Villavicencio otras
oi Llano 7 Días a a Ei - Shock
era el Mundo En si Neiva nidad blaad e E d
ccidente Diario Del Huila Carta ; RN
V : : gena Montería ial -
OZ El País La Nación El io A El Meridiano Jlsiiioo a
saña =L COLOMBIANO 27 0CT 200)
—— PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

E El hec A a a e A ÓN 0 rel e o o 3 hn |
E Piedad Córdoba dijo que búsqueda de — Enuna operación contra una red Cinco miembros de nueva generación |
| intercambio tiene avance importante urbana de las Farc en Bogotá, murieron en combates con el Ejército
La negociación para el canje de rehenes por | | Los combates se desarrollaron en la vereda
- Madrigales, municipio de Policarpa, Nariño,

 

22 guerrilleros de las Farc presos registra | )
avances supremamente importantes”, dijo - donde tropas de la Brigada Móvil 19 se
| - encontraron con un reducto de Nueva

ayer, sin detallarlos, la senadora Piedad
- Generación Colombia. En le hecho murieron

 

 

$

Córdoba. “Estamos llegando a un punto | . | |
- donde lo que podría pensarse en un momento | supuestos guerrilleros fueron - cinco ¡legales y se encontraron armas de
| que no se daba, se está dando”, agregó. capturados por el Ejército. - diferentes calibres y otros elementos.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail; fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
