 

PERIODICO: ECTADO ! Z

REVISTA:
PAGINA:

Eo E

EL ESPECTADOR / SÁBADO 18 DE DICIEMBRE DE 2010

PU) Pm) Pt) Ft) Pt) Pt) Fm) Ph) PE) FP) FP) PP) Pe) FP) (Pm) PP) FP) Ph Fm) Pm) Pu) Pd Pu) FP) FP) FP) PP) (2) PP) PP) FP) Ph (0) PP) Fa) PP) Pl) PP) Ph Fu) PP) Pa) Ph Fl Ph Fu) Ph PP) FP) Fu) Pu) Pa) Ph PP) () PP) Ph FP) Pa) Ph Ph Pa) PP) PU) PP) 2) Pl) FU) PP) Ph) Ph PP) Ph) Ph PP) FP) PP Pa) PP) PT PP

 

”,

e.

Burocracia no rima con memoria

NICOLÁS
RODRÍGUEZ
IDÁRRAGA

 

BIENVENIDA LA DESIGNACIÓN GU-
ber  ntal de Eduardo Pizarro como
cooruuiador, junto con Piedad Córdoba, de
las liberaciones de cinco secuestrados en
poder de las Farc. Al margen delas bajas pa-
siones que genera la sola mención de Pie-
dad Córdoba, alienta ver que el presidente
Santos insiste en el pragmatismo y nos aleja
de laradicalización. No por nada el maestro
Osuna lo transformó hace poco, en una me-
morable caricatura, en niño Dios que apa-
cienta con suave cayado, ya ala oveja arisca,
ya al cordero manso.

nd Ad A

Dicho lo anterior no deja de ser curioso
quesea Pizarro y no el propio vicepresiden-
te, Angelino Garzón, el encargado de asu-
mir las riendas de la mediación. En adelan-
te, enlo que puede ser motivo de preocupa-
ción, Garzón, el político de la ecuación, di-
rigirá la Comisión Nacional de Reparación
mientras Pizarro, el académico, es lanzado
al mundo de la negociación.

Lo segundo pueda que dé sus frutos, toda
vez que Pizarro es un hombre de paz que ha
estudiado a fondo el conflicto. Por el con-
trario lo primero, lo del político ascendido a
gerente, no pinta necesariamente bien. La
sola salida de Pizarro de la CNRR, casi que
por la puerta de atrás desde que Garzón
anunció, sin avisar, que ejercería la presi-
dencia, marca un mal precedente.

Evidentemente Pizarro tuvo contradic-
tores en razón de sus polémicas posiciones.

Defendió hasta último momento lainacep-
table tesis de que era necesario mantener
una diferenciación entre víctimas de crí-
menes de estado y víctimas de grupos ar-
mados, y se mantuvo en algunas ocasiones,
como la del hundimiento de la ley de vícti-
mas, más cerca de Uribe que de las propias
víctimas que decía defender.

Contodo, sele reconoce el haber garanti-
zado la autonomía del Grupo de Memoria
Histórica, componente central dela CNRR.
Por ello, no está de más preguntar si el cali-
ficado equipo de personas que conforman
la Comisión de Memoria Histórica corre el
riesgo de ser relevado y si no estamos, pues,
ad portas de la misma indebida politización
que ya se vive enlos pasillos del Archivo Ge-
neral de la Nación.

nicolasidarraga(Dgmail.com
