WN 8 DIC ¿UY

 

 

 

y peca A
a A,

PERIODICO: _ El PERIÓDICO -BO

REVISTA:

GOTA

  

 

qe

PAGINA:

 

]
—. il

SOLIDARIDAD CON LOS DESPLAZADOS

Comisionado de la Acnur visitó Soacha

El alto Comisionado de las Naciones
Unidas para los Refugiados (Acnur),
Antonio Guterres, anunció una fuerte
intervención de la Organización inter-
nacional en Soacha, Cundinamarca,
después de realizar una visita a la po-
blación, donde evaluó la situación de
los cerca de 200 mil desarraigados que
habitan en la zona.

Durante su visita al sector de Altos
de la Florida, Guterres expresó su pre-
Ocupación por las malas condiciones de
vida en que se encuentras las familias
que han llegado de diferentes partes del
país en busca de refugio.

El Alto Comisionado se reunió con
diferentes autoridades como el gober-
nador de Cundinarmarca, Andrés Gon-
zález, el alcalde (e), Claudio Galán, el
personero municipal, Ariel Pinzón Ari-
za y con organizaciones no guberna-
mentales.

Estadísticas señalan que a Soacha
llegan a diario un promedio de entre 12
y 15 familias en situación de desplaza-
miento, en la mayoría de los casos vícti-
mas de la violencia.

Esta situación ha llevado al incremento
de los índices de inseguridad, que ha ge-
nerado una crisis social en el municipio.
