a a De | E
mo
PERIODICO: 51 RERATDÓ gos a

REVISTA:
PAGINA: _

> rr

 
 
 

 

 

Desesperación entre
víctimas del Sur que
buscan alimentos

Las filas se extienden en
las instalaciones de los
organismos de socorro.

 

Por Lilian Jaraba C:

Con el objetivo de obtener un
mercado, ayer se agolparon en
la afueras de la sede de la Cruz
Roja Colombiana, al menos
70 damnificados del Sur del
Atlántico en busca de alimen-
tos, porque afirman que hasta

el momento no habían recibido |

ayudas. |

Sin embargo, promediando
las 2 dela tarde, el grupo que es-
peraba la ayuda se alteró al es-
cuchar por parte de funciona-
rios del organismo de socorro
que se suspendían las entregas
debido ala falta de información
que demostrara que síson dam-
nificados.

Yuranis Mosquera Western,
damnificada del Municipio de
Santa Lucía, aseguró que se en-
contraba desde las 8 de la ma-
ñana haciendo fila para recibir
un mercado, pero a las 2 de la
tarde le dijeron que la entrega
se había suspendido.

 

“No es justo que después de
estar 6 horas parados esperan-
do por un poquito de comida,
le digan a uno que no la entre-

 

 

 

garán. Nosotros tenemos niños

que lloran por hambre. Noso-
tros no lloramos porque somos
adultos y entendemos que sino
hay, no hay, pero ¿cómo le dice
uno a un niño que no hay co-
mida para darles? hay mucha
hambre en la comunidad que
salió de esos pueblos”. señaló
Mosquera.

Entre tanto, Patricia Maestre
de Celia, presidenta de la Cruz
Roja, dijo que diariamente
están saliendo las ayudas que *
reciben de los donantes. Pero
que se les ha presentado una
particularidad con damnifica-
dos que llegan hasta la sede del
organismo sin ninguna infor-
mación preliminar. “Nosotros
estamos procurando atender a
los damnificados que se acer-
can, pero tratamos de ser pru-
dentes en las entregas ya que
no contamos con una informa-
ción oficial que certifique que
los que se acerquen sean efec-
tivamente quienes lo necesiten,
sostuvo Maestre.

JOSÉ TORRES

 

li

Ayer algunos damnificados buscaban alimentos en la sede
de la Cruz Roja, pero no tienen información de ellos.

|
|
|
|

 

 

 

 
