S —— Unión y teaitas ———

2 FUERZAS

Ml Almirante ÉDGAR CELY NÚÑEZ

Diciembre de 2010

MENSAJE DEL COMANDANTE GENERAL DE LAS FUERZAS MILITARES

inquebrantable voluntad de servicio

 

n esta época, durante la cual la
humanidad se regocija con el
nacimiento del Niño Jesús, quie-
ro presentar a todos los colombianos
un fraternal y caluroso saludo de Na-
vidad en nombre de los más de tres-
cientos mil hombres y mujeres que in-
tegran las filas de las Fuerzas Militares
de los colombianos y en el mío propio.

Aprovecho estas festividades decem-
brinas para agradecer a los cuarenta
y cuatro millones de compatriotas que
creen en el trabajo abnegado y en el
sacrificio constante de sus soldados,
marinos, infantes de marina y hom-
bres del aire. El afecto y apoyo de
nuestra sociedad ha sido fundamental
para que las Fuerzas Militares conti-
núen siendo la institución que goza de
mayor favorabilidad en el corazón del
pueblo colombiano.

Conocedores de ese voto de con-
fianza que el país ha depositado en sus
Fuerzas Militares, sus integrantes nun-
ca seremos inferiores a nuestra misión
y a nuestro inquebrantable compromi-
so de servir a los más caros intereses
de la Patria. Para lograrlo, trabajamos
día a día, sin egoísmos y con una 1n-
quebrantable voluntad de servicio por
y para los colombianos.

Por eso, en mi condición de Coman-
dante General de las Fuerzas Milita-
res, hago extensivo este saludo de Na-
vidad a los hombres y mujeres bajo mi
mando que integran las filas del Ejér-
cito, la Armada Nacional y la Fuerza
Aérea. Quiero, asimismo, reconocer la
entrega de nuestros policías, cuya cuo-
ta de sacrificio es alta.

Con su abnegación, compromiso y
acción persistente, todos ellos, milita-
res y policías —hijos gloriosos de esta
Patria, que conforman la Fuerza Pú-

 

blica— ayudan a edificar cada día el
futuro de prosperidad y bienestar que
tanto anhelan los colombianos.

Así lo demuestran los éxitos que las
Fuerzas Militares alcanzaron este año
en el campo de combate. Los nom-
bres de operaciones como Camaleón,
Sodoma, Némesis y Fortaleza 1 y II
por citar aquellas dirigidas contra
blancos de alto valor estratégico— que-
darán grabadas por siempre en la me-
moria de los colombianos. La gratitud
de nuestro pueblo es y será nuestro
mejor aliciente.

Sin lugar a dudas, la muerte en
combate del terrorista Jorge Briceño
Suárez, alias “mono Jojoy' —reconoc1-
do como una máquina de terrorismo,
autor de un““MQnúmero de atentados
contra la po.ución civil y la Fuerza
Pública y responsable del asesinato,
desaparición y tortura de cientos de
inocentes colombianos— constituye el
golpe más cr”tundente propinado a
la organizacx__/narcoterrorista de las
Farc en toda su historia. Los caminos
transitados con Sodoma y las demás
operaciones adelantadas, son apenas
trayectos que nos debe conducir a la

 

Los nombres de operaciones como Camaleón,
£ £ Sodoma, Némesis y Fortaleza | y Il -por citar

aquellas dirigidas contra blancos de alto valor
estratégico- quedarán grabadas por siempre en la
memoria de los colombianos. La gratitud de nuestro
pueblo es y será nuestro mejor aliciente”.

victoria final, y este es el compromiso
inaplazable de las Fuerzas Militares
que comando.

Pero las Fuerzas Militares aún tene-
mos una deuda de honor que saldar
con nuestros compatriotas. En estas fe-
chas tan especiales, en las que la paz y
la fraternidad recorren los confines del
mundo, nuestros corazones se encuen-
tran apesadumbrados por la suerte de
los secuestrados, en especial nuestros
militares y policías. A todos ellos, mi
promesa de continuar luchando para
que más pronto que tarde regresen al
calor de sus hogares.

A las familias de todos los secues-
trados, las cuales han soportado con
entereza y valor este duro trance,
nuestro incondicional apoyo y men-
saje de fortaleza en esta época decem-
brina. Tengan la absoluta seguridad
que las Fuerzas Militares harán hasta
lo imposible para rescatar a sus seres
queridos de la larga pr" Willa a la que
atrozmente han sido so...-tidos por los
enemigos de Colombia. No habrá des-
canso ni tregua hasta tenerlos a todos
en casa.

A los miles de colom**"=nos que hoy
sufren los rigores y la__A1deza de la
ola invernal, el saludo fraterno de sus
Fuerzas Militares en esta Navidad. Ya
he impartido las instrucciones necesa-
rias para que los recursos humanos y

materiales de la institución sean colo-
cados a disposición de los programas y
tareas de socorro y reconstrucción or-
denados por el señor Presidente de la
República. Reafirmo nuestro compro-
miso solidario con los damnificados
del invierno y sus familias en la misión
de aliviar sus necesidades y hacer más
tolerables sus actuales condiciones de
vida.

Con estos dos propósitos y con el
de hacer realidad las prioridades de
la “Prosperidad Democrática” del Go-
bierno liderado por el señor Presidente
de la República, enfocaremos nuestro
empeño en el nuevo año. Para lograr-
lo, seremos guiados siempre por el
honor militar y nuestros férreos prin-
cipios y valores, faros de todas nuestras
acciones en el campo de combate y
fuera de él.

Nuestra promesa a los colombia-
nos, en el Nuevo Año, que sus Fuer-
zas Militares no retrocederán un solo
paso conquistado para garantizar el
no retorno de la violencia. DDaremos
todo para que las locomotoras de la
prosperidad en 201 1, rueden sobre los
rieles de la seguridad por la cual noso-
tros trabajamos día a día. Finalmente,
¡Feliz Navidad y Próspero Año Nuevo!
para todos ustedes. ¡Unión y Lealtad!

 

Un arbol de Navidad
invita a guerrilleros
a desmovilizarse

La Iniciativa busca
que los guerrilleros se
desmovilicen.

Durante cuatro días dos coman-
dos contraguerrilla apoyados por
200 hombres de la Fuerza de Des-
pliegue Rápido, Fudra, llevaron la
Navidad a las selvas de la Serranía
de La Macarena, como regalo para
los guerrilleros de las Farc.

Los militares se infiltraron en la
selva y en uno de los más importan-
tes corredores de abastecimiento
de las Farc, seleccionaron un árbol
de más de 25 metros de altura, lo
adornaron con luces navideñas y le
dejaron un mensaje a los guerrille-

ros para que en esta época de ce-
lebración decidan dejar las armas
y busquen el camino a la desmovi-
lización.

La operación planeada y eje-
cutada desde el Fuerte Militar de
La Macarena, requirió de la uti-
lización de dos helicópteros Black
Hawk y 2.000 luces navideñas que
se activan con un mecanismo espe-
cial que detecta el movimiento de
las personas.

Con la denominada operación
Navidad, el Ministerio de Defensa
y las Fuerzas Militares, invitan a los
guerrilleros a recuperar su libertad.

Gracias al éxito de la operación,
el Comando General de las Fuer-
zas Militares ordenó multiplicar

ésta iniciativa del Programa de
Atención Humanitaria al Desmovi-
lizado llamada "Desmovilícese: en
Navidad todo es posible", con otros
nueve árboles de navidad que se se-

 

leccionaron en diferentes regiones

del país.

En lo corrido del año, 2.411 inte-
erantes de los grupos armados ile-
gales se han acogido al Programa

; A
ñ nl SM 8
Durante el año en curso, 2.411 A Acoraatas de los grupos armados ilegales se han se al ara de Atención Humanitaria al Desmovilizado.

de Atención Humanitaria al Des-
movilizado, de los cuales 126 perte-
necientes a las Farc y 14 del Eln, lo
han hecho en ésta época navideña.
(Tomado de: elespectador.com)

 

S——— Unión y Lenta ————

FUERZAS

Almirante ÉDGAR CELY NÚÑEZ
Comandante General
Fuerzas Militares de Colombia

Mayor General GUSTAVO MATAMOROS CAMACHO
Jefe de Estado Mayor Conjunto

Capitán de Navío GERMÁN GONZÁLEZ REYES
Jefe de Acción Integral Conjunta

 

Editora General:
CARMEN PEÑA VISBAL
Asesora de Comunicaciones Estratégicas

Jefe de redacción:
Teniente Coronel JOSÉ O. ESPEJO MUÑOZ
Oficial de Información Pública

Coordinación periodística:
MERY BRAVO SILVA

 

 

Colaboran en esta edición:

Teniente Coronel Nancy Cárdenas Blanco
Teniente Coronel Claudia Pérez Reyes

Teniente de Fragata Juanita Millán Hernández
Comunicadora María Elena Vargas Varón
Comunicadora María Cristina Cárdenas Lara
Mayor RVA. EJC John Silva Cifuentes

Capitán de Corbeta RVA. ARC Carlos Ossa Moreno
Teniente RVA. FAC Carolina Acosta Sánchez
Sistema Informativo del Gobierno

Prensa MDN

 

Fotografías

Suboficial Primero Edward Calderón Beltrán
Suboficial Primero Otoniel Álvarez Benítez
Sistema Informativo del Gobierno

Ejército Nacional

Armada Nacional

Fuerza Aérea Colombiana

Web Master
Suboficial Primero William Pabón

Diseño y diagramación
Michel Riveros
Casa Editorial El Tiempo

Oficina de Comunicaciones Estratégicas
www.fuerzasmilitares.mil.co
lasfuerzas.cgímO gmail.com

Avenida Eldorado Can Carrera 52

PBX: (1) 315 01 11 Extensión 4420 - 4421
Teléfono: (1) 266 03 10

Bogotá D.C., Colombia

 

 

 
