12a

FECHA:
PERIOD!CO: El

REVISTA: COLON E
PAGINA; —

r

.. he
E O Dam, A

¿1 Dic

tu y UI

 

L

| dl Y L) u | | u Editor: Rafael González Toro [rafaelgdelcolombiano.com.co!

COLOMBIANO

Medellín, martes 21 de diciembre de 2010

 

CRÓNICA [INFORMA Y CONECTA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

Johan anhela un abrazo
de su “papito” hace 13 años

HOY SE CUMPLEN 13 años del secuestro, por parte de las Farc, del sargento del Ejército Libio José Martínez. Su hijo
Johan Steven dice que no cesará en su lucha para que le devuelvan a su padre, el secuestrado más antiguo del mundo.

JAVIER ALEXANDER MACÍAS
Medellín

levabas seis meses en el

vientre de tu madre

cuando, a las 2:00 de la

adrugada de aquel 21

de diciembre de 1997, el pri-

mer bombazo tiro a tu padre y
a otros militares al piso.

Apenas comenzabas a vi-
vir, Johan Steven, mientras
tu “papito”, el sargento del
Ejército Libio José Martínez,
le hacía el quite a la muerte
a kilómetros de tu casa, es-
quivando las balas dispara-
das desde la oscuridad en el
cerro Patascoy.

Más de 3oo guerrilleros
atacaron la base donde fun-
cionaba la Estación de Comu-
nicaciones del Ejército, en lí-
mites entre Nariño y Putuma-
yo, custodiada por soldados
del Batallón de Infantería “Ba-
talla de Boyacá”, del que tu
papá era militar.

Fue un ataque tan contun-
dente que solo duró 15 minu-
tos, pero dejó 22 soldados ase-
sinados y 18 secuestrados. De
los plagiados, 17 están en li-
bertad, pero tu progenitor si-
gue metido en la selva. De eso,
hoy se cumplen 13 años.

Creciste, sin el amor físico
de tu padre, pero con el apoyo
incondicional de tu madre
Claudia. Hoy tienes 12 años y
anhelas fundirte con tu “papi-
to” en un abrazo eterno.

No lo conoces, Johan Ste-
ven, sin embargo, en tu imagi-
nación lo ves perfectamente,
como lo has dicho una y otra
vez, y más con las palabras de
tu madre que te recuerdan a
cada instante cuánto te pare-
ces a Libio José “no solo en lo
físico sino en tu forma de ser”.

Te lo imaginas vestido
con sus insignias de militar
y cada noche le pides a Dios
que “les ablande el corazón
a esos señores porque ya es
mucho tiempo de ellos con
mi papá. Que por favor me

o Y
, E e

 

OS

 

ARCHIVO

Johan Steven Martínez, hijo del sargento del Ejército Libio José Martínez, pidió a las Farc que incluyeran a su padre en las próximas liberaciones. El niño de 12
años afirma que no se cansará de luchar hasta que no tenga a su “papito” con él. La familia de Libio José Martínez esperan otras pruebas de supervivencia.

ayude a regresarlo”.

Un regalo de Navidad

Como cualquier niño quieres
regalos en esta Navidad y pi-
des para el 24 de diciembre
un Play Station 3, pero nada
se compara con el deseo de
tu corazón y con el que lla-
mas el mejor regalo navide-
ño: abrazar a tu padre.

En este diciembre, como
en otros, sueñas con ese
abrazo y te imaginas a tu pa-
dre cariñoso, como en las
cartas que ha enviado a tu
madre donde manifiesta “yo
cuánto daría por verlo cre-
cer, enseñarle a jugar fútbol,
jugar a los caballitos, a las
escondidas, enseñarle cosas
nuevas que están en mi

mente, pero yo sé que todo
esto lo voy a hacer porque
aún estoy vivo y tiempo y
energías para él me so-
bran...”.

Es tan grande tu deseo,
Johan, que hace dos años
compraste un regalo para
él, y pusiste su foto en el
pesebre con la fe de que lo
recogería en nochebuena y
hasta “he encomendado al
Niño Dios en esa novenas a
mi papá para que desde
arriba lo ayude a salir de la
selva”, dices.

Pero la crueldad del se-
cuestro te alejó de esto y
mucho más y aún así, “no
dejaremos de luchar hasta
no ver a mi papá conmigo”,
dices sin descanso.

Pasos para la libertad

Como lo hizo Gandhi en los
años 30 para protestar por la
opresión de la India, o como
lo hizo Luther King en los
años 60, para acabar con la
segregación racial, o como el
mismo profe Moncayo lo hizo
para pedir la libertad de su
hijo Gustavo, también has ca-
minado Johan Steven.

Tienes fe en que con tus pa-
sos silenciosos y cortos an-
dando cada recodo del país,
bajo el inclemente sol o la in-
cesante lluvia, las Farc se con-
moverán y te devolverán a tu
“papito”.

Por eso marchaste hasta
Ancuyá y pusiste en manos
de la Virgen de la Visita-
ción, patrona de este muni-

cipio nariñense, el regreso
de tu padre.

Cambiaste las horas frente
al televisor, las salidas al
parque y los juegos de niño
por las largas caminatas que
dejaron tus pies ampollados
de pisar carreteras y trochas
durante días.

Tus compañeros de colegio
han sido solidarios contigo y
cuentas que “hemos hecho
marchas pidiendo por la liber-
tad de mi padre”, porque a tus
12 años, te echaste en tus pe-
queños hombros una respon-
sabilidad de grandes.

Ahora esperas otra prueba
de supervivencia porque la úl-
tima, cuentas con preocupa-
ción, llegó hace siete u ocho
meses.

Contexto

Así fue la toma
de las Farc al
cerro Patascoy

 

 

A las dos de la madrugada
del 21 de diciembre de 1997,
más de 300 hombres de los
frentes 14, 15, 32, 48 y 49
del bloque Sur de las Farc,
bajo el mando de alias “Joa-
quín Gómez”, se tomaron el
cerro Patascoy, en límites en-
tre Nariño y Putumayo.

Los guerrilleros atacaron con
bombas caseras hechas con
tarros de leche en polvo y rá-
fagas de fusil, como afirmó
uno de los sobrevivientes. Al
aclarar el día, se informó de
la muerte de 22 soldados y el
secuestro de otros 18, de los
cuales han sido liberados 17
pero Libio. José Martínez
(foto) continúa en la selva.
Después del ataque, y con la
interceptación de algunas co-
municaciones guerrilleras, se
informó que la toma estaba
programada para dos horas
pero solo duró 15 minutos
debido a su contundencia.

En una de estas, tu padre te
pidió que fueras un niño jui-
cioso y que estudiaras guitarra
y flauta, lo que has cumplido
al pie de la letra, a tal punto de
que el viernes saliste a “vaca-
ciones de música y me entre-
garon el boletín y me fue muy
bien”, cuentas entusiasmado.

Hoy son 13 años del pla-
gio de tu padre, lo que lo
convierte en el secuestrado
con más años en cautiverio
del mundo. Hoy pides que
te lo devuelvan, para cono-
cerlo, abrazarlo y recuperar
los 13 años de vida que las
Farc y la selva te arrebata-
ron sin piedad.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgOelcolombiano.com.co

 

 

ARCHIVO

Este año la Alcaldía de Medellín, la Policía e iniciativas civiles han consegui-
do desarmes y pactos de paz entre combos que mantenían disputas.

 

Civiles persisten

JUAN CARLOS MONROY G.
Medellín

La comisión civil que este
año trabajó en varios pactos
de no agresión entre combos
delincuenciales ratificó su
decisión de continuar acom-
pañando a autoridades y los
procesos de acercamientos
entre estos grupos ilegales el
próximo año y destacó avan-
ces conseguidos en 2010.

A través de un comunica-
do Jaime Jaramillo Panesso,
de la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación;
Gerardo Antonio Bermúdez
(“Francisco Galán”), ex voce-
ro del Eln y director de la
Casa de Paz; Jorge Gaviria
Vélez, director de la Funda-
ción Razones Soñadas; Aní-
bal Palacio y los sacerdotes
Jorge Marín y Juan Carlos

Velásquez, resaltaron la re-
ducción de las muertes vio-
lentas.

“Los ciudadanos resalta-
mos la disminución de homi-
cidios en la ciudad de Mede-
llín y área metropolitana gra-
cias a los llamamientos de la
sociedad civil y de la Iglesia,
a la presencia de las autori-
dades policivas y a la persis-
tencia de la Asesoría de Con-
vivencia de la Alcaldía, lide-
rada por Jaime Fajardo Lan-
daeta”, dice la misiva.

El comunicado agrega que
“muchas de las personas in-
volucradas en la violencia si-
guen dispuestas a abandonar
la confrontación y acabar
con las fronteras invisibles.
Confirmar una Navidad sin
límites entre vecinos y sin
homicidios es caminar hacia

en anhelo de paz

la convivencia extendida al
próximo año 2011”.

En febrero de este año, la
comisión civil anunció una
tregua entre las facciones de
la “Oficina” lideradas por
alias “Valenciano” y “Sebas-
tián” y apoyó durante el año
treguas y desarmes de com-
bos.en Medellín.

Según reconoció la Perso-
nería en el Informe de Dere-
chos Humanos 2010, esa tre-
gua y los desarmes y pactos
de paz entre combos conse-
guidos en el segundo semes-
tre del año por la Policía Co-
munitaria y la Alcaldía de
Medellín ayudaron a reducir
las muertes violentas.

Entre enero y el pasado 30
de noviembre se registraron
1.882 homicidios, 71 menos
que en los 11 primeros meses

de 2009, lo que significa una
reducción del 3,6 por ciento.

A ese trabajo de acerca-
miento entre grupos ilegales
que mantienen una disputa
en la ciudad se agrega las ini-
ciativas de paz presentadas a
las autoridades locales y al
Gobierno Nacional, en sep-
tiembre y octubre.

En estas iniciativas se pro-
ponía un proceso de “desmo-
vilización” de los combos,
que el Gobierno no ha acep-
tado, la creación de una co-
misión internacional de se-
guridad ciudadana (confor-
mada por la OEA, el CICR y
la ONU) y de una Consejería
Presidencial para la seguri-
dad metropolitana.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWelcolombiano.com.co

 

Gobierno espera datos para liberación

EFE
Bogotá

El Gobierno se declaró a la
espera de la información so-
bre el sitio y la fecha de la li-
beración de cinco secuestra-
dos en poder de las Farc,
anunciada hace 15 días.

Así lo aseguró ayer el presi-
dente Juan Manuel Santos, al
referirse a que facilitará “todo
lo que sea necesario” para que
esa guerrilla cumpla con su
promesa de liberación unila-
teral de rehenes.

“Tan pronto nos den las
coordenadas facilitaremos
todo lo que sea necesario
para que esas personas que
están secuestradas queden

en libertad”, señaló Santos.
Reiteró que su Gobierno lo
“ha dicho de todas las for-
mas”, que en cuanto se co-
nozca ese dato “todo se faci-
litará” y añadió que ese pro-
ceso está en manos del inter-
locutor nombrado por el Go-
bierno, Eduardo Pizarro
Leongómez, y la facilitadora
Piedad Córdoba, quienes “lo
manejan con discreción”.

En una carta divulgada el
pasado ocho de diciembre,
las Farc anunciaron que libe-
rarán sin condiciones a cinco
secuestrados como “gesto de
humanidad” hacia Córdoba,
destituida recientemente de
su cargo de senadora por su-

puestos nexos con esa gue-
rrilla.

Los liberados serán el ma-
yor de la Policía Guillermo
Solórzano, secuestrado en
2007, el cabo del Ejército Sa-
lín Sanmiguel (2008) y el in-
fante de Marina Henry Ló-
pez Martínez, retenido y he-
cho rehén este año.

Las Farc también anun-
ciaron la liberación de Mar-
cos Vaquero, presidente del
concejo municipal de San
José del Guaviare y de Ar-
mando Acuña, quien tenía el
mismo cargo en la localidad
de Garzón (Huila) Ambos
concejales fueron secuestra-
dos por el grupo guerrillero

en 2009.

Como parte de este proce-
so, la semana pasada los fa-
miliares de los cinco secues-
trados que las Farc prome-
tieron liberar unilateralmen-
te se reunieron con la exse-
nadora Córdoba, quien les
informó cómo marcha la ini-
ciativa para lograr las libera-
ciones.

La esposa del concejal
Acuña, Nubia Segura, ha di-
cho que, según lo que les dijo
Córdoba, el regreso de sus se-
res queridos no se producirá
antes de mediados de enero.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgOelcolombiano.com.co

A,

 

 

ARCHIVO

Como en las anteriores liberaciones de secuestrados en poder de las Farc, el
Gobierno espera la entrega de coordenadas para dar vía libre a la operación.

a
