 

Operación Camaleón

Unión y Lealtad A regresó a la libertad

a cuatro héroes

En desarrollo de la Operación

 

 

MENSAJE DEL COMANDANTE GENERAL Camaleón, calificada como
quirúrgica, soldados de fuerzas
i b t b] ¡ t d d ue especiales rescataron sanos y
nque Fan da e VO Un a e SemrviCiO salvos al mayor general Luis
Herlindo Mendieta Ovalle y a
ds , á Us los tenientes coroneles Enrique
Las Fuerzas Militares nunca seremos inferiores a nuestra misión Murillo Sánchez y William
y a nuestro inquebrantable compromiso de servir a los más Donato Gómez, de la Policía, y al
caros intereses de la Patria. Para lograrlo, trabajamos día a día, sargento primero Arbey Delgado
; s ; E Argote, del Ejército. / 5
sin egoismos y con una inquebrantable voluntad de servicio
por y para los colombianos”. á A
| / ) Fuerzas Militares
Almirante Édgar Augusto Cely Núñez V de policía
consolidan el sur

OPERACIONES CONJUNTAS Y COMBINADAS PARA LA PROSPERIDAD DEMOCRÁTICA

Unión yv lealtad por
la paz de Colombia

Durante 2010, con el fin de cumplir la misión y trabajar por la consolidación de la

 

Las operaciones conjuntas
desarrolladas por las Fuerzas
Militares y la Policía contra el

 

Seguridad Democrática y generar la Pre peridad Democrática, las Fuerzas M....ares frente 48 de las Farc dejaron,
de Colombia — trabajando unidas y con lealtad al Gobierno Nacional y al pueblo A
colombiano — han adelantado 18 mil 743 misiones tácticas. Siete mil 648 de ellas 11 capturados y 38 muertos en
contra estructuras terroristas de las Far siete mil 99 contra bandas criminal. y a E
grupos narcotraficantes; y 680 contra elÉLN, entre otras. En desarrollo de lasfismas a través del tráfico de drogas
fueron capturadas cinco mil 780 personas y 509 fueron muertas en combate. A o is

y Europa / 4

Operación Sodoma

golpeó el corazón

de las Farc

 

. ES
E

El 23 de septiembre, las Fuerzas
Militares propinaron el más duro
de los golpes a la organización
terrorista Farc al dar muerte en
combate a uno de sus máximos
cabecillas, Víctor Julio Suárez
Rojas, alias “mono Jojoy', quien
por más de tres décadas planeó

y dirigió acciones terroristas en
Encabezada por el Ministro de Defensa, la cúpula de las Fuerzas Armadas trabaja bajo criterios de unión y cooperación. De izquierda a derecha: general Alejandro Navas Ramos, comandante del contra de la integrid ad de los
Ejército Nacional; mayor general Gustavo Matamoros Camacho, jefe de Estado Mayor Conjunto; almirante Edgar Cely Núñez, comandante general de las Fuerzas Militares: Rodrigo Rivera Salazar,

ministro de Defensa; almirante Álvaro Echandía Durán, comandante de la Armada Nacional; general Julio Alberto González, comandante de la Fuerza Aérea; y el general Óscar Adolfo Naranjo, colombianos y de las instituciones
director general de la Policía. del país. /:

IADIDEA TO COLOMBIANOS

 

AA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

CUENTA NACIONAL BANCO DAVIVIENDA
CUENTA CORRIENTE NO. 021 - 99523-8

   
