 

¿ | DIC 2010

a. y P1
: 1 paa o

» Í
Y AN E j
, o

; -
AA

 

 

 

FECHA: A
PER/ODICO: El. UNIVERSAL SAL CARTAGENA.
REVISTA: es

PAGINA: 70 Maroma

 

 

 

PIDEN CUMPLIMIENTO DE ACCIÓN SOCIAL

Desplazados
protestan por
sus subsidios

PAOLA PIANETA ARANGO

Milena López* llegó a Car-
tagena hace varios años de su
pueblo natal en Sucre despla-
zada por la violencia, desde
entonces, está inscrita en el
programa del Gobierno Na-
cional, Acción Social.

Sin embargo, considera que
ella al igual que muchos des-
plazados de la Región Cari-
be han sido abandonados por
el gobierno pues, según le ex-
presó a El Universal, en lo
que va corrido del 2010 no
les han entregado los subsi-
dios económicos.

Por esta razón, un grupo de
esta población desplazada que
se acercó esta mañana a retirar
su subsidio a las oficinas de la
Unidad de Atención Integral a

Población Desplazada (UAO)
y recibieron nuevamente una
negativa por parte de los fun-
cionarios de esta entidad, de-
cidieron bloquear la carretera
frente a dichas instalaciones,
a la altura del Centro Comer-
cial Ronda Real.

En las instalaciones de la
UAO, al ver que estas personas
estaban reclamando conjunta-
mente sus subsidios, decidie-
ron cerrar sus oficinas, lo que
hizo imposible que El Univer-
sal lograra conocer la versión
oficial de los retrasos en la en-
trega de las ayudas.

“Siempre que venimos nos sa-
len con nada, que vengan den-
tro de quince días, dentro de un
mes, y nosotros estamos can-

 

m Los beneficiarios del subsidio decidieron bloquear las oficinas de la UAO, en el sector de Ronda Real en Santa Lucía.

sados de que nunca nos cum-
plan”, expresó Milena.

Luego de la intervención de
la Policía, los manifestantes
permitieron el tráfico vehí-
cular cerca de las 3 de la tar-
de, ante la impotencia de no
encontrar solución a esta si-
tuación.

“Vino alguien de Acción So-
cial y nos dijo que lo único que

podían hacer era recibir gru-
pos de a 25 personas para ve-
rificarles en el sistema cuando
podían ir a buscar el subsidio,
así que la gente se aburrió y
se fue”, comentó otro de los
protestantes.

Las cerca de 30 personas que
quedaron en las instalaciones
de la UAO, manifestaron al
culminar la tarde su intención

de permanecer en el sitio has-
ta que les den solución inme-
diata a su problema.

En la sede de El Universal
intentamos comunicarnos con
algún funcionario de Acción
Social en Bogotá o en Car-
tagena, a través de las líneas
5960800 y 6664788 sin obte-
ner ninguna respuesta.

*Nombre cambiado.

 

 

RECLAMA ACNUR

Ayuda mundial a Ecuador
por refugiados colombianos

QUITO, AFP

El Alto Comisionado de Na-
ciones Unidas para los Refu-
giados (ACNUR), Antonio
Guterres, agradeció ayer a Ecua-
dor por reconocer el estatus de
refugiado a unos 52.000 co-

lombianos que huyeron de la.

violencia en su país, y recla-
mó ayuda internacional para
atenderlos.

“Gracias Ecuador (...) por su
solidaridad y hospitalidad en
la acogida fraterna que hace a
tantos miles de refugiados co-
lombianos, y aún también a
otros de distintos países”, de-
claró el ex presidente de Por-
tugal, quien visita esta nación
desde el domingo.

Ecuador alberga a unos
53.000 refugiados, de los cua-
les 98% son colombianos que
huyeron del conflicto armado,
según datos hasta septiembre
pasado suministrados por Qui-
toa ACNUR. Sin embargo,

las autoridades ecuatorianas es-

timan que la cifra de colom-
bianos que viven en este país
es de unos 500.000, la gran
mayoría en situación irregu-
lar.

, Según Guterres, Ecuador es
actualmente el país con el ma-
yor número de refugiados en
América Latina.

El Alto Comisionado, quien
el lunes dialogó con el man-
datario Rafael Correa, seña-
ló que la política ecuatoriana
de brindar refugio a colombia-
nos “es ejemplar a nivel global
y mundial”, y planteó que el
gobierno de Colombia y la co-
munidad internacional apoyen
económicamente a Ecuador.

“Es nuestro deber ser aboga-
dos de Ecuador, solicitando a la
comunidad internacional que
tenga con Ecuador la misma
solidaridad que Ecuador tiene
con los refugiados colombia-
nos”, manifestó el funcionario
en rueda de prensa. Añadió que
es necesario que sobre todo las

 

naciones desarrolladas den un
respaldo “muy fuerte” al Plan
Ecuador, ejecutado por Qui-
to desde 2008 que prevé el de-
sarrollo de la zona fronteriza
con Colombia donde se asien-
ta buena parte de los desplaza-
dos. Previamente, Guterres
manifestó en la casa de gobier-
no que los programas de de-
sarrollo para los colombianos
“tienen que ver con la solidari-
dad económica de todos: de la
comunidad internacional, pero
también una cooperación aña-

dida de Colombia con Ecua-
dor”.
