6 FUERZAS

Diciembre de 2010

 

 

' OPERACIONES 2010: Hacia la Prosperidad Democrática

CON LA OPERACIÓN NÉMESIS

Afectan estructura
ideológica de las Farc

En menos de dos
meses, las Fuerzas
Militares y la Policía
Nacional han dado
muerte en combate a
tres de los guerrilleros
más importantes

del bloque sur de

las Farc en la selva
colombiana.

l pasado 20 de noviembre,

en una operación conjun-

ta y coordinada, la Fuerza
Pública dio muerte en combate a
Luis Emiro Mosquera, alias “el ne-
ero Mosquera” o “Geiler”, quien era
considerado ideólogo del bloque
sur de las Farc, y a alias “Alvaro”,
cabecilla máximo del primer anillo
de la seguridad personal de alias
“Fabián Ramírez”, miembro del
secretariado de esa organización
narcoterrorista.

Durante los combates registrados
en la zona selvática de San Vicen-
te del Caguán, en desarrollo de la
operación Némesis, también murió
alias “David” y se logró la captura
de alias “Tanta”.

En el ataque aéreo previo a la
incursión terrestre resultaron igual-
mente heridas dos guerrilleras más,

AA IN II e INS AOS

 

   

  

 

EL IDEÓLOGO TERRORISTA

 

Alias el “negro Mosquera” era
considerado como el cabecilla
de masas del bloque sur. En
su trayectoria delictiva ocupó
el cargo de cabecilla de la
compañía Miller Chacón del
inter-frente de las Farc, orga-
nización de masas, en el 2005.
En 2006 fue reconocido por su
nombrado ideólogo del bloque
sur. Este año se venía desem-
peñando como cabecilla de la
compañía móvil Vicente Marin

cabecilla de la comisión de

organización de masas del
bloque sur.

Luis Emiro Mosquera había
desempeñado cargos públicos,
entre los que se encuentran
alcalde de Orito e utumayo),
y suplente de la Asamblea de
ese departamento. Integró
el décimo frente del bloque
oriental de las Farc y fue uno
de los responsables de las
marchas cocaleras en Caquetá,

en 1996.

Fue instructor de cursos polí-
ticos a los terroristas rasos y
antiguos, estuvo encargado de
la emisora del bloque sur de
las Farc.

 

 

A

188 qe
Aa ve da A >
href 4 e EE

mn la operación n “Némesis las Ene
estratégicos a la estructura política —

  

conocidas con los alias de “Amalia”
y Disney”. Las Fuerzas Militares
les brindaron atención médica es-
pecializada, en una clara ostra
de respeto por los Derechus Hu-
manos y el Derecho Internacional
Humanitario.

Con esta operación, las Fuerzas

$ E
Militares y la Policía Nacional comia e golpes
Que sur de las Farc

A eN pe o bl pr NA IA A ;

 

,

 
 

SS %. Usa

de

(8 e de

Militares y la Policía Nacional con-
tinúan dado golpes estratégicos a
la estructura política del bloque sur
de las Farc, si se suman las muer-
tes en combate de Sixto Antonio
Cabana, alias “Domingo Biojó”,
miembro de la comisión temática
de las Farc en la región del Ca-

 

188 paises avalan
orden de captura

La Secretaría General de Inter-
pol hizo oficial la expedición de
una circular roja de localización y
captura contra la ciudadana ho-
landesa Tanja Nijmejjer, miembro
activo del Bloque Oriental de las
Farc.

La medida se conoció 24 horas
después de que la extranjera fuera
acusada ante una corte Federal de
los Estados Unidos, junto con otros
17 guerrilleros, por su presunta
responsabilidad en el secuestro de
tres ciudadanos norteamericanos,
informó El Espectador:

Según las autoridades, la medida
tiene como soporte la información
aportada por la Dijin y una orden
de captura expedida por la Fisca-
lía 12 Especializada de la Unidad
Nacional contra el terrorismo en
Noviembre de 2008.

Con la expedición de la circular
roja, los 188 países afiliados a Inter-
pol avalaron la orden de captura de
Nijmejjer, quien en un video afir-
mó estar en las Farc por voluntad
propia. Aunque las investigaciones
que relacionan a Tanja Nijmejjer
con las Farc tienen sus primeros
efectos en materia de judicializa-
ción ent »s años 2004 y 2005,
cuando aFíabo de una operación
realizada por el Ejército Nacional
se obtuvo información clave sobre
el Partido Comunista Clandestino
(POS) y « “ovimiento Bolivariano
por la Nueva Colombia.

"Es a partir de febrero de 2008
cuando tras análisis de 55 hojas de
vida de personas involucradas con

R A E
= Y h ye 2

TS LS AO

www.fuerzasmilitares.mil.co  “*

 

Holandesa Tanja Nijmeijer, miembro activo del
Bloque Oriental de las Farc.

la Red Urbana Antonio Nariño,
aparece el nombre de la holande-
sa, identificada desde entonces con
el alias de “Alexandra'", explicó el
director de la Policía general Oscar
Naranjo.

Tanja Nijmejjer ingresó a las Farc
el 15 de noviembre de 2002, tiem-
po después de radicarse en Pereira
y desempeñarse como profesora de
inglés en un colegio de calendario
A. La orden de captura obedece
a los delitos de rebelión, sedición y
asonada, se investiga su participa-
ción en diferentes actos terroristas,
como atentados contra vario alma-
cenes de cadena en Bogotá, el ata-
que a un portal de Transmilenio en
la capital de la República, así como
acciones armadas atribuidas al Blo-
que Oriental, incluido el secuestro
de varios nacionales y extranjeros.

Con base en la información
recopilada como resultado de la
operación Sodoma, en la cual fue
abatido alias mono Jojoy', se pudo
establecer que Tanja Anamary Ni-
jmejjer, alias “Alexandra', fue de-
signada como nueva integrante de
la Comisión Internacional de las
Farc, por esta razón avanzan nue-
vos procesos judiciales en su contra.

nm)
