BS LAS ——onnrin

. FUERZAS 5

Diciembre de 2010

A

 

Í OPERACIONES 2010: Hacia la Prosperidad Democrática

 

El rescate de los
cuatro uniformados se
produjo el domingo 13

de junio, en un paraje
selvático situado en
inmediaciones de
Calamar (Guaviare),
en desarrollo de la
operación Camaleón,
gracias a acertada

inteligencia del Ejército
Nacional”.

Soldados de las
fuerzas especiales se
adentraron en la selva
para devolverle la
libertad a tres oficiales
de la Policía y a un
suboficial del Ejército
Nacional que habían
sido secuestrados por
las Farc.

n una operación calificada
como quirúrgica, soldados
de fuerzas especiales de las
Militares de Colombia
rescataron sanos y salvos al mayor
general Luis Herlindo Mendieta
Ovalle y a los tenientes coroneles
Enrique Murillo Sánchez y William

Donato Gómez, de la Policía Na-

Fuerzas

cional, y al sargento primero Arbey
Delgado Argote, del Ejército Nacio-
nal.

La operación de rescate de los
cuatro uniformados se produjo a
medio día del domingo 13 de junio,
en un paraje selvático situado en
inmediaciones de Calamar (Gua-
viare), en desarrollo de la operación
Camaleón, gracias a acertada inteli-
gencia y excelente ejecución opera-
cional del Ejército Nacional.

Este lugar se encuentra a escasos
28 kilómetros al sur del sitio donde
hace casi dos años las Fuerzas Mili-
tares ejecutaron con éxito la opera-
ción Jaque.

A tres kilómetros de allí, una casi
inexpugnable pared de rocas pare-
cía impedir el acceso al campamen-
to terrorista.

El mayor general Mendieta, los
tenientes coroneles Murillo y Dona-
to y el sargento primero Delgado es-
taban sometidos a los integrantes del

A
E AN

 

A tres kilómetros del campamento terrorista donde las Farc mantenian secuestrados, una casi inexpugnable pared de rocas representaba dificultades que las fuerzas olas ns

exitosamente.

VOLVIERON A LA VIDA Y A LA LIBERTAD

Camaleon' rescató a cuatro

El oe Luis Enrique Murilo € en el aeropuerto de Catam. qe de su El sargento primero del Ejército Arbey Delgado, con una gruesa cadena al cuello,

rescate en la operación Camaleón.

fue suministrada por el Ejército
Nacional y el planeamiento de la
misma duró cerca de seis meses,
tiempo durante el cual se adelan-
taron diferentes etapas, que final-
mente llevaron a los soldados de
fuerzas especiales del Comando
General al sector conocido como
La Gloria, donde los cuatro secues-
trados eran mantenidos secuestra-
dos y en oprobiosas condiciones
por las Farc.

Cuando las fuerzas especiales del
Comando General de las Fuerzas
Militares encontraron a los cuatro
rescatados se percataron que to-
dos ellos llevaban colgadas a cue-
llo gruesas cadenas aseguradas por
candados.

Por eso, sólo cuando llegaron al
aeropuerto de Catam fue posible
cortar las cadenas y devolverles la
vida en libertad que habían soñado
durante años.

La operación Camaleón ha sido
comparada con la operación Ja-
que, dada su impacto estratégico,

 

j

fue rescatado por las fuerzas especiales.

 

 

Í LA OPERACIÓN

Planificada para ser ejecutada
en quince días, la operación Ca-
maleón se realizó en un tiempo
récord de nueve días. En ese
período, los soldados de fuerzas
especiales se infiltraron en la
zona luego de su inserción por
cuerda a una prudente distan-
cia del objetivo para evitar

que los terroristas escucharan
el ruido de los rotores de los
helicópteros Halcón Negro,

Hábilmente mimetizados para
confundirse con la penumbra
de la espesa selva tropical de
esta zona de Calamar y utilizan-
do técnicas de arrastre bajo,

las fuerzas especiales avistaron
el campamento terrorista hacia
las 11:15 de la mañana del do-
mingo. El olor a la comida que
los terroristas preparaban a esa
hora fue una de las señales que
confirmó que habían arribado al
objetivo,

Una vez identificados los cuatro
objetivos (los tres policías

y el suboficial de Ejército) y
con la orden clara de que la
prioridad era el rescate sanos
y salvos, sobre el medio día se
escuchó el primer disparo en el
campamento, seguido de fuego
nutrido de fusil y granadas.

La confusión se apoderó de

los terroristas que sin dudarlo
emprendieron la huida.

El mayor general Luis Mendieta
y el coronel Murillo se tiraron
al piso y a rastras buscaron
refugio en unos troncos ubica-
dos en el centro del campa-
mento. El teniente coronel
Donato y el sargento Delgado
se alejaron del campamento y
se internaron en la manigua.
En esa carrera por su vida se
separaron,

Los primeros en ser rescatados
fueron el general Mendieta y

el coronel Murillo. El sargento
Delgado explicó que *corrió
para donde pudo" hasta que
buscó refugio en un hoyo.
Hacía las cinco de la tarde
tomó contacto con los soldados
que lo buscaban, Gracias a él
se supo que el teniente coronel
Donato estaba escondido en
algún lugar cercano.

Mientras una parte de los

300 hombres de las fuerzas
especiales protegían a sus tres
rescatados, otros barrieron el
área para dar con el paradero
del teniente coronel Donato.
La búsqueda se prolongó hasta

séptimo frente de las Farc, al mando efectividad, limpieza y absoluta la cinco mañana del por
. . E , , .
del terrorista alias Chucho Díaz”, transparencia. lanzaron varias bengalas para

cabecilla a quien alias “Mono Jojoy”
había designado como “carcelero”
de los uniformados.

La inteligencia para la operación

Con razón, el sargento primero
Delgado dijo a su arribo a Bogotá:
“los comandos hacen posible lo im-
posible”.

$ A
El general de la Policía Luis Mendieta saluda a Emperatriz de O madre del mayor de la Policía
Julián Ernesto Guevara, muerto en cautiverio mientras permanecía secuestrado en poder de las Farc.

N
¡E

 

 

hacerle entender que esperaban
por él, Donato fue hallado sano
y salvo pasadas las seis de la
mañana,

 

 

A
