BS LAS-

== Unión y Lealtad - -
Diciembre de 2010 El JERZ AS 7
A A A A a E RS E]

 

 

Py v A p DS
AS lr le Y Y MM os

2010: Hacia la Prosperidad Democrática | h

 

OPERACIÓN SODOMA

“Golpe al corazón de las Farc”

En un búnker bajo las
selvas del Meta cayó

el jefe máximo de las
Farc, alias Mono Jojoy',
quien por más de

tres décadas planeó

y dirigió acciones
terroristas en contra de
los colombianos.

1 23 de septiembre, las Fuer-

zas Militares propinaron el

más duro de los golpes a la
estructura de la organización terro-
rista de las Farc al dar muerte en
combate a uno de sus máximos ca-
becillas, Víctor Julio Suárez Rojas,
alias “mono Jojoy”, quien por más
de tres décadas planeó y dirigió
acciones terroristas en contra de la
integridad de los colombianos y de
las instituciones del país.

“Sodoma”, como fue bautizada la
operación, logró llegar al corazón
estratégico de las Farc gracias al
profesionalismo, el alto nivel de en-
trenamiento y el trabajo conjunto
del Ejército, la Armada y la Fuerza
Aérea Colombiana, junto con otras
instituciones del país.

Su nombre hace remembranza a
la ciudad bíblica destruida por Dios
por ser un lugar que representaba
la corrupción humana y es, preci-
samente, eso lo que significaba el
“mono Jojoy? para los colombianos:
un hombre que a través de sus ac-
tuaciones sembró en Colombia la
maldad y se convirtió a lo largo de
los 35 años que delinquió en las
Farc en una constante amenaza te-
rrorista.

La operación, planeada en tan
sólo cinco días en el fuerte militar
de Larandia (Caquetá), estuvo pre-
sidida de intensas labores de inte-
ligencia que permitieron dar con
la ubicación exacta del cabecilla.
En este proceso fue vital la infor-
mación que suministraron algunos
guerrilleros desmovilizados. Como
lo dijo el ministro de Defensa, Ro-
drigo Rivera: “a Jojoy” lo entregó
su gente”.

Jojoy*, quien se encontraba en
un campamento de más de 300
metros de longitud, se refugiaba
en un búnker de concreto que era
fuertemente custodiado por dos
anillos de seguridad: el primero,
conformado por 24 guerrilleros
que constituían su guardia perso-
nal; el segundo que contaba con

a 8 . e - 8 ES j 31 e ' Toa E y
LE ANS El campamento terrorista donde murió en combate Víctor Julio Suárez Rojas, alias “Mono Jojoy.

Po
y

ne ng

 

El ministro de Defensa, Rodrigo Rivera; y el comandante general de las Fuerzas Militares, almirante Edgar Augusto Cely, visitaron a un militar de las Fuerzas

e
or

PRE
PES
de

A pr. e,
nn STA E

hal "A

      

 

REACCIONES

e El presidente francés Nico-
lás Sarkozy felicitó a Colombia
por la operación que acabó con
el llamado ¡efe milital de las
Farc. El mandatario geo pidió
a la guerrilla que “abandone
la violencia, libere a todos

los rehenes, cese toda acción
terrorista y se comprometa

a un diálogo político con el
gobierno”.

* El presidente estadouniden-
se Barack Obama destacó “el
liderazgo del presidente Santos
y lo felicito porque fue un gran
día para Colombia, en el que
hubo un extraordinario trabajo
de sus Fuerzas Militares. Los
terroristas han engañado
durante mucho tiempo a
Colombia”.

e El secretario general de

la OEA, José Miguel Insulza,
se congratuló con el pueblo
colombiano tras conocerse

el resultado de la operación
militar, sin desaprovechar la
ocasión para enviar un mensaje
al secretariado: “a partir de
este hecho las Farc se deben
convencer de que el camino
armado que transitan se va
cerrando cada vez más, y que
liberar a los rehenes es paso

previo a un proceso de diálogo
y negociación”.

 

 

 

 

 

Especiales herido en desarrollo de la operación “Sodoma.

90 hombres-, en una primera línea
situada a 100 metros, y 500 o 600
hombres más en una segunda lí-
nea, a 500 metros.

Sin embargo, la efectividad de
los ataques aéreos realizados por
la Fuerza Aérea Colombiana per-
mitió en palabras del comandante
general de las Fuerzas Militares,
almirante Édgar Augusto Cely
Núñez “pegarles (a las Farc) en el

Publicidad - Periodismo - Relaciones Públicas - Manejo de Medios

ea le leal

Cuadernos Empresariales
CERATI
POP - Libros - Fotografía
Publicidad - Portafolios

EA TEN
Páginas Web

mcadministrativoRgmail.com
mccomunicaciones078gmail.com

Av. calle 100 No. 60-04 Ofi. 113

SRA ROA A EEE

Www.mccomunicacioneseu.com

 

centro del campamento y eso nun-
ca lo pensaron”.

Luego de la exitosa operación,
el comandante de las Fuerzas Mi-
litares afirmó que las Farc se están
desmoronando poco a poco por el
maltrato a sus hombres y tras la
muerte del cabecilla. Y es que con
la muerte de “Jojoy” las Farc per-

    

dieron uno de sus más importantes

 

p
a

A

7 3 AA 0 e , 7.>
cabecillas. El narcoterrorista alias “mono Jojoy' representaba violencia y terror.

    
 

y

  

  

ESTUDIE DERECHO EN.
STENAERA

e Y :
da

 
   
  
    
    

o
A

] ,
a” ]
Múltiples alternativas de financiación ) 7 AS ir

Sd

EDIO* a at
INSCRIPCIONES ABIERTAS OR ESA => md
Cl. 170 No. 54 A - 10 Bogotá, D.C. - Colombia ] |

Teléfono: 667 1515 Ext:120
E-mail: rafaelbeltranouniagraria.edu.co

www.uniagraria.edu.co

e A IA
Registro Calficado: Resolución M.E.N. Mo. 4779 del 22 de agosto de 200 7
institución de Educación Superior sujeta a inspección y vigilancia por parte del Ministerio de Educación Naciona!

 

 
 

4

LOS DERECHOS HUMANOS

MERA ES SAA A RA e o E ICA DES »ograma
