nión y Lealtad -
_ Diciembre de 2010.

e — AA E HA o TRA A ASAS A E A A O FU j 7 AS
AAA A Mi A a A A A AS A A A o A O => a e une - a can A - SA a a

): Hacia la Prosperidad Democrática | !

FUERZAS MILITARES FRUSTRAN RETOMA DE FARC DE LOS MONTES DE MARÍA

Sur e Bolivar, tierra de libertad'

 

 

 

Los cabecillas de los
frentes 35 y 37 de las
Farc y 10 guerrilleros
más fueron abatidos
durante la operación
militar que evitó que
las Farc retomaran

el control del sur de
Bolívar.

l 25 de octubre de 2007

marcó el final de la presen-

cla de las Farc en el sur de
Bolívar. Con la muerte de Gustavo
Rueda Díaz, alias “Martín Caballe-
ro”, cabecilla máximo de las Farc
en la región Caribe, comenzó lo
que sería el fin de las cuadrillas 35
y 37 de esta organización terrorista
que delinquía en el sur de Bolívar.

Sin embargo, las Farc, aunque
disminuidas, pusieron en marcha
el plan Renacer, ordenado por alias
Alfonso Cano”, cuyo objetivo era
retomar las áreas de donde habían
sido desalojadas por las Fuerzas
Militares. Una de ellas, el sur de
Bolívar.

El interés de las Farc era claro.
Tenían que retomar el control de
lo que había sido uno de sus san-
tuarios. Los quince municipios ubi-
cados al sur de este departamento
bajo su control por décadas, les
permitía moverse a sus anchas con
sus cargamentos de armas, muni-
ciones, narcóticos y secuestrados.

Tres años después, el cerco mi-
litar tendido en la región obligó
al blóque Caribe de las Farc a re-
estructurar los frentes derrotados,
recurriendo a dos cabecillas que
tenían la confianza del secretaria-
do. Uno de ellos, Juan Luis Correa,
alias “Ciro”, salió de la cárcel el 12
de noviembre de 2008, tras cumplir
tres años de prisión, luego de ser
hallado culpable de los delitos de
rebelión, concierto para delinquir,
terrorismo y falsedad en documen-
to público.

A esta misión se sumó Juan Ma-
nuel Lara Hernández, alias Cana-
guaro”, un guerrillero con 27 años
delinquiendo en las Farc, tiempo
durante el cual fue cabecilla de las
compañías Policarpa Salavarrieta y
Carmenza Beltrán, del frente 35.
Su experiencia en actos delictivos,
más la cercanía con “Iván Már-
quez”, lo llevaron a refugiarse en la
Serranía del Perijá para coordinar
la llamada retoma de los Montes de
María.

Para el Observatorio de Dere-
chos Humanos y DIH de la Vi-
cepresidencia de la República, las
condiciones geográficas y estratégl-
cas de Montes de María posibilita-
ron a las Farc crear allí uno de sus
centros de lanza en el Caribe, en su
lucha contra el Estado.

FRENO A TERRORISMO

Por orden del secretariado de las
Farc, “Ciro” y Canaguaro” inicia-
ron su viaje al sur de Bolívar el 12

Lera :

pS OS

El uso o indiscriminado de minas antipersonal y dinos a explosivos era eo coo de las Farc en la región de los Montes de María.

de mayo del 2009. Los dos cabe-
cillas del frente 35 y 37, respecti-
vamente, recibieron apoyo de los
bloques Caribe y Magdalena Me-
dio que les proporcionaron armas
y otros elementos.

Informes de inteligencia naval
revelaron que los guerrilleros se
reunieron para ultimar los detalles
de la retoma de los Montes de Ma-
ría y ordenar acciones terroristas
contra civiles y militares. Acciones
que fueron neutralizadas a través
de una operación conjunta de las
Fuerzas Militares.

El siete de julio de 2010, después
de un árduo trabajo de inteligen-
cia, se dio la orden para neutralizar
definitivamente a quienes preten-
dían aterrorizar a la costa Caribe.

El ataque aéreo contra el cam-
pamento fue realizado a las cuatro
de la madrugada por parte de la
Fuerza Aérea Colombiana, en ju-
risdicción de Nechí. 350 efectivos
del Comando Conjunto Caribe
llegaron a la zona en helicópteros
para consolidar la ofensiva militar.

Altas “Ciro” y alias Canaguaro'
estaban entre los 12 guerrilleros
que murieron ese día durante la
operación militar que frenó la im-
tención del grupo terrorista de re-
tomarse la región de los Montes de
María.

Esta operación reafirmó, una
vez más, la capacidad de las Fuer-
zas Militares para impedir que las
Farc puedan apoderarse de regio-
nes consolidadas por el gobierno
nacional y, a la vez, garantiza que
los habitantes del sur de Bolívar
puedan sentirse más seguros en sus
pueblos.

Hoy, la región hace parte del

Plan Consolidación del Gobierno y
es objeto de una gran intervención
social, con gran cantidad de recur-
sos económicos, planes de educa-
ción, salud y justicia para fortalecer
la seguridad y el desarrollo.

Informes de
inteligencia

naval revelaron
que los guerrilleros
se reunieron para
ultimar los detalles
de la retoma de los
Montes de María y
ordenar acciones
terroristas contra
civiles y militares.

Juan Luis Correa, alias “Ciro”, cabecilla del frente
35 de las Farc, muerto durante la operación
conjunta que frustró la intención criminal de las
Farc en los Montes de María.

 

 

mw

REDUCIDOS

 

 

Sin Gustavo Rueda Díaz -alias
“Martín Caballero”-, los frentes
35 y 37 de las Farc fueron poco
a poco reduciendo su capacidad
criminal.

Alias “Martín Caballero” ejercía
tal intimidación sobre la región
de los Montes de María, que
llevaba al campamento terroris-
ta del frente 37 a sus hijos Li-
gia Arley Acevedo Rueda, alias
“Sandra”, y Omar David Bacca
Rueda, alias “Nelson” (en la foto
en compañía de su padre).

Las Farc pasaron de tener, en
los Montes de Manía, cerca de
400 hombres en 2009 a ningu-
no durante 2010.

Muchos fueron los integrantes
de las Farc que se desmoviliza-
ron o se rindieron (como alias
“indio Embera”), otros fueron
muertos durante las operacio-
nes militares. El resto, muy
pocos, huyeron de las constan-
tes operaciones militares que
se registraron en zonas como
Tiquisio, Cimití, Zambrano y
Santa Rosa del Sur, entre
otras localidades de la región,
buscaron refugio en el bloque

Magdalena Medio. E

"us E .

 

En una operación conjunta las Fuerzas Militares evitaron que ya Fo retomaran los Montes de María
quienes ordenaban acciones terroristas contra civiles y militares.

 

 
