37 BEY

de 2010

 

 
    

 

4

 

FECHA: ¿or Il
PERIODICO: FORTAPOLLO
REVISTAS ci z
PAGANAS De) d

CRÓNICA

 

 

 

Dos indígenas del Putumayo en Londres

Ricudo y Omarino fueron llevados hace un siglo a Inglaterra para que los dirigentes ingleses conocieran a las personas que estaban
siendo maltratadas en la época del auge de la explotación de caucho en la Amazonia. Sus fotos reposan en un museo de la ciudad.

GERMÁN DUQUE

 

Especial para PORTAFOLIO

Miami. Ricudo y Omarino
son de los pocos colombia-
nos cuyas fotos aparecen
en el Museo de Antropolo-
gía de la capital británica.
La historia de la presencia
de los dos indígenas boros,
en Londres, durante el vera-
no de 1911, parte del hallaz-
go de un par de fotografías
guardadas desde aquel
tiempo en el Museo de Ar-
queología y Antropología
de esa ciudad.

La investigadora y profe-
sora de literatura de la uni-
versidad de Leicester, Les-
ley Wylie, buscaba archivos
sobre la época del auge de
la explotación del caucho
en la Amazonia y se trope-
zÓ con la llamativa historia
de un paisano suyo, de ori-
gen irlandés, que había sido
enviado al Putumayo por el
gobierno británico para veri-
ficar, sobre el terreno, los
horrores que se comenta-
ban sobre “explotación, tor-
tura y muerte” de seres hu-
manos en esa región del
mundo.

El enviado era un inquie-
to funcionario, el señor Ro-
ger Casement, quién viajó
entre 1910 y 1911. Además
de sus “diarios negros”, al in-
glés se le ocurrió la idea de
llevar de regreso a Londres

 

EE

e Ricudo, de 1

 

hivo particular

9 años, y Omarino, todavía un niño, aparecieron incluso en las noticias

del periódico “Daily News”, de Londres, el primero de agosto de 1911.

un par de nativos que le per-
mitieran evidenciar ante la
clase dirigente de su país, el
“tipo” de las víctimas de car-
ne y hueso que padecían la
explotación.

Casement, se paseó con
el par de personajes por dis-
tintas instancias y logró ha-
cer noticia en el propio Dai-
ly News, del primero de
agosto de 1911. Ricudo, de
19 años, y Omarino, todavía
un niño, quedaron fotogra-
fiados en la prensa británi-

ca. En la leyenda de las mis-
mas se indica: “Dos escla-
vos del putumayo, río arri-
ba. Amazonas, Colombia”.
Casement, por su parte,
tendría sus años contados,
pues murió en la hórca en
1916 acusado de conspira-
ción en los hechos conoci-
dos como la Pascua de Du-
blín”. |
Se dice que Casement
quería sensibilizar a los go-
bernantes de turno con la
“esperanza de que el hom-

bre blanco paternalista po-
dría salvar al Putumayo de
la esclavitud”.

Esas reliquias fotográfi-
cas fueron las que le sirvie-
ron a Wylie para empezar a
armar las bases de un nue-
vo libro El Putumayo: fron-
tera olvidada de Colombia,
obra apoyada por el Centro
de Estudios Latinoamerica-
nos de la Universidad de Es-
sex, también en Inglaterra,
bajo la perspectiva de “una
nueva tendencia hacia una
geografía literaria”. El pro-
yecto abarca fenómenos re-
lacionados ocurridos en si-
tios y países como el orien-
te de Cuba, Nueva Orleans,
Haití, República Dominica-
na y el propio Putumayo,
con una amplio escenario

donde se contemplan aspec-

tos como la migración forá-
nea y retorno, y hasta el exi-
lio de los propios indíge-
nas. |
Sus capítulos hacen refe-
rencia a las más variadas e
interesantes historias, co-
mo la relacionada con el via-
je de Rafael Reyes, en 1876,
considerado pionero, quien
navego en un vapor por el
mayor afluente del Amazo-
nas, acompañado de natura-
listas, geógrafos y comer-
ciantes. Treinta años des-

Baum. También aportes
más recientes como los es-
critos de los periodistas
Germán Castro Castro e:

Yves-Guy Berges, francés.

De aquella guerra del cau-
cho, hace un siglo, la pobla-
ción indígena ha pasado a
vivir en la actualidad la gue-
rra de la coca, llevando la
peor parte, señala la autora,
en el bosquejo de su obra.
El Putumayo sigue separa-
do física y culturalmente de
Bogotá, sufriendo de contra-
bando, radicalismo político

pués sería presidente de la y mayor influencia de Brasil
República. y Perú.

La joven investi- Los dos indíge-
gadora recorrió mm nas fueron conven-
asimismo canti- cidos para viajar a
dad de literatura Londres es Londres, en medio

sobre lo que fue muy bonito, de circunstancias
un verdadero fenó- pero el gran igualmente sor-
meno de migra- río v la selva prendentes. Ricu-
ción mundial alre- y do, ya casado, fue
dedor de la rique- onde vuelan separado de su es-
za del caucho. El las aves, nos posa después de
interés del gobier- esperan, y son que Casement le
no británico, parti- más bonitos ganara una apues-
cularmente, se cen- , : ta en un juego de
traba en las activi Un día cartas. El niño
dades de la compa-  regresaremos”. Omarino, por su
ñía Peruvian Ama- parte, fue “presen-
ZON COMPARY, por eee tado"-al explora:
la presencia de in- dor inglés a cam-
versionistas ingleses y lapo- bio de un par de pantalones

te de un Indio, de Vicky

Jémica desatada sobre escla-

vitud y violación de dere-
chos humanos.

Pasaron por sus manos,
obras como La Vorágine y
La Toa, de César Uribe Pie-
drahita; los escritos de Mi-
guel de Triana, Alfred Sim-
son y Jules Crevaux; Putu-
mayo, paraiso del diablo, de
Walter Hardenburg, y Muer-

y una camisa. -

Se menciona también
que los indios dijeron sobre
su visita a la capital británi-
ca: “Londres es muy bonito,
pero el gran río y la selva
donde vuelan las aves, nos
esperan, y son más bonitos.
Un día nosotros regresare-
mos”.

Sobre dicho regreso al Pu-
tumayo no se dice nada.

 

 
