12a

4
,

PERIODICO: EL COLOMBIANO. “

REVISTA

Y] | E L IN

,
- o lr Mu e >

PAGINA:

Paz y D.H.

JS

)

e.

¿

“

Editor: Rafael González Toro [rafasigdelcolombiano.com.co]

"COLOMBIANO

Medellín, jueves 23 de diciembre de 2010

 

INFORME [ANALIZA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

Las Fare son terroristas,
dicen diputados chilenos

LA CÁMARA DE Diputados de Chile calificó al grupo guerrillero de organización terrorista e hizo un llamado a sus
homólogos para que rechacen cualquier nexo con la insurgencia colombiana al afirmar que son un peligro para ese país.

JAVIER ALEXANDER MACÍAS
Medellín

és Las Farc han sembra-
do el terror en Colom-
bia durante décadas,
asesinando,  secues-
trando y violentando a per-
sonas y comunidades ente-
ras...”. Así reza el Proyecto
de Acuerdo con el que la Cá-
mara de Diputados de Chile
declaró ayer a esta guerrilla
como una organización te-
rrorista.

El proyecto, con 39 votos
a favor y 2 en contra, fue pre-
sentado por los diputados
chilenos Mónica Zalaquett,
José Manuel Edward, Pedro
Browne, Leopoldo Pérez y
Alejandro Santana, y expresa
su repudio a los nexos que
las Farc tengan con partidos
o grupos sociales que existan
en Chile.

“El método central de las
Farc es el terror, una reali-
dad que ha impulsado a 33
estados a declararlas como
una organización terrorista”,
aducen los diputados y agre-
gan que Chile no debe que-
darse al margen de esta si-
tuación “que traspasa fronte-
ras y atenta contra la digni-
dad y la seguridad de Améri-
ca Latina, como comunidad
regional”.

Una decisión tardía
La decisión de calificar a las
Farc como organización te-
rrorista por los diputados
chilenos, es vista por el espe-
cialista en seguridad, Jhon
Marulanda, como “un reco-
nocimiento tardío pero muy
real de que esta guerrilla sí
ha estado actuando en Chile
y otros países. Es decir, que
sí tenían allá tentáculos de
tipo logístico e ideológico”.
Marulanda manifiesta que
con esta decisión, Chile da
ejemplo a otros países como
Venezuela, Ecuador y Brasil
que se niegan a identificar a
las Farc como terroristas.
“La esperanza que tene-
mos todos los colombianos
que hemos sido víctimas de
las Farc, es que haya un con-
senso regional para calificar-

A

 

E

   

 

ARCHIVO

Las Farc solicitaron, el pasado 23 de agosto, un espacio en Unasur para mostrar su visión del conflicto armado co-
lombiano. Según los analistas, la decisión de los diputados chilenos cierran aún más ese espacio para esta guerrilla.

las como terroristas porque
nos han hecho mucho daño”,
dijo Marulanda.

Pierden espacio político

La declaratoria de terroris-
mo a las Farc en Chile cierra
un espacio político al grupo
insurgente.

Así lo analiza el general
retirado de la Policía y direc-
tor del Instituto de Ciencia
Política, Jairo Delgado, al
afirmar que “se le van a ce-
rrar escenarios políticos en
los que la guerrilla quería, de
cierta forma, recomponer su
imagen desfigurada a nivel
internacional”.

Comenta Delgado que esta
decisión le cierra aún más el
escenario en Unasur a las
Farc, solicitado el 23 de
agosto por su máximo co-
mandante alias “Alfonso
Cano”, para explicar su vi-

sión del conflicto. Además,
“significa que entre Chile y
Colombia se va afianzar una
alianza con mayor corres-
ponsabilidad en la lucha
contra el terrorismo”.

Tanto Marulanda como
Delgado coinciden en seña-
lar que el proyecto de la Cá-
mara de Diputados de Chile,
“va a significar que el control
de las Farc y los acuerdos bi-
laterales entre Chile y Co-
lombia impedirán que sus
integrantes busquen un es-
pacio incluso hasta para des-
plazamientos a otros países y
conllevará a mas controles
contra los guerrilleros”.

Delgado enfatizó en que
Brasil, Ecuador y Venezuela
han expresado su disposi-
ción para una posible nego-
ciación entre Farc y Gobier-
no colombiano, pero por su
reserva de no calificar esta

insurgencia como terrorista
no van adoptar la misma po-
sición de Chile.

“Esto va a generar contro-
versia en el sentido de cómo
se abordaría ese tema, con-
trario a la posición del presi-
dente Juan Manuel Santos,
quien ha sido enfático en
afirmar que las negociacio-
nes con las Farc son exclusi-
vamente tarea del Gobierno
Nacional”, indicó Delgado.

El por qué de la medida

La iniciativa de declarar a
las Farc como grupo terro-
rista, surgió luego de que la
Fiscalía de Colombia enviara
en junio a la Fiscalía chilena
un dossier donde se confir-
maba la presunta presencia
de activistas del movimiento
Araucanía en campamentos
de la guerrilla colombiana,
lo que llevó a la detención y

Antioguía
Bilingúe

  
  

 

Farc declared
terrorist In

 

solicitud de extradición del
chileno Manuel Olate, expli-
caron los ponentes del pro-
yecto.

Además, en los computa-
dores del abatido jefe guerri-
llero alias “Raúl Reyes”, y se-
gún fuentes oficiales, se en-
contró información en la que
un contacto llamado “Ro-
que”, era el apoyo de las Farc
en Chile y se presume de los
nexos con el Movimiento In-
dígena Mapuche.

Los diputados precisaron
que “tanto nuestra Constitu-
ción Política, como los trata-
dos internacionales que he-
mos ratificado, así como or-
ganizaciones de derechos hu-
manos (como Human Rights
Watch y Amnistía Interna-
cional) han reconocido explí-
citamente que las Farc se
fundan en la violación de los
derechos humanos y en la
violencia contra civiles”.

Los parlamentarios hicie-
ron un llamado a sus pares a
“no cerrar los ojos frente a la
amenaza que constituye las
Farc para Chile”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgDelcolombiano.com.co

 

 

 

E
La Ley beneficia a desmovilizados
que no hayan cometidos más delitos.

Los exaue
esperan
la firma
de Santos

COLPRENSA
Bogotá

Antes de terminar el año, el
presidente de la República,
Juan Manuel Santos debería
firmar la nueva Ley que re-
solverá el limbo jurídico a
más de 17 mil desmoviliza-
dos de las Auc para evitar
que los ex paramilitares ini- -
cien el año 2011 sin seguri-
dad judicial al vencerse el
primero de enero la norma
que los rige actualmente.

Aunque se esperaba que la
Ley fuera firmada entre lu-
nes y martes próximos, no
existe ningún inconveniente
en que Jefe de Estado la san-
cione en cualquier momento
de 2010, siempre y cuando
salga publicada en el diario
oficial.

Según el ministro del Inte-
rior, Germán Vargas Lleras,
la aprobación de la iniciativa
era urgente para el Gobierno,
ya que faculta al Fiscal Gene-
ral de la Nación para suspen-
der las órdenes de captura
que se podrían expedir en
caso de que no haberse apro-
bado el proyecto.

Dicha Ley crea un meca-
nismo para que los más de 17
mil reinsertados de los gru-
pos de autodefensas hagan
su confesión, a cambio de
suspensión de las órdenes de
captura en su contra.

El proyecto que sanciona-
rá el presidente Santos fue
aprobado por el Congreso el
pasado 15 de diciembre, en
un plazo histórico de 15 días.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWelcolombiano.com.co

 

DESMOVILIZACIÓN

Cinco guerrilleros
escaparon de las Farc
y se desmovilizaron

4 ha j
O

 

Cinco guerrilleros de las Farc
desertaron del grupo para
desmovilizarse ante unida-
des militares, informaron las
autoridades. Dos de los sub-
versivos se entregaron a las
tropas en el municipio de
Mapiripán (Meta) y el resto
en Ituango (Antioquia), Tame
(Arauca) y en el Meta.

ta

  
   

PROCESO

Fiscalía aseguró a Un
militar por muerte de
dos civiles en Sucre

Un fiscal de la Unidad Na-
cional de Derechos Huma-
nos dictó medida de asegu-
ramiento contra el cabo del
Ejército, Luis Alejandro Tole-
do Sánchez, por su presunta
responsabilidad en el homi-
cidio de dos civiles en Gale-
ras (Sucre) en 2007,

En noviembre de ese año
las tropas de la Fuerza de
Tarea Conjunta de Sucre re-
portaron la muerte en com-
bate de Fabio Alberto San-
doval Feria y Elionais Ma-
nuel González Correa. Pero
según lo estableció la Fisca-
lía, las víctimas fueron con-
tactadas por dos civiles en
Sincelejo, para un supuesto
trabajo en una finca.

 

EXHUMACIÓN

Exhuman restos de
tres víctimas de las
Farc en Antioquia

La Fiscalía exhumó tres osa-
mentas de personas asesi-
nadas por las Farc, entre
1999 y 2003 en Antioquia.
En La Danta (Sonsón) fueron
hallados los restos de Juan
de Jesús López Cárdenas y
en Granada, los de Diego
Alexander Vergara y José
Maurino Ríos Castrillón.

 
   

CONDENA

Condenado ex jefe de
Auc por crimen de
mujer en Apartadó

El Juzgado Segundo Penal
del Circuito Especializado de
Antioquia condenó a 13
años y seis meses de pri-
sión al ex jefe del frente Ar-
lex Hurtado de las autode-
fensas, Raúl Emilio Hazbún
Mendoza, alias “Pedro Boni-
to”, por el crimen de una
mujer en Apartadó.

Según la investigación, el 13
de abril de 2000 hombres
armados asesinaron en su
casa del barrio La Esperan-
za a María Neila Borja.
Hazbún Mendoza aceptó por
línea de mando el homicidio
agravado y declaró que la
víctima era colaboradora de
la guerrilla. Se le reconoció
rebaja de mitad de la pena.

CAPTURAS

Capturan al segundo
mando de la columna
Héroes de Marquetalia

 

Soldados del Batallón Aero-
transportado 28 Colombia,
capturaron en Viotá (Cundi-
namarca), a alias “Carlos” o
“Germán”, presunto segundo
cabecilla de la columna móvil
Héroes de Marquetalia de las
Farc y encargado de las fi- .
nanzas de del Comando
Conjunto Central de las Farc.

 
   

  

ño

Ejército capturó dos
miembros de bandas e
incautó armas de fuego

El Ejército reportó la incau-
tación de armas y la captura
de dos presuntos miembros
de la banda criminal de los
“Urabeños”. Tras un combate
en la vereda La Granja, del
municipio de Yarumal, las
tropas decomisaron siete fu-
siles, 2.231 cartuchos, gra-
nadas y ocho equipos de
asalto, pertenecientes a la
banda los “Rastrojos”.

En otro operativo, en Valdi-
via fueron capturados alias
la “Máscara” y su compañe-
ra sentimental, de la banda
los “Urabeños”, señalados
por las autoridades de ase-
sinar a quienes se negaban
a pagar extorsiones en Val-
divia y Puerto Valdivia.
