mem PIDO

PERIODICO;
REVISTA:
PAGINA:

__LAVERDAD CICENA 14

T LO

4
3

 

 

El tráfico se bloqueó por más de dos horas

Desplazados se tomaron otra vez las calles

Por Redacción Judicial
La Verdad en Sucesos

Un grupo de aproximadamente 600
personas desplazadas, protestaron el
día de ayer bloqueando la Bomba El
Amparo, una de las arterias princi-
pales para la movilidad de la ciudad.
El motivo de la protesta fue el no
cumplimiento con el pago a tiempo de
los subsidios por parte del gobierno.

Los miembros de la comunidad
desplazada ya habían realizado un
bloqueo el lunes pasado, reclaman-
do que se les pagara, pues según
se les paga a todos menos a el-
los que son los más necesitados.
Este medio se comunicó con el señor
José Luis Vanija Jiménez, uno de los
gestores del bloqueo, quien contó el
porqué de la protesta y pidió que todos
los periodistas llegaran al lugar, para
que por todos los medios de comu-

-

 

Los manifestantes cerraron el paso ve
Roberto Ahumada.

cular con cualquier cosa que econtraron. Foto:

nicación se viera la situación en que
se encuentran y que “al igual que en
Colombia se ven cosas del exterior,
que en el exterior se vea como está la
situación en Colombia, en Cartagena”

Vanija afirmó que no se les ha dado ni
un peso a la población desplazada y
que por eso sienten que se burlan de
ellos porque siempre que reclaman,
les dan 45 días de plazo y cuando
van a solicitar el dinero, no hay nada,
así les han corrido la fecha de pago y
no les han respondido con nada. Por
eso los funcionarios de Acción Social
eligieron doce de los desplazados
para llegar a una conciliación en la
mesa de negociación, después de la
reunión no se llegó a ningún acuerdo
y por medio de megáfonos se dio el
aviso para organizar el bloqueo vial.
Las calles fueron bloqueadas por
cadenas de personas que se enlazaron
tomándose de brazos para servir como
una barrera y evitar el paso de los au-

   

 

Foto: Roberto Ahumada.

tomóviles y motocicletas, también se
hicieron de ramas de árboles, rocas,
tablas de madera, llantas y alambre de
púas para lograr su cometido de parar
el transitar vehicular y recibir la aten-
ción de las autoridades y los medios.

Antecedentes

Al parecer en la ciudad se encuen-
tran de moda los bloqueos, según
lo sucedido, en Cartagena no existe
otra forma para protestar, que per-
judique menos a los ciudadanos:
Luego de la protesta de los taxistas,
quienes actuaron de forma indebida
inmovilizando toda la ciudad, sin

recibir sanción de ninguna índole, se

han venido presentando en cadena
varias manifestaciones a nivel de
vías, el pasado 20 de diciembre los
desplazados se tomaron la Bomba
El Amparo, y el mismo día los mo-

Los protestantes exigieron que las autoridad

 

 

es les den la plata que les prometieron.

totaxistas amenazaron con tomarse el
31 de diciembre si no se les atendía,
además la vía del barrio 13 de Junio
fue bloqueada por los habitantes del
sector en forma de protesta por la
pavimentación de la calle, y luego de
ello, ayer 22 de diciembre miembros
del sindicato de una de las empresas
en Mamonal por inconformidades
con la empresa, decidieron tomarse
la vía de Mamonal, complicando el
tráfico, además los desplazados con-
tinúan con la protesta y los taxistas
no contentos con toda la atención que
les brindó amenazando con volver a
hacer manifestaciones si no les ar-
reglan una vía que están pidiendo.

Por esto la orden que tienen las
autoridades es procedes a desat-
mar cualquier levantamiento 0
protesta que impida la movilidad
normal en las vías de la ciudad.
