A HA, entes de FHbria”! Es

E NE DBENCA MACIONA!
¿ihr e dl ddr dl tim 4d e

 

 

<=

Go GQ eS
PERIÓDICO: Ea
REVISTA: A MIZALES — O

>
a a ie leas ED RRE a

PACHA: —— --

y - VIERNES 24 DE DICIEMBRE DE 2010

Publicado el 21 de febrero

EL MUNICIPIO ESTUVO CINCO AÑOS ENTRE LOS “PARAS Y LA GUERRILLA

 

luego de estar
secuestrad

 

LU DJ:1D

Se asegura que Marquetalia sigue con cero coca. La mo-
derna estación de Policía genera sensación de seguridad,
avalada por cifras. Además se pavimentaron (con huellas)
3.600 metros cuadrados en veredas de difícil acceso. El
2010 termina con casi 200 jóvenes en educación superior
por medio del Ceres. Con el Plan Departamental de Aguas
se recupera el alcantarillado y pavimento de la calle central.
Hay $550 millones para la primera fase del centro de convi-

  

vencia y se construye el centro de atención para niños me-  ¿z:- | y q Er” A

nores de cinco años, entre otras obras.

ra
Ñ

El regreso a la
normalidad les

ha permitido

a los marque-
tones avanzar

en procesos de
desarrollo social y
de infraestructura.

Los paramilitares estuvieron cinco
años vacunando, extorsionando y ma-
tando. Pequeños procesos, de cerca
con la comunidad, fue una de las
claves para salir adelante. Cambio.

 

MANIZALES

Ella camina tranquila con su hijo por las
calles de Marquetalia. Para algunos, los dos
pasan inadvertidos, para otros es el recuerdo
de la época de los paramilitares. “Ella era novia
de uno de ellos, y cuando estaba en embarazo a
él lo mataron”, recuerdan en la localidad.

Hoy mamá e hijo viven en un pueblo donde
sus 14 mil 860 habitantes sienten que era po-
sible salir de la pesadilla de los grupos ilegales,
que era posible acabar con 160 hectáreas y
siete laboratorios de coca, y que, sobre todo,
era posible vivir en paz y soñar con posibili-
dades de desarrollo.

Como la mujer sin compañero y el niño sin
padre también quedaron madres que perdie-
ron a sus hijos y un sinnúmero de personas
huérfanas. La inversión social y en infraestruc-
tura estaba prácticamente paralizada.

Beto Ospina es un popular comerciante de
la población. El dice: “gracias a Dios se acabó
el pago obligado que teníamos como cuotas,
ya no tenemos miedo, hay más confianza con
las autoridades”.

Nuevas inversiones
Las huellas de la violencia se dieron por la ac-
ción de los grupos ilegales que llegaron en 1999
y protagonizaron un capítulo de intimidación,
asesinatos y desplazamientos. Algunos aseguran

 

NOE

4 Unidad deportiva y cultural (coliseo) con una
inversión de $1.300 millones.

4 Estación de Policía: 800 millones de pesos.
4 El programa de Familias e
benefició a 1.900 familias.

tructor que en julio dejará las acometidas par ra
que mil 900 familias puedan recibir el servicio.
9 La central de mieles: se construye hace cua-
tro años y pretende percibir caña panelera de
municipios cercanos. El costo rodea los $1.200
millones. o
4 Mejoramiento de vías terciarias: seguimient
en la construcción en los pasos más pendientes )
y curvas pronunciadas.

4 Recuperación de accesos principales: están
comprometidos recursos para Marquetalia-
Victoria, por $8 mil ss, y el de San Juan-
Manzanares, por $4 mil 600 millones.

4 Hidroeléctrica Miel II: se espera el estudio
de impacto ambiental. Están prácticamente
delimitado accesos y la escasa franja de terreno

 

 

 
 

  

   

 

4 Huellas pavimentadas en las vías terciari:
ha hecho que las comunidades se agrupen más,
participen en obras en bien de todos.

 

  

Es]

que Marquetalia estuvo secuestrado por los 'pa-
ras' desde ese año hasta marzo del 2004.

Hoy es un municipio con cero Soga, con un ...!

  

coliseo que valió mil millones: €
campesinos que recibieron. ale cor "de siete
mil millones de pesos por el programa Fami-
lias Guardabosques. Además, tiene asignados
15 mil millones de pesos para reparar las vías
a Manzanares y a Victoria.

Los paramilitares, apostados en las ve-
redas Guacas y el corregimiento de Santa
Elena, llegaban a la zona urbana liderados
por alias 'El Soldado". Les cobraban vacuna a
los comerciantes, intimidaban a los visitantes
y ajusticiaban a drogadictos y ladronzuelos,
principalmente.

Mario Giraldo, vendedor de comida, es otro
que suspira por los nuevos y mejores tiempos.
“Ha regresado la gente al pueblo, ha habido
más inversión, nos sentimos más tranquilos
y mejoró el comercio”.

Apoyo

En la época de guerra los 'paras' mandaban
en Marquetalia y la guerrilla asediaba en los
límites con Pensilvania y Samaná, en la cuenca
del río La Miel. Cada que se enfrentaban había
desplazamientos masivos a los cascos urbanos
de Marquetalia y del corregimiento de Bolivia.

Otro que brinda por el presente es Efraín
Gómez, uno de los carniceros de la localidad:
“contamos con otra imagen. Las calles se
pavimentaron, tenemos un sitio donde todos
podemos hacer deporte, a las familias cafete-
ras las han apoyado con el programa Familias
Guardabosques y el Gobierno ha ayudado más
a los pobres”.

En Marquetalia fueron cinco años de lucha
sangrienta "paras'-guerrilla por dominar el
negocio de la coca, la misma que campesinos
trajeron desde Bolivia (país suramericano), lo
que la hacía más apetecida por su rendimiento
en esas parcelas caldenses.

Luis Alberto Giraldo, ex alcalde de la pobla-
ción y hoy Director operativo del Plan vial de
Caldas, recuerda: “la gente no podía salir del
perímetro urbano, pues se exponía al secues-
tro, a que le exigieran dinero...”.

El nuevo comienzo

Los marquetones lloraron la muerte de
su ex alcaldesa Rubiela Hoyos, asesinada
en el 2002 por la guerrilla en la vereda El
Vergel. Corrieron más lágrimas en diciembre
del 2004 cuando los 'paras' llegaron en una
moto a la vereda Alto Bonito y se llevaron a
la líder comunal Lucero Ocampo. En el 2007
la encontraron en una fosa común, cerca de
su casa, junto con los cadáveres de otros
campesinos.

El 13 de marzo del 2004 es otra fecha em-
blema en Marquetalia. La nueva historia del
Municipio cuenta que ese día comenzó el final
de los 'paras”, que se enfrentaron a la Policía
en el parque principal, al frente de la Alcaldía.
En el choque a bala murió 'El Soldado.

Antonio Aguirre, de la Junta Comunal de
la vereda Guacas, dice: “luego de ese enfren-
tamiento hubo permanencia por otros meses,
pero eso sirvió para que hubiera un cambio de
actitud. Desde el 2005 tenemos más libertad,

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

FOTO/MARTHA ELENA MONROY/LA PATRIA

El proceso

Da comunidades, . fortaleciendo (
la acción comunal.

' Asambleas en barrios y veredas, cape
a miembros de juntas, renovando
y formando en priorización, for
ejecución de proyectos comunitarios p
inversión de recursos públicos. -

) Así se eligieron beneficiarios de programas

| de vivienda, saneamiento básico y electriho |

- cación.

' (parques, vías, escenarios deportivos).

 

J rural con el esquema de cadenas produc

| Se definieron obras de beneficio colectivo a

e : Se plantearon metas de desarrollo económico

 
    
   

conomicas(Alapatria.com  LAPATRIA

 

AMA
SOMA 1010!
ES

 

 
 
 

   

 
 
 
 
 
 

A A Se dio como propuesta de diversificación al a

' café y alternativa a lo ilícito, con el programa

 
 

 

 

 

En el 2004 la
Fuerza Pública
recobró el control
de Marque-

talia, donde
dominaban los
paramilitares.

 

 

no nos sentimos cohesionados y confiamos en
las autoridades”.

Pequeños procesos

Alos alcaldes Hugo Hernán González, quien
hoy repite en el cargo, y a Luis Alberto Giraldo
les tocó, además de enfrentar a los 'paras',
reconstruir el tejido social e institucional.

“Fue muy difícil porque proponíamos Mar-
quetalia 100% legal, es decir, cero coca, y ahí
estaban los 'paras' pensando lo contrario'. Me
tocó dejar la campaña a la Alcaldía tres meses
porque en una vereda ellos me golpearon.
Sin embargo, regresé y gané las elecciones de
octubre del 2003”, recuerda Giraldo.

Ambos mandatarios se dedicaron a lo que
llaman pequeños procesos. A mostrarles a las
comunidades posibles soluciones, a concien-
ciarlos sobre el pago de impuestos y a mostrar-
les resultados con proyectos productivos.

Poco a poco Marquetalia, con los operativos
de la Policía y la llegada del Ejército, llegó a
cero coca, convirtiéndose en el primer muni-
cipio de la zona Andina en lograrlo.

FOTO/ARCHIVO/LA PATRIA

Oportunidades

“Eso nos abrió las puertas ante los gobier-
nos nacional y departamental, que veían resul-
tados. La gente veía que si pagaba impuestos
los invertíamos en las necesidades señaladas
por ellos mismos, y que los recursos de los
gobiernos se veían en obras, así fueran peque-
ñas”, indica Giraldo.

Por su parte, Antonio Aguirre, el líder co-
munal, reconoce: “el pueblo se dio a conocer
y el progreso se ve con el acompañamiento del
Gobierno a las comunidades”.

En Marquetalia hoy están seguros de que
los tiempos de guerra están superados y que
el Municipio camina hacia el progreso. “Nues-
tro trabajo ha sido replicado en localidades
vecinas. Es más, vamos a ser modelos como
lo fue Pensilvania”, concluye el ex alcalde
Giraldo.

Hoy ella, la ex compañera del paramilitar,
sigue tranquila con su hijo por las calles de
Marquetalia. Aunque aún hace recordar la épo-
ca de los 'paras', también trae a un presente
de paz y de posibilidades de brogreso,
