 

Barranquilla

: El Heraldo
Bogotá ¡
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz »—- El País
MEDIO:

Vanguardia Liberal

DIARESDOMVAUEA a |

Fuentes de Información

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Popayán Santa Marta Manizales
El Liberal El Informador La Patria
Hoy Diario Del Magdalena
Cúcuta
PARANA Ibagué La Opinión
Crónica El Nuevo Día
Tolima 7 Días Boyacá
Pereira Boyacá 7 Días
Diario Del Otun
lato ts Pasto
Diario del Sur
Neiva
Diario Del Huila Cartagena Montería
La Nación El Universal El Meridiano

Diario del Huila, s4Bao 27 DE ocruBRE DE 2007

FECHA:

Credencial - Caras

Otras

2 7 0CT 2009:

 

 

4B | Actualidad o
cuerdo humanitario

 

|

Av. 6 No. 14-27 -
E-mail.

 

 

por buen camino:
Piedad Cordoba

En rueda de prensa la senadora indicó que el
acuerdo ya registra avances importantes.

La negociación para el
canje de secuestrados por
guerrilleros de las Farc pre-
sos en Colombia y en Esta-
dos Unidos registra “avances
supremamente importan-
tes”, según lo manifestó sin
entrar en detalles la senado-
ra Piedad Córdoba, mediado-
ra autorizada por el gobier-

 

Menos palabras y mayor compromiso

no Nacional para un even-
tual acuerdo humanitario.

Por buen camino

“Estamos llegando a un
punto donde lo que podría
pensarse en un momento que
no se daba se está dando”,
agregó sin más precisiones la
senadora que junto al presi-

 

El presidente de Colombia “debe participar y no obstaculi-
zar” esa reunión, replicó Chávez con posterioridad, al revelar
que una reunión previa con un emisario de Tirofijo”, que estu-
vo prevista para el pasado 8 de octubre, se debió suspender

“por falta de seguridad”.

“El gobierno del presidente Uribe debe ayudarnos en ese
sentido”, añadió Chávez, tras remarcar que tampoco ayudaron
unas declaraciones previas del ministro colombiano de Defen-
sa, Juan Manuel Santos, “cuando dijo que los de las Farc que
se muevan por su cuenta y riesgo”. La reunión “quedó aplaza-
da al menos durante un mes o más”, pero se ha iniciado una
etapa en la que se intenta “recuperar la confianza en el terre-
no”, declaró Córdoba el mismo 8 de octubre.

 

 

 

dente venezolano, Hugo
Chávez, ambos con expresa
autorización del presidente
Alvaro Uribe, negocian desde
agosto un canje humanitario
con la guerrilla de las Farc.

Este acuerdo incluye a
unos 500 guerrilleros presos y
personalidades en poder de las
Farc, entre ellos la colombo-
francesa Ingrid Betancourt, ex
candidata presidencial de Co-
lombia, así como decenas de
soldados “que Colombia no ol-
vida”, remarcó la senadora en
Caracas.

Sin especulaciones

“Creo que el trabajo que
estamos haciendo, sin pri-
sa pero sin pausa, no busca

especulaciones ni especta-

cularidad”, dado que entra-
ña “muchísimo dolor y trau-
ma por un conflicto de mu-
chos años”, agregó en una
rueda de prensa al respon-
der a señalamientos que en
ese sentido se han hecho

 

PIEDAD CÓRDOBA volvió a reiterar que tanto ella como Chávez no

 

OS

 

buscan espectacularidad con el tema del acuerdo humanitario.

contra ambos.

Añadió que ella y el pre-
sidente de Venezuela, Hugo
Chávez, confían en que la
concreción del canje signifi-
cará, además, “la ventana a
un acuerdo de paz” que pon-
ga fin al conflicto armado
que se mantiene en Colom-
bia desde hace medio siglo.

Uribe, Chávez y el acuerdo
Los avances señalados,
pero no identificados por la

senadora, se producen luego

 

de que Chávez reiteró recien-
temente que para “poder ser
útil” como mediador en esa
labor es “indispensable” una
reunión suya con Pedro An-
tonio Marín, alias “Manuel
Marulanda” o Tirofijo”, jefe
máximo de las Farc.

“¿Cuándo se ha visto que
el gobierno tenga que dar
permisos a esos angelitos de
Dios? Los de las Farc que se
inventen la manera de llegar
hasta Venezuela”, dijo Uribe
a inicios de mes.

 

 

 
