' juan Manuel Santos obtuvo nueve millones
RT ENS INMI
COR DI AE TT ISE
A LAMINAS
antecesor. ¿Cómo se explica entonces que
odo el mundo esté tan feliz?

IT ERE TI AS IT
el 30 de noviembre de 2010 a BES

 
  

 

 
 URANTE LA CAMPAÑA
presidencial, a Juan Manuel
Santos le cayó un tsunami de
ataques que lo dejaron descon-
certado. Le dijeron arrogante,
calculador, ventajoso, oportunista y todo
vale. En ese momento su reacción fue decir
que le asombraba cómo la búsqueda del
poder sacaba a flote lo peor de la con-
dición humana. La paradoja es que eso
mismo fue lo que pensaron sus rivales

políticos durante las dos décadas en que
su única meta era llegar a la Presidencia
de la República. La gran sorpresa ha sido
que cinco meses después de su llegada
el poder, los colombianos, incluidos esos
mismos rivales, reconocen que en él han
salido a relucir dotes de un verdadero
estadista.

Antes de ser elegido presidente,
Santos era un hábil manejador de situa-
ciones. Sabía manejar las crisis, la eco-
nomía, los medios, los empresarios, los
manzanillos, los militares. Y, ante todo, su
propia imagen.También muchos lo consi-
deraban un hombre tan pragmático que

DESDE EL 7 DE AGOSTO
EL PRESIDENTE HA
- MOSTRADO UN TALANTE
LIBERTARIO,

 

 

carecía de convicciones. Asícomo Germán
Vargas cree en la mano dura, Peñalosa en
el TransMilenio y Mockus en la cultura
ciudadana, Juan Manuel Santos tenía fama
de no creer sino en Juan Manuel Santos.
Sin embargo, a esa maquinaria de
poder que él encarnaba le faltaba alma. Y
esto es precisamente lo que ha aparecido
tanto en su personalidad como en su go-
bierno. Es decir, que un hombre que antes
| había sido definido por su ego y por sus
intereses ahora es definido por sus ideas

y sus convicciones. El Presidente resultó
ser un liberal de veras, no en el sentido
partidista, sino de espíritu. Desde el 7 de
agosto ha mostrado un talante libertario,
tolerante y respetuoso de las ideas ajenas.

- También se ha proyectado como enemigo
de los dogmas y de las posiciones intransi-
gentes. No refleja rencores ni intenciones
de sacarse clavos. Ha sido generoso tanto
con sus colaboradores como con sus con-
tradictores. Y en el caso de estos últimos,

22 DICIEMBRE 27,

 

2010 Semana

incluso les ha dado espacio en su gobierno,

no solo a ellos sino a sus ideas. Por eso no
parece haber ahora un solo antisantista de
antaño que no reconozca que está feliz con
el nuevo Santos.

El Presidente ha sido valeroso y
contundente en la forma como se la está

jugando por causas que nunca fueron

asociadas con él. Temas como el de las
víctimas de la violencia o los problemas

 

de la tierra eran vistos como ajenos al
radar del primer mandatario y han sido
banderas que ha empuñado históricamente
la izquierda. En política internacional se
esperaba una consolidación de la alianza
con Estados Unidos y una guerra fría con
Venezuela y Ecuador que, en el fondo,
él mismo había generado como ministro
de Defensa. Esta postura mucho menos
bilateral con el imperio y más latinoame-
 ricanista ha sido bien recibida.

El hecho de que todas estas au-
daces reformas se hayan convertido en
prioridades le puede llegar a dar a este
gobierno una dimensión histórica diferente
a lo que se esperaba. Porque lo que se
anticipaba,en su calidad de continuista del
uribismo, era matrimonio con el Tío Sam,
mano dura contra la guerrilla y apoyo a
la clase empresarial. Esos tres frentes no

han sido descuidados, pero las prioridades
sí han cambiado. Santos, al fin y al cabo,
no es ni populista ni de izquierda. Pero
sia estos frentes clásicos se les suman las
nuevas banderas, como la de las tierras,
las víctimas y las desigualdades sociales,
el resultado es un importante consenso
que se refleja en el 90 por ciento de la
favorabilidad que ha llegado a registrar
en ciertas encuestas.

Ese nivel de respaldo popular, com-
binado con una vida de preparación para
el cargo, está produciendo el fenómeno
Santos. Después de haber sorprendido
como candidato, ahora sorprende aún
más como Presidente. Es un hombre to-
talmente a gusto y familiarizado con el
poder. Refleja simultáneamente autoridad,
energía y tranquilidad. Una aparente con-
tradicción en el estilo que, paradójicamente,

<X
z
A |
y E
uu
YN
:
N
uu
“«L
pa]
u
a
2
a
<X
a
EN
'O
Lu
pa
3
Re
o
Lu

Semana DICIEMBRE 27, 2010 23

 
  

parece gustarle bastante
a la gente.

Este mosaico de
felicidad se enfrenta a
dos problemas enormes.
El primero es que a
la larga es imposible

tener satisfecho a todo el mundo. Hoy,
el Partido de la U, el Partido Conservador,

el Partido Liberal, el Partido Verde y el
PIN están compitiendo en santismo. Pero
esos partidos tienen intereses diferentes
e ideologías opuestas. Lo mismo sucede
con los empresarios y la clase trabajadora.
Tampoco es compatible satisfacer las ne-
cesidades de salud, educación y vivienda
con la meta de reducir el déficit fiscal. Y no
menos fácil va aser devolverles las tierras
alos despojados y mantener el aplauso de
los grandes terratenientes políticos que
hoy son los dueños de esas tierras. Como

afirma la columnista Cristina de la Torre,

durante esta luna de miel la avanzada
reformista de Santos ha logrado convivir
en frágil equilibro con la resaca neoliberal

24 DICIEMBRE 27,

2010 Semana

ES DIFÍCIL QUE ESTA LUNA DE

tt ZONA

del último gobierno. Pero lo que hay hasta
ahora son ilusiones y expectativas. Alguien
necesariamente va a tener que perder. Y
en ese momento, el idilio de esta luna de
miel va a hacer tránsito hacia el mundo
terrenal de la política donde un gobierno
que quiere pasar a la historia como el gran
reformador va a tener que enfrentarse a
poderosos intereses que quieren preservar
el statu quo.

El segundo obstáculo que enfrenta
el nuevo P residente puede ser hasta más
grande que el anterior. La destrucción
que ha producido el invierno genera unas
necesidades económicas que no existían
el día de la posesión de Santos y que lo
obligan a hacer un gobierno totalmente
diferente del que podía tener diseñado.

MIEL DURE PUES La plata no va a alcanzar

para las dos nuevas grar
prioridades: reconstruir a
Colombia y compensar a

las víctimas de la violencia.

Y si además de esto hay

que considerar que aún no
se puede reducir el gasto en seguridad y
que se está partiendo de un déficit fiscal
bastante alto, el panorama en materia pre-
supuestal es bastante sombrío. Santos va
a tener que hacer gala de toda su audacia
y de sus virtudes de jugador de póquer
para apostarles a fórmulas económicas
creativas y poco ortodoxas que harán
sonrojar a la tecnocracia que él mismo
tanto consiente.

El presidente Santos ha sido un ma-
labarista extraordinario. Pero una cosa es
hacer malabares cuatro meses y otra es
hacerlos durante cuatro o incluso ocho años.
El maestro de la política ha tenido un gran
debut y el espectáculo no ha producido

hasta ahora sino aplausos. Sin embargo,

la función hasta ahora empieza.

 

FOTO! GUILLERMO TORRES - SEMANA

 
