 

 

 

 

pres 000 PA NUEVO SIGLO-BTA
tay NÁs 8 Ad o

 

 

   

3

EL EVO SIGLO / Viernes 24 de diciembre de 2010

P Córdoba no
interpondrá
recursos ante

Procuraduría

MIENTRAS ALEJAN-
DRO Ordóñez Maldonado
siga siendo el Procurador
General, la ex senadora
Piedad Córdoba no hará uso
de los recursos legales a que
tiene derecho para defender-
se ente el Ministerio Público,
informó ayer la abogada de
la ex congresista, María J1-
mena Castilla.

Según Castilla, no se ade-
lantará ante el Ministerio
Público ninguna gestión
relacionada con los procesos
o actuaciones que “allí (Pro-
curaduría) se pretenda ade-
lantar contra la ciudadana
Piedad Córdoba Ruiz”.

-A finales de septiembre
pasado, Alejandro Ordóñez
sancionó e inhabilitó por 18
años para ocupar cargos pú-
blicos a la ex senadora libe-
ral por haber, supuestamen-
te, colaborado y promovido
a las Farc. Según el fallo,
Córdoba se valió de algunos
procesos de liberación de se-
cuestrados, en los que medió,
para hacer propaganda a
favor del grupo guerrillero.

“A Piedad Córdoba se le
. sanciona por sus pensamien-
tos, no por sus actos”, dijo la
abogada de la ex parlamen-
taria, para quien Ordóñez
“carece de toda legitimidad
para volver a investigar y
sancionar” a la ex senadora,
haciendo referencia a otra
investigación que adelanta
el órgano de control en con-
tra de Córdoba.

“Los hechos que ahora
se le pretenden imputar, es
algo que no discutiremos con
quien ha violado los más ele-
mentales preceptos éticos”,
dijo Castilla. [3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LA SOLICITUD LA HIZO E

Política

L COLECTIVO DE ABOGADOS JOSÉ ALVEAR

Ante Cidh acudirán familiares
de víctimas de Palacio Justicia

Según la carta, algunos de los fa
amenazas por declaraciones hec

UNA SOLICITUD a la
Corte Interamericana de
Derechos Humanos (Cidh)
para que decrete medidas
cautelares en materia de
seguridad, pidieron las vic-
timas del holocausto del
Palacio de Justicia.

La petición, que fue he-
cha a través de una carta
enviada por el colectivo de
abogados José Alvear Res-
trepo, se fundamentó en las
consecuencias que generó
la declaración que entregó
el coronel Plazas ante la
juez 51 de conocimiento
de Bogotá donde señaló a
Cristina del Pilar Guarín,
una de las desaparecidas
del Palacio, era una de las
infiltradas del M-19, y que
incluso fue quien condujo
a varios de los retenidos
hacia el cuarto piso de la
edificación. Dichas declara-
ciones, según las víctimas,
han derivado en amena-
zas en contra de su vida.
Por tal motivo, las medidas
fueron solicitadas, según el
representante civil de las
víctimas Rafael Barrios,
para René Guarín, quien
por más de 20 años ha em-
prendido la búsqueda de la
verdad sobre la desaparl-
ción de su hermana Cristina
Guarín, empleada de la ca-
fetería del Palacio el seis y
siete de noviembre de 1985.

De igual manera, la solici-
tud también cubre a Yolanda
Santodomingo, quien vivió
en carne propia las torturas
ocasionadas por el Ejército

LAS VÍCTIMAS del holocausto del Palacio de Justicia le pidieron a la
Corte Interamericana de Derechos H

miliares de los desaparecidos han recibido
has por el coronel (r.) Alfonso Plazas Vega

 

umanos, Cidh, medidas cautelares

por incremento de amenazas en su contra.

en la retoma del Palacio
de Justicia. Santodomingo,
quien para la fecha era una
estudiante de derecho, ha
declarado en ante la justicia
que fue llevada por soldados
al Batallón Charry Solano
donde fue torturada, abusada
sexualmente, y posterior-
mente fue dejada en libertad.
Ella fue conducida a dicho
batallón militar junto con
Eduardo Matzon, otro estu-
diante de derecho, hijo de un
exgobernador de Bolívar. ,
Rafael Barrios dijo que
el Gobierno Nacional será
el encargado de otorgar
esos mecanismos de pro-
tección especial inmedia-
tamente sean avaladas
las medidas cautelares
solicitadas a la Cidh.
En la misiva enviada a la
Cidh, se expone que René
Guarín ha tenido que salir
en dos oportunidades del

país, a causa de amenazas
en su contra, que se vieron
incrementadas con la decla-
ración que dio Plazas Vega.

Según el representante
de las víctimas, en caso de
que se le otorgue a Gua-
rín las medidas cautela-
res, el Estado colombiano
deberá garantizar la se-
guridad de Guarín y su
familia, quienes se fueron
hace varios días del país.
Ayer publicó Semana.com
que Barrios hace unos días
le había enviado una carta
al presidente Juan Ma-
nuel Santos para pedir-
le que implementara un
pago de recompensas para
quien dé coordenadas so-
bre el paradero de los res-
tos de los desaparecidos
y considere la posibilidad
de otorgar el principio de
oportunidad para quienes
colaboren con la justicia. [3

 

 

n—

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A
A

 
