5

 

FECHA:
PERIÓDICO:

REVISTA:

PAGINA:

 

—. da e

 

 

 

Estas elecciones permitirán medir la fuerza del uribismo y de la alianza Partido Liberal-Cambio Radical, la capa

el ajedrez políti

l

cidad de recuperación del Polo y el p

lecciones moverá

 

 

¿ s*- = E z “

 

El panorama político y electoral se va a mover intensamente, pues en octubre

Leo. n...............o........<.-.-<000981/.00000....0....0.0...0.0U080090U000...00000.0000.0.2 «1000000010000 o .s1...«...—.Á..0Áoc........ ....0.0.0000....:.u..08..00.0..0.10.0000010000s0/ 0000000000100 00800.0000000.090100000/.0.........00..:. .*

los colombianos escogerán alcaldes, gobernadores, diputados y concejales.

Con las elecciones que se
realizarán en el segundo se-
mestre del año que comienza,
la expectativa se centra en
las movidas de los partidos
políticos, en particular los
que integran la coalición de
Unidad Nacional -— la U”, libe-
ral, conservador y Cambio
Radical-, los cuales copan
más del 85 por ciento del es-
pectro político nacional.

El juego de las alianzas y
coaliciones va a convertirse
en una prueba para todas las
fuerzas políticas que respal-
dan al presidente Juan Ma-
nuel Santos.

La participación del ex pre-
sidente Alvaro Uribe en la

-. a a e e e a

campaña será uno de los ele-
mentos más llamativos. Se ha
sabido que el ex mandatario
realizará “talleres democráti-
cos” desde enero próximo, en
Bogotá. La posibilidad de que
Uribe aspire a la alcaldía capi-
talina, sin duda la plaza más
llamativa del país, se manten-
drá en el centro de las expec-
tativas.

Partidos que, como el Ver-
de y el Polo Democrático, no
están dentro de la coalición
de gobierno, también tendrán
que demostrar su fuerza en
esta coyuntura electoral.

Particularmente, el Polo
Democrático tendrá que resol-
ver la crisis generada por los

 

Estas elecciones
regionales
marcarán también
el inicio de la
carrera por la
Presidencia en el
2014.

graves señalamientos de co-
rrupción en la contratación
del Distrito Capital; De la
suerte del alcalde Samuel Mo-
reno frente a las decisiones
que tomen los organismos de
control dependerá en gran
medida el futuro de este pro-
yecto de izquierda.

Al mismo tiempo, el candi-
dato presidencial y ex mili-
tante del Polo, Gustavo Petro,
intentará consolidar su ten-
dencia, la Corriente Democrá-
tica, en un partido político y,
de igual manera, buscará con-
vertirse en una alternativa a
la hora de respaldar a candi-
datos en los comicios regiona-
les.

o... ...o..b.b 0... .-<........-o- 2.

.2.2222n42142444004

ma Mientras tanto, los 'verdes'
intentarán capitalizar en po-
der local y regional los más

de 3,5 millones de votos que
el ex candidato presidencial
.Antanas Mockus obtuvo en

las elecciones presidenciales
pasadas. La apuesta es alta,
pues en el ambiente existe la
percepción de que este parti-
do ha desperdiciado su capi-
tal de votos al desaparecer de
la escena luego de la contien-
da presidencial.

Y, aunque a primera vista
parezca apresurado, estas
elecciones regionales marca-
rán también el comienzo de
la carrera por la Presidencia
de la República en el 2014.

AO RSS E / Política

.¡

 

Reformas que
- están en camino
- CINCO PROYECTOS

CLAVES QUE AVANZAN
CON EL RESPALDO DE
LA UNIDAD NACIONAL

Reforma de la Justicia.

¡Ante la imposibilidad de

- conciliarlo el año anterior, se
creó una comisión

interinstitucional integrada
por las altas cortes, la
Fiscalía, la Procuraduría y el
Gobierno, entre otros
sectores, para preparar el
texto que será radicado en
marzo, cuando se iniciará su

debate en primera vuelta.

..e.o eo non... o. e... nn... o. non....o.... preso... po n.n.....ossso

Seguridad Ciudadana.
Tiene como objetivo devolver
la tranquilidad a las zonas
urbanas, alteradas por el

- incremento delictivo. Está

fundamentada en tres
pilares. El primero, la ley de
seguridad ciudadana. Dos, la
ley de pequeñas causas. Y el
nuevo código de convivencia.
A los tres les faltarían dos
debátes el próximo año.

.. LRESCA.LCL.£<PAOÓO cs .....0580.0..u:00.00.0.:0.:0.%000.. .0.0.00000.:000.....-.-.....-1

Reforma de la salud. Esta
iniciativa se sustenta sobre
dos pilares. Uno es la ley
ordinaria, aprobada en la
plenaria de Senado y
Cámara. El segundo es la ley
estatutaria, la cual inició su
debate la segunda semana de
diciembre en el Senado. Le
quedaron faltando dos
debates en la Cámara, para
después de marzo.

.. o corn... ... o. o none... o... ..oe> ne. .on......o..... ..o e... ..ooso y

Reforma de las regalías.
Tendrá su segunda vuelta en
el 2011, luego de lo cual dará
paso a un nuevo proyecto de
ley para reglamentarla. Al
parecer, este último trámite
podría ser más tortuoso que
el de la reforma, toda vez que
será debatido en comisiones
quintas de Senado y Cámara,
donde los legisladores de las
regiones productoras de
petróleo y oro se oponen.

Ley de restitución de

“tierras. Una vez aprobada la
- ley de víctimas y restitución

de tierras, el Gobierno
anunció para el 2011 la

- presentación de una nueva

iniciativa de restitución de
tierras que irá más allá de la
actual. El nuevo proyecto
propone una amplia
concertación con las
minorías étnicas.

no. 060600600600000000000000000000000000000000000000000000000000000n:002+-- - -
