| 2.4D10 2010

 

a

-
PEnCS0 7% LA TARDE PEREIRA

 

e]

 

   
 

RS AMA NO

A rara poor Pe mn ' se | 7 m | o a as A a . , | A | as | eS , Y — E an . | 0 E | e e - A ¿ar

SINTESIS DEL 2000-2010

Fin del mito de las Farc

MA E

 

  

E OPINIÓN - POLÍTICA PERERA ECONÓMICA DEPORTES SOCILES MUNDO COLOMBIA JUDICIAL — MULTIMEDIA CLASIFICADOS BLOG  MAPADEL SINO

 

FAN Y

 

LESA AAA AAA A 444424

JUAN MANUEL RUIZ

Especial para LaTarde

La tarde del 12 de enero de 1999
un grupo de periodistas estába-
mos nadando en uno de los arroyos
más bellos que se puedan apre-
ciar jamás, a pocos kilómetros de
San Vicente del Caguán, cuando
de repente una joven y atractiva
mujer, de unos 25 años, llegó ro-
deada de escoltas, y de un santia-
mén se despojó de su uniforme y
sus botas. En bikini, como cual.
quier mujer de tierra caliente,
y con un cuerpo bien trabajado,
nos dio tres vueltas en el espe-
jo de agua que se formaba bajo
un inmenso samán, mientras sus
hombres la miraban y nosotros
la admirábamos con curiosidad
y asombro.

Nos dijo que se llamaba Re-
beca, y no respondió a ninguna
de nuestras preguntas aparente-
mente capciosas sobre las FARC,
pero sí a una que parecía apren-
dida desde su nacimiento:

¿A qué viene la guerrilla a es-
tos diálogos de paz?, le preguntó
un colega que, entre otras cosas,
pretendía competir con la joven
en cuanto a habilidades para na-
dar por debajo del agua.

“A prepararnos para la toma
del poder”, respondió, con pas-
mosa naturalidad. Luego salió,
se puso el uniforme, se terció su
fusil y siguió la marcha.

Semanas después la cara de
esa misma mujer aparecería en
el artículo central de una revis-
ta que la identificaba como la co-
mand

  

distrajo a militares del Caquetá,
mientras la guerrilla procedía a
la toma de El Billar, ocurrida el 5
de marzo de 1998, y que produjo
la muerte a 63 militares y el se-
cuestro de otros 43. Fue el golpe
más duro al ejército en medio si-
glo, después de los ataques a Pue-
rres, El Doncello y Patascoy.

: ¿Para dónde iban?
Un par de años después, a fi-
; nales del 2001, en una entrevis-
+ ta que Ricardo Palmera, conocido
- con el alias de Simón Trinidad,
- concedió a medios nacionales e in-
ternacionales, el guerrillero hizo
una afirmación que parecía re-
sumir todo el objetivo final de la
zona de distensión: las FARC son
un estado en formación.

Para ese momento, el país ya
asistía a unos diálogos de paz
insulsos, hipócritas, sin norte ni

 

16 contundentes
derrotas había
sufrido el Ejército
entre 1994 y 1998.
Las Farc tomaron
como botín a los
secuestrados

contenido, y con un acre sabor de
insatisfacción ante la apariencia
de derrota en el entorno: de 1994
a 1998, el ejército había sufrido
16 derrotas consecutivas, dece-
nas de sus integrantes habían
sido capturados por la guerrilla, y
una capital departamental, Mitú,
había sido tomada de cabo a rabo
por los subversivos.

Si la guerrilla hubiera perma-
necido más tiempo en poder de
Mitú, y las tropas colombianas no
hubieran acudido a Brasil para
retomar la capital, quizás otro
lenguaje hablaríamos hoy, con
un “territorio liberado” en ma-
nos guerrilleras y un estado in-
capaz de mantener la cohesión

ce

ante Irene, la misma que,..

+ E ri EI AA
dose pasar por prostituta,

 

territorial.

Sin embargo, el presidente An-
drés Pastrana, amparado en el
respaldo de diez millones de colom.-
bianos que depositaron su “Voto
por la paz”, se dio la pela y entre-
gó lo que pudo a las FARC con
tal de que la guerrilla no tuvie-
ra disculpas para hablar de obs-
táculos para el diálogo.

El resultado fue una zona de

distensión de 42 mil kilómetros

cuadrados, y largos meses de diá.-
logos que no condujeron a nada,
salvo a una paradoja que de segu-
ro los subversivos no se perdona-
rán jamás: en vez de servir para
dialogar, la zona de despeje fun-
cionó para que la guerrilla ensa-
yara una especie de co-gobierno,
mientras el estado se rearmaba
a sus espaldas.

Todo indicaba que ese ensayo
culminaría en fracaso. Y así ocu-
rrió. Tras el desvío de un avión
de Aires para secuestrar al se-
nador Jorge Eduardo Gechem, el
gobierno de Andrés Pastrana dio
por terminada la zona de despeje
a comienzos de 2002. En alocu-
ción presidencial, Pastrana dio
unas horas de plazo a la guerri-
lla para que abandonara la zona,
y luego mandó a las tropas que
en todo caso no fueron capaces
de evitar el secuestro de la teme-
raria Ingrid Betancourt.

La respuesta

Ante la decepción que un nue-
vo fracaso en términos de paz
produjo en los colombianos, hubo

alguien que supo capitalizar la
frustración y rabia que el cinis-
mo de la guerrilla había inocula-
do entre las gentes: Álvaro Uribe
Vélez. Su promesa de campaña
era contundente: no a los diálo-
gos de paz, fin de cualquier zona
de distensión, no al acuerdo hu-
manitario, mano tendida y pul-
so firme.

El mensaje caló entre los ciuda-
danos y, en primer lugar, en las
tropas. Ejército y policía no po-
dían olvidar las humillaciones re-
cibidas en el marco de la zona de
despeje, como cuando el guerrille-
ro “Jairo” requisó en el aeropuer-
to de San Vicente del Caguán al
coronel Royne Chávez, secretario
de Seguridad del Palacio de Na-
riño, y decenas de sus hombres
que iban a prestarle seguridad al
presidente de la República.

El gobierno de Pastrana, en me-
dio de la impotencia por el avan-
ce paquidérmico de los diálogos,
diseñó el plan Colombia, y con-
siguió recursos para financiar y
modernizar la estructura bélica
del país. Al mismo tiempo, profe-
sionalizó a los soldados, que ahora
ya iban a la ofensiva al combate,
perfectamente armados y equipa-
dos y con la moral en alto.

El nuevo presidente Uribe leyó
muy bien las coordenadas políti-
cas del país y se lanzó a la ofensi-
va, mientras creaba el programa
“Vive Colombia, viaja por ella”,
mediante el cual prácticamente
militarizó las carreteras nacio-
nales para que los ciudadanos pu-

 

1

dieran volver a viajar por tierra,
algo que era imposible unos me-
ses atrás por las famosas “pes-
cas” de la guerrilla, que podían
ocurrir en cualquier momento y
lugar.

Además, creó nuevos batallones,
aumentó los impuestos de guerra,
lideró personalmente la coordi-
nación de las unidades tácticas
hasta el punto de que un coro-
nel de una brigada en el Casa-
nare podía recibir una llamada
telefónica del Presidente, ansioso
por saber cómo había terminado
una u otra operación.

En últimas, las tropas se sin-
tieron de repente motivadas para
emprender la cacería de guerrille-
ros, hasta el punto de que en al-
gunos casos se les fue la mano y
generaron los famosos “falsos po-
sitivos”, en los que dieron muerte
a decenas de personas a las que
erróneamente vincularon con la
subversión.

Fin de los intocables

En ese contexto, las FARC, que
enfrentaban ahora un nuevo estilo
de combate, empezaron a sufrir
golpes que jamás imaginaron. De
una manera callada, fueron ca-
yendo mandos medios de la gue-
rrilla, que a la hora del combate
son más irremplazables que los
propios líderes, es decir, que los
integrantes del Secretariado.

Pero también los más notorios
fueron golpeados. El 2 de enero de
2004, luego de una labor de inte-
ligencia conjunta entre Colombia

y Ecuador, fue capturado Simón
Trinidad, el mismo hombre que
hablaba de las FARC como un
estado en formación.

Luego, poco a poco, fueron ca-
yendo varios de los guerrilleros
más connotados de esa organi-
zación ilegal. El famoso “Negro
Acasio”, cayó el 1 de septiembre
de 2007, tras una labor de espio-
naje electrónico que causó enor-
me preocupación en la cúpula de
la guerrilla.

Y en marzo de 2008, un bom-
bardeo colombiano en territorio
de Ecuador, produjo la muerte
de Raúl Reyes, el llamado can-
ciller de las FARC, y número dos
de esa guerrilla. Unas semanas
después, el 26 de marzo, murió
su máximo cabecilla, Manuel Ma-
rulanda Vélez, alias Tirofijo, al
parecer como consecuencia de un
paro cardíaco. En esos mismos
días, en lo que parecía una cas-
cada de golpes contra esa guerri-
lla, alias Rojas, un subversivo al
parecer desequilibrado, dio muer-
te y cortó la mano derecha a su
jefe, alias Iván Ríos, considera-
do la joven promesa de la direc-
ción de esa guerrilla.

Ese mismo año, el 2 de julio
de 2008, una sorprendente ac-
ción de inteligencia militar, úni-
ca en el mundo, arrebató de las
manos de las FARC, y en pleno
corazón de la selva, a la candi-
data presidencial Ingrid Betan-
court, a 3 norteamericanos y 12
secuestrados más que llevaban
varios meses en cautiverio. '

A mediados de este año, en ju-
nio, nuevamente una impecable
operación, “Camaleón”, sacó de la
selva al uniformado de más alta
graduación secuestrado por las
FARC: el general de la policía
Luis Mendieta, junto con otros
cautivos.

Y el golpe más contundente ocu-
rrió en septiembre pasado cuando
una nueva acción militar produ-
jo la muerte a alias Mono Jojoy,
el jefe militar de las FARC. El
intocable máximo, el que se in-
ventó las jaulas de concentración
para los secuestrados, caía con
varios de sus escoltas.

La cascada de golpes contra la
guerrilla en esta década que ter-
mina supone que tarde o tempra-
no habrá una negociación para
hablar de paz. Pero ya no en los
términos de un estado abatido
contra otro en formación, sino de
un estado que domina su territo-
rio e impone el monopolio de la

  
  
  

a Y
EN
0d

q0 Y = y
A

Las Farc terminan

la primera década
del siglo XX
diezmadas, con la
gran mayoría de sus
cabecillas muertos y
acorraladas

fuerza, algo totalmente impen-
sado por Tirofijo, Raúl Reyes, el
Mono Jojoy, Iván Ríos, el Negro
Acasio, Domingo Biohó, Felipe
Rincón, entre otros, quienes ha-
bían sido entrenados con la con-
vicción de que las tropas jamás
podrían golpearlos.

Ese mito, derrumbado, el de
ser intocables, ha afectado más
a los militantes de esa organiza-
ción que la propia realidad de la
muerte por la causa. Y muy difí-
cilmente volverán a levantar.

*Escritor y periodista, autor de
las novelas El Sepulturero y Ciu-

dad Adrenalina
