 

 

PEN 100 PP 00 PA PP 0 00 0 0 PP FP (0 Fa) (0) (0) (a (0 (a Fa) (0) (0) (0) (a) (a) (a) (0) Fl Fa) Fa) (0) (a) Fa) (a) Fa) Pa) (0) (0) Fu) (0d Fa) Fa) (0) Fa) (0) Fl Fu) FU) (0) (0) (0) Fa) (0) (0) FP) FO) Fl (PA) (0) PO) FP) FP) Pa) PO) Pa) Pa) Pad

De frente con e

   

 

 

lilitare

 

S

El computador de Jojoy'

es el Wikileaks de las Farc

«l El almirante Édgar Cely reveló que hay muchos falsos falsos positivos”, que no le ve “peros a la ley de víctimas que
contempla reparaciones a víctimas de agentes del Estado y que las Farc instalan minas hasta en las copas de los árboles.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

El año 2010 resultó estelar para
las Fuerzas Militares: fue abatido
el más sanguinario de los jefes
guerrilleros en casi medio siglo
de conflicto armado, el Mono Jo-
Joy, y sus computadores siguen
revelando los secretos y conexio-
nes de las Farc. Con todo, la vio-
lencia no cesa —315 muertos puso
la Fuerza Pública este año—. El
comandante de las Fuerzas Mili-
tares, almirante Edgar Cely, en
diálogo con El Espectador, hizo
un balance de este 2010 convul-
mado, les envió un mensaje de
-unsuelo alos secuestrados, reve-
ló burdas estrategias de la guerri-
lla y contó que 30 mil de sus hom-
bres fueron dispuestos para aten-
der la catástrofe invernal.
¿Por qué anunció que nadie en
las Fuerzas Militares va a salir a
descansar en esta época de
Navidad y fin de año?

Colombia tiene problemas muy
serios que nos obligan a mirar
más allá del deber. Este desastre
ambiental es terrible. Hay
2'190.000 damnificados. He vola-
do sobre Bolívar o el Valle y las
imágenes son devastadoras. En el
Valle los cultivos de caña de azú-
car hoy están convertidos en un
lago. La gente de la región cuenta
que cuando bajen las aguas, si es
que para de llover, se necesitarían
unos 13 meses para que esas tie-
rras vuelvan a ser productivas.
Los números son aterradores.
Las imágenes peores. ¿Qué han
hecho ustedes para ayudar?

Unos 30 mil hombres de nues-
tras fuerzas están ayudando para
atender la emergencia. Tenemos
ocho batallones de ingenieros del
Ejército colaborando en la re-
construcción de diques o jarillo-
nes. Hemos puesto a disposición
botes dela Marina para atenderlo
ocurrido en Mosquera (Cundina-

arca). La Armada ha movido

 

El almirante Édgar Cely dice que 30 mil uniformados están colaborando para atender la tragedia invernal. /Luis Ángel

2.500 toneladas en ayudas y ha
puesto a salvo a 10 mil personas.
Varias décadas de conflicto
armado dejaron millones de
desplazados, pero seis meses de
invierno provocaron casi igual
número de damnificados.
¿Cómo atender esta calamidad?

El Presidente está tomando
medidas extraordinarias. Lo que
sí es cierto es que el mapa de Co-
lombia cambiará. Este invierno
obligará a Colombiaa pensar en el
medio ambiente. Pero, además,
siguen ahí los dementes de las
Farc asesinando. Ellos no valoran
la vida humana. No podemos des-
cuidarnos. Por eso tomé la deci-
sión de cancelar las vacaciones o
permisos en esta época. Necesito
atodos los comandantes operati-
vos al frente de sus hombres.

Los recientes ataques
terroristas de las Farc fueron
calificados por ustedes como un
“Plan Encomienda”. ¿Qué es eso?

Otra modalidad de terrorismo.
Ellos han utilizado bicicletas,
motos, carros, burros y hasta ca-
dáveres bomba. Ahora lo que ha-
cen es mandar encomiendas con
explosivos. Eso ocurrió en Vega-
larga (Huila), un atentado de-
mente. Las Farc tienen una forta-
leza en el uso de explosivos y mi-
nas que nos está haciendo daño.
Han llegado al despropósito de
instalar minas en los árboles que
le vuelan la cabeza a la gente o la
parten por la mitad. Ese tipo de
terrorismo demuestra una debili-
dad real y un acto de cobardía.
¿Cómo ponen una mina en un
árbol? ¡Qué salvajada!

La instalan a determinada altu-

rayla pueden activaracontrolre- -

moto. ¿Dónde ponen las minas?
Donde se están adelantando pro-
gramas de erradicación manual.
Y donde ellos tienen que proteger
sus cultivos o corredores de mo-
vilidad. Todo eso está minado.
Esta semana se dio a conocer
una cifra aterradora: más de 300
muertos puso este año la Fuerza
Pública. Casi uno por día.
Fueron 315 muertos y 840 heri-
dos. Por material explosivo fue-
ron asesinadas 97 personas y 406
resultaron heridas. Pero hemos
interceptado 22.200 artefactos
explosivos, desactivado de mane-
ra controlada 191 campos mina-
dos y seis carros bombas, y deco-
misado 45 kilómetros de cordón
detonante y 48 toneladas de ex-

plosivos con los que intentaron
hacerle daño a Colombia.

Eso quiere decir que las Farc
todavía tienen mucha capacidad
para hacer daño...

La plata del narcotráfico es su
alimento. Losbandidos que acom-
pañaban al Mono Jojoy contaban
que cuando su caja menor bajaba
de $20 mil millones, entraba en
depresión. Las Farc están golpea-
das, pero no derrotadas. No tene-
mos espíritu triunfalista, pero sí
están en un proceso de desmoro-
namiento interno real. Son mu-
chos los cabecillas que se les han
volado con plata del narcotráfico.
Los que se han entregado nos han
hecho un mapa. Y sus testimonios
son contundentes. Uno de ellos,
que estuvo 19 años en las Farc, me
contó secamente que su guerra no
iba para ningún lado.

¿Cuál de todas esas historias de
desmovilizados que ha
escuchado lo ha tocado más?

Dos. Un terrorista que se retiró
porque a su hermano, que tam-
bién era guerrillero, le hicieron
un consejo revolucionario y fue
fusilado porque se robó una pa-
nela muerto del hambre. Tam-
bién me impactó el asesinato de
un guerrillero que había entrado
a las Farc a los 7 años. Tenía 30
cuando lo mataron, amarrado de
pies y manos aun árbol. ¿Su peca-
do? Haber dicho en una reunión
con guerrilleros rasos que las
Farc no tenían sentido. Lo delata-
ron con Pablo Catatumbo. Tropas
del Ejército que estaban cerca del
lugar escucharon los disparos y
cuando lo hallaron su cuerpo aún
estaba tibio. Allá se encontró el
acta donde se registró lo dicho en
el consejo de guerra. La vida no
vale nada para ellos. Por eso les
digo hoy: desmovilícense.
¿Después del “Mono Jojoy,
quién?

ALMIRANTE CELY PÁGINA 4
 ANP A y
'TEiizito

my 3 " Lg y
> 7 - . o.

Y +

26D10 2010 -

A a

hr
ARI AAA IA en q Año e

A

" ”
: a $
S :

A)

FL ESPECTADOR ——

A

EL ESPECTADOR / DOMINGO 26 DE DICIEMBRE DE 2010

2 E
J/ A

 

 

 

Gb hay casos donde los testigos
resultan falsos. He ordenado
elaborar un informe con
estadísticas claras para contarle
al país cuántos de esos casos
denunciados de falsos positivos

resultaron siendo una farsa”.

 

Almirante Cely

PÁGINA 2

Era un líder estratégico para
ellos, una máquina de asesinar.
Muy cercano aCarlosAntonioLo-
zada, El Médico, El Paisa, Granno-

s y Tirofijo. Pero fue Jojoy, a
suerza de crímenes, quien pro-
yectó su violencia. Explosivistas
irlandeses, de la Eta, de Oriente
Medio y de Corea del Norte han
hecho parte del submundo de te-
rroristas que ha pasado por aquí.
Pero pasará mucho tiempo para
que llegue alguien con el poder e
influencia del Mono Jojoy a esa
organización terrorista.

¿El cadáver de Jojoy' debe
quedarse en poder del Estado o
entregársele a los familiares?
Una jueza resolvió esta semana
que por “seguridad nacional” era
mejor que el cuerpo fuera
enterrado en Bogotá.

. Eseesuntemadelajueza y dela
familia. Con el cadáver o sin él ha-
brá gente que va a intentar con-
vertirlo en un ídolo. Lo mismo
que pasó con Manuel Marulanda
o Jacobo Arenas.

¿Alfonso Cano sí tiene el
manejo total de las Farc?

Aparentemente no tiene la mis-
ma influencia de otros jefes que
pasaron por ahí. Pero tiene una
influencia marcada sobre el Blo-
que Occidental, que está causan-
do estragos en el Cauca, Valle o
Nariño. Ahora tienen alianzas
con bandas criminales y el Eln pa-
ra el negocio de la droga. La gue-
rrilla está presionando y aterrori-
zando indígenas para quesirvana
sus intereses.

En correos del PC de Jojoy' se
habla de la creación de una
guerrilla continental. ¿Lograron
ese propósito?

Los mismos medios lo han di-
cho, hay presencia de las Farc en
muchos países de aquí para abajo.
Y ellos no van a estar en un país
vensando en hacer obras de ca-

«ácter social. Lo que hacen esres-
paldar cualquier movimiento que
pueda desestabilizar la región.
Hay gente de ellos en Argentina y
Paraguay.

¿Uno podría decirqueel
computador del Mono Jojoy' es
el Wikileaks de las Farc?

(Risas) Sí. Le diría que más que
el Wikileaks de las Farc es un tes-
timonio claro de todo su pensa-
miento y la evidencia de todo lo
que han hecho contra el pueblo
colombiano. Sonochoteras de in-
formación contenida en los com-
putadores de Jojoy y hay otras 80

A Toa]

y tantas USB decomisadas que
nos muestran cómo piensan y
reafirman cómo han intentado
engañar al Gobierno y al país.
¿Fue una equivocación haber
anunciado con tanto
triunfalismo la muerte del jefe
guerrillero Fabián Ramírez”?

El Presidente nunca dijo “Está
muerto”. Siempre fue prudente y
se basó en la información que sa-
lió de la operación. Ramírez aún
no ha aparecido, pero haber en-
contrado su chaleco manchado
con sangre, sus gafas, pistolas y
maletín es indicador de que,
cuando menos, bien no salió del
bombardeo. En Colombia, sin
embargo, mientras el cuerpo no
aparezca, no se cree que falleció.
Una de las mujeres que sacamos
de allá nos dijo: “El estaba ahí”.
Las Fuerzas militares hablan
mucho de guerra política. Deme
un ejemplo ilustrativo.

Recién llegué como coman-
dante de las Fuerzas Militares se
hizo una operación en el sur del
Tolima. Paralelamente nos ente-
ramos de que las Farc llaman a un
miliciano que estaba cerca de
esas veredas y le dicen: “Vaya a
Radio Reloj y denuncie que los
militares acaban de asesinar cin-
coniños y dos adultos en esa vere-
da”. Así ocurrió. Me avisaron que
los medios habían divulgado esa
información y me preocupé. Des-
pués constatamos que nadie fa-
lleció. Esto hace parte de la gue-
rra política, y no es nada nuevo,
viene de la época de Mao: una in-
formación tergiversada para im-
pactar sicológicamente a la po-
blación. Y en algunos casos, hay
que decirlo, les ha dado resulta-
dos. Nos ha pasado que persegui-
mos a estos tipos y se meten a las
casas, sacan sábanas blancas y pa-
ran la operación. Es una cobardía
cómo utilizan de manera inmise-
ricorde a la población.

Con el fantasma de los falsos
positivos en las Fuerzas
Militares, ¿usted diría que en los
operativos les ha tocado ser en
exceso cuidadosos para evitar
nuevos señalamientos?

Las ejecuciones extrajudiciales
les han hecho mucho daño a las
Fuerzas Militares. Pero el interés
por la protección de los derechos
humanos no se dio a raíz de los
falsos positivos. Esa línea viene
de mucho tiempo atrás. Cuando
empezó a hacerse la medición de
violaciones a los derechos huma-
nos por falsos positivos, seencon-
tró que el porcentaje de implica-
dos nunca sobrepasó el 1%. Pero
son casos que tienen impacto en

 

Gb me impactó la historia de un
terrorista que se retiró de las
Farc porque a su hermano, que
también era guerrillero, lo
fusilaron porque se robó una
panela muerto del hambre”.

la percepción nacional.

Si le entiendo bien, ¿algunos
casos de denuncias de falsos
positivos parecen la punta de
lanza de una estrategia jurídica
contra las Fuerzas Militares?

Por supuesto. Ha habido casos
en que los testigos resultan falsos.
He ordenado elaborar un infor-
me con estadísticas claras para
contarle al país cuántos de esos
casos denunciados de falsos posi-
tivos resultaron siendo una farsa.
¿Hay entonces muchos falsos
“falsos positivos”?

Hay intentos para hacer daño.
Vamos a mostrarle al mundo que
estas Fuerzas Militares no son
unas violadoras de derechos hu-
manos. No faltan quienes equivo-
caron el camino y por eso lo senti-
mos mucho, pero esa nunca ha si-
do una política de Estado.

El Congreso aprobó en primera
vuelta la ley de víctimas, una
iniciativa que contempla que
también merecen reparación las
víctimas de agentes del Estado.
¿Le gusta esa ley?

Con esta confrontación debe
haber un reconocimiento del Es-
tado para quienes hayan sufrido,
por eso se incluye como benefi-
ciarios de esa ley a los miembros
delas Fuerza Pública que resulta-
ron asesinados o mutilados por
acciones demenciales de grupos
ilegales. Ahora, si después de un
debido proceso y aplicado todo lo
que la ley exige, se determina que
un miembro de la Fuerza Pública
fue responsable de haber violado
los derechos humanos, por su-
puesto que el Estado debe indem-
nizar a quien haya sufrido esa vio-
lación. Pero le quiero enfatizar al-
go: la prioridad para nosotros es
el respeto por la dignidad huma-
na. El poder que tenemos, más
allá del que nos dan las armas, es-
tá en el poder moral.

¿No le incomoda esa ley?

No nos incomoda.

Hace poco se supo que las Farc
lograron infiltrar la base militar

 

   

pa E y y A A
3

ciegos, sin piernas y

ULSA E

Almirante Édgar Cely.

7

     
  
    

>

Cely señaló que hay muchas falsas denuncias de “falsos positivos”. /LuisÁngel

de Apiay, en Villavicencio. ¿Qué
tantos secretos conocieron?

Ellos intentan hacernos vulne-
rables. Pero tenemos múltiples
estrategias para evitarlo.
Volviendo a Wikileaks, se supo
de un cable enviado por el
embajador de EE.UU. en
Colombia que decía que el
gobierno había acelerado el
acuerdo de las bases militares
porque temía alguna acción
bélica de Venezuela. ¿Es eso
posible?

Deje el Wikileaks quieto.

Se acabó otro año y todavía una
veintena de uniformados siguen
pudriéndose en la selva, '
secuestrados. ¿Quiere enviarles
un mensaje de consuelo?

Jamás vamos a desistir de bus-
carlos. Nos duele terriblemente
ver cómo están siendo maltrata-
dos por estosterroristas. Pero que
sepan que no los hemos olvidado.
Y noesretórica. El dolor desusfa-
milias es el mismo nuestro.

¿Pero hemos estado cerca de
algún rescate otra vez?

Eso es secreto de Estado.

Si pudiera sentarse con “Cano”,

¿Cuál sería su primera línea en la
conversación?

Para que eso sucediera tendría
que tener disposición real de sen-
tarse a dialogar con el Estado. Si el
Gobierno lo autorizara, quizá le
preguntaría “¿por qué durante
tanto tiempo le ha hechotanto da-
ño a Colombia?”. Si los recursos
empleados para acabar esa agre-
sión de las Farc se hubieran inver-
tido en lo social, este sería un país
próspero. Si no hubieran asesina-
do o mutilado a tanta gente, ten-
dríamos una juventud más pro-
ductiva. Tenemos tantas viudas,
huérfanos y minusválidos. En el
Batallón de Sanidad se le encoge a
uno el alma viendo a 600 mucha-
chos ciegos, sin piernas y sin ma-
nos, pero que son unos valientes.
“Con mi prótesis estoy listo para
seguir trabajando”, me dicen.

En sus cinco meses como
comandante de las Fuerzas
Militares, ¿cuántas veces lo ha
llamado el ex presidente Uribe?
Como dijo que sería el primer
cooperante de las autoridades...

(Risas) Ha cumplido con su de-
ber de ciudadano.»
