 

 

Fuentes de Igfermación —

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá ' El Heraldo El Liberal El Informador e

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

Portafolio Arm Cúcuta

La República o . eS Ibagué La Opinión

: olombiano Crónica :

El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día

Hoy ia Tolima 7 Días Boyacá

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PATOS

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur

Tiempos Del Mundo Cali Neiva

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería

Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
DIARIO DEL HUILA

MEDIO:

 

Credencial - Caras

Otras

PAGINA: Q (UY a 0CT 2007
y

 

Indemnizaciones a víctimas
de paras se iniciarán en enero

La Comisión Nacional de
Reparación anunció que las
indemnizaciones económicas a
las víctimas de paramilitares
se iniciarán a partir del próxi-
mo mes de enero. El presiden-
te de la Comisión, Eduardo
Pizarro Leongómez, dijo que la
reparación ya está en marcha
pero que lo que se inicia es la
indemnización económica.

«La reparación concebida
en un sentido integral ya co-
menzó y ya hemos tenidos los
primeros éxitos, pero la indem-
nización económica comenza-
ría en el primer semestre del
año 2008, lo cual es una buena

noticia para las víctimas del
país», aseguró.

Pizarro Leongómez dijo
que lo que busca el gobierno
nacional es acelerar el proceso
de reparación a las víctimas.
«El gobierno y la Comisión
Nacional de Reparación y Re-
conciliación tomó la decisión de
adelantar esta política funda-
mentalmente por la vía admi-
nistrativa, es decir que sería el
gobierno o una comisión guber-
namental la que determinaría
la condición de víctima y ade-
lantaría la reparación por la
vía administrativa, lo cual ace-
leraría el proceso y evitaría es-

perar años y años en los proce-
sos judiciales», agregó Pizarro.

Eduardo Pizarro dijo que
es bueno analizar las reco-
mendaciones suministradas
por el fiscal de la Corte Penal
Internacional, Luis Moreno
Ocampo, sobre el juzgamiento
inicial y prioritario a líderes
paramilitares.

«Es muy importante la opi-
nión de Luis Moreno Ocampo,
el fiscal de la Corte, porque de
acuerdo con la experiencia de
la Corte en otros países, para
evitar que colapse la justicia,
cuando hay un número de
desmovilizados muy grande, es

e

partir de enero de 2008.

importante que haya una jus-
ticia ejemplarizante, que casti-
gue a las cúpulas de los grupos
armados ilegales sin pretender

EL GOBIERNO A GARANTIZADO que los recurs

     

E

os serán entregados a

castigar a los miembros de una

organización y que serían obje-
to de políticas de reintegración -
ala sociedad», aseguró Pizarro.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
