 

 

: : en nin +
ERA 28 D16-2018 ---- mA LA?
PeRronico:_ EL ESPECTADOR a
PAGINA: 6 4

 

A Pu) Pu Pd Pl FW Pl Pl PU FT PA Pm Pd Pm Pr Pr l
pro) Fo) FP) Fa) (0) Fa) FU PA Pu PA) (a) (0) (0) (0) FA) FA PU FA FA FA PTA PTA FA FA FA FA FA (30 (0 (0 (0) (0) (0) (0 (ul (a (0 FA FU (0 (0) FU) (0) (0 (a) (PP FP (A (A (7 (A (9) FP) FP FP FP FP 0 0 FP PP Pa PP PR PR AA

 

Por la masacre ocurrida en 2005

General Fandiño
declara hoy por
“Operación Fenix”

4 El general (r) Héctor Jaime Fandiño deberá
responder hoy ante la Fiscalía, tras declaración
de ex militar que lo compromete en planeación
del hecho en el que murieron 8 personas.

 

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Ante un fiscal de la Unidad de
Derechos Humanos deberá
comparecer hoy el ex coman-
dante de la Brigada XVII del
Ejército, general (r) Héctor Jai-
me Fandiño, para responder en
versión libre sobre su presunta
responsabilidad en la planea-
ción y desarrollo de la 'Opera-
ción Fénix”, en la que murieron
ocho personas de la comunidad
de paz de San José de Apartadó
en 2005. Uno de los testimonios
que comprometen al oficial en
retiro es el del capitán del Ejérci-
to Guillermo Armando Gordillo,
quien fue condenado a 20 años
de prisión tras haber reconocido
su participación en la masacre
en la que fueron ejecutados tres
niños y cinco adultos.

De acuerdo con la declaración
de Gordillo (una vez decidió cola-
borar con la justicia) para ejecu-
tar el ataque se contó con la cola-
boración de guías civiles como
ocurrió, según él con alias Jonás,
que fueron autorizados por el co-
mando de la brigada. “Participó
un personal del bloque de auto-
defensas Héroes de Tolová y un

 

Capitán (r) Guillermo Gordillo

personal de militares de la Briga-
da XVII, los cualestenían conoci-
miento de que se iba a hacer un
patrullaje con el personal de las
autodefensas. Tenía conocimien-
to el general Fandiño, comandan-
te de la brigada (...) el cual habló
con el guía civil que estaba con-
migo en el desarrollo de la opera-
ción”, manifestó el capitán que
fue condenado.

Asimismo, también han sido
varios los ex paramilitares que
han aceptado su participación en
la matanza ocurrida el 21 de fe-
brero de 2005 en las veredas Mu-
latos Medio (municipio de San
José de Apartadó, Antioquia) y
La Resbalosa (municipio de Tie-
rralta, Córdoba). Por ejemplo, el
ex patrullero Javier Galindo, de
25 años, dijo que los militares
acudieron a los “paras” porque
“no conocían la zona”. Y fue más
allá al señalar que fue el Ejército
el que bombardeó la casa donde
se encontraban Alfonso Tuber-
quia, su esposa, Sandra Milena
Muñoz, y los hijos de la pareja,
Natalia (de 5 años) y Santiago (de
2), y Alejandro Pérez Castaño,
quien fue señalado por los inte-
grantes de las Auc y los militares
como Cristo de Palo, supuesto in-
tegrante de las Farc.

Sostuvo además que el capitán
(r) Guillermo Armando Gordillo
fue quien ordenó que los peque-
ños Tuberquia Muñoz fueran
asesinados “porque más tarde
iban a causar problemas”. A prin-
cipios de este año, en desarrollo
del juicio que se adelantó contra
otros diez militares que partici-
paron en la mencionada opera-
ción y que fueron absueltos en
agosto pasado, el capitán (1) Gor-

 

ante la Fiscalía, se había excusado de asistir hace algunos meses. / Archivo - El Espectador

El ex comandante de la Brigada XVII del Ejército, general (r) Héctor Jaime Fandiño, quien deberá comparecer hoy
