E Pos

FECHA.

$ vito

PERO * *, .
Ba AL ñ E p> É + . . $e
KUIEITA,

RES ELA

PAGINA: aL

 
  

BOGOTÁ, SIG

La Agencia Presidencial Ac-
ción Social informó que du-
rante elañoen cursolacomu-
nidad internacional aportó
267,7 millones de dólares en
cooperación internacional,
cifra histórica dentro de la
ayudarecibida por Colombia.
Adicionalmente, mediante
alianzas público-privadas, se
gestionaron con fundaciones
y €Mpresas 61 millones de
dólares adicionales.

En relación con la ayuda
internacional ejecutada en el
2010, la cifra llegó a 515,1
millones de dólares, los cua-
les se están orientando a los
diversos programas y proyec-
tosqueseadelantan en el país.

Esta ayuda se destina prin-
Cipalmentea programas dere-
conciliación y gobernabilidad
con 62 por ciento, objetivos
de desarrollo del Milenio con
25 por ciento, lucha contra el
problema mundial delas dro-
gas con 11 porciento, y otros
temas con 2 por ciento.

Dentro de los principales
cooperantes queapoyan el de-
sarrollo del país prácticamen-
te en la totalidad del territo-
rio,seencuentran EstadosUni-
doscon215,9 millones de dó-

   
   
 
  

 

Colombia recibió US$628 millones en
cooperación internacion

lares; Unión Europea con 81,6
millones; Alemania con 56,4
millones; Banco Interamerica-
no de Desarrollo (BID) con 33,8
millones, y España con 3 1
millones de dólares.

Además, en materia de co-
Operación Sur-Sur, es decir la
ayuda quese da entre naciones
desimilar o igual nivel de desa-
rrollo al de Colombia, se pusie-
ron en marcha 18 programas de
coOperación con países de Amé-
rica Latina y El Caribe, además
de estrategias regionales con la
Cuenca del Caribe y Mesoaméri-
ca. |

En el programa de Coopera-
ción con Mesoamérica, sedesa-
rrolló una intensa agenda con
los países de esta región, conlos
cuales Colombia inició una eta-
pa de cooperación en temas en
loscualessetieneavances como
seguridad, Mipymes, servicios
públicos, promoción social, go-
bernabilidad y gestión dela ca-
lidad.

Dentro del trabajo en materia
de cooperacióninternacional, se
destaca la vinculación de países
y agencias a iniciativas clave
para Colombia, como el Plan
Nacional de Consolidación, el
cual cuenta con el respaldo de
Estados Unidos, Países Bajos y

al durante 2010

Alemania (para la región de
La Macarena), España y Sue-
cia (para evaluación) y Nueva
Zelanda.

En Objetivos de Desarro-
llo del Milenio, otro de los
ejestemáticos hacia dondese
orientaron los esfuerzos en
gestión decooperación, se fir-
maron acuerdos con China,
Corea y Marruecos paracana-
lizaresfuerzos hacia la Estra-
tegia de Superación dela Po-
breza Extrema en Colombia
(Juntos).

Para medio ambiente se
gestionaronrecursos especí-
ficospor 35 millones de dóla-
res dirigidos al Ministerio de
Ambiente Vivienda y Desa-
rrollo Territorial, áreas pro-
tegidas, el departamento de
Amazonas y manejo del re-
curso hídrico en el país.

De manera conjunta con el
Ministerio de Relaciones Ex-
teriores yla Dirección de Ges-
tión del Riesgo, la AgenciaPre-
sidencial Acción Social, atra-
vés desu Dirección de Coope-
ración Internacional, ha veni-
do coordinando el apoyo ex-
tranjero a Colombia Humani-
taria, el cual ha llegado a 13
millones de dólares.

 
