FECHA

¿50 2 2 0 MAL 2010.

 

 

—F 248

 

PERIODICO: _ El UNIVERSAL CARTAGEMA
REVISTA: ' Ñ :
PAGINA. 2 A PO TOALS

EN LOS BAJOS DE LA GOBERNACIÓN

Desplazados por violencia
volvieron a protestar ayer

MARIA ALEJANDRA CARDONA
EL UNIVERSAL

Pese a los incidentes con la Po-
licía que se presentaron duran-
te la marcha que realizaron los
desplazados por la violencia el
pasado miércoles 22 de diciem-
bre, exigiendo al Gobierno el
pago de los subsidios, ayer rea-
lizaron otra manifestación

Con megáfono en mano, esta
vez se ubicaron al frente del pa-
lacio de La Aduana, sede de la
Alcaldía; y otros frente a la Go-
bernación, exigiendo les sean
reconocidos sus derechos a los
subsidios que el Gobierno na-
cional, a través de Acción So-
cial les entrega.

Esta es la cuarta manifes-
tación que realizan los des-
plazados por la violencia en
Cartagena en el 2010. La de

ayer comenzó a las 5 a.m. en
las afueras de las oficinas de
Acción Social en la bomba del
Amparo donde centenares de
hombres y mujeres, que llega-
ron a esta ciudad por culpa del
conflicto armado que vive el
país, se dieron cita.

Luego se trasladaron has-
ta el Centro de la ciudad y se
distribuyeron entre los bajos
de la Alcaldía y de la Gober-

nación.

Habla la Alcaldesa

La alcaldesa, Judith Pinedo
Flórez, aseguró haberse comuni-
cado con el director de Acción
Social Diego Molano y que éste
le informó, que funcionarios
de esa entidad se han reunido
con los desplazados manifes-
tantes y les han explicado que

 

 

desde su dependencia se está
trabajando para solventar esta
situación lo antes posible.

Sin embargo, los manifes-
tantes sostienen que estos sub-
sidios que deben llegar cada
tres meses, demoran en ser pa-
gados. Incluso a algunos lle-
van dos años en espera de los
mismos.

“Acción Social les explicó
a las personas que reclaman
sus subsidios que es necesario
seguir unos trámites legales,
para entregarles el subsidio”,
dijo Molano.

Recalcó además que los des-
embolsos no se efectuarán has-
ta que no se tenga la certeza de
que quienes están haciendo los
reclamos, realmente estén bajo
condiciones de desplazamien-
to y cumplan con los requisi-

 

Ata

ee

  

a

nr e
E Má

ÓSCAR DÍAZ ACOSTA/EL UNIVERSAL

El La manifestación se extendió hasta las cinco de la tarde en los bajos de la Gobernación. .

tos exigidos por el Gobierno
nacional,

Incidentes

El miércoles 22 de diciembre
los desplazados manifestaron
frente a la Unidad de Aten-
ción al Desplazado (UAO) blo-

queando la vía.

Fuerzas del Escuadrón Móvil

Antidisturbios (Esmad) llegó al .

lugar con el fin de desbloquear
la vía lo que terminó en un en-
frentamiento entre los agentes
y los manifestantes.

Entre los desplazados, ase-
guran, que hubo 4 heridos ese

día.

Entre estos se encuentra Car-
men Sayas, quien asegura ha-
ber perdido su bebé a raíz de
un golpe que recibió en la es-
palda con un bolillo. 5

Sin embargo, a menos de
una semana de haber aborta-
do se encontraba en la mani-
festación de ayer.

 
