10a

FECHA:

-- 2.8 DH 2010...

 

UNE y Si
PERIODICO L GOL uN

REVISTA:
PAGINA:

M/LLIN

JA

>

 

Paz y D.H.

—d

Editor: Rafael González Toro [rafaeigDelcolombiano.com.co]

"Q OLOMBIANO

Medellín, martes 28 de diciembre de 2010

 

INFORME [ANALIZA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN. ]

Avanza la lucha contra
la desaparición forzada

HACE UNA SEMANA la ONU anunció un nuevo tratado internacional para la lucha contra la desaparición forzada.

20 países ratificaron el convenio como forma de combate contra este atroz delito. Colombia espera su ratificación.

JAVIER ALEXANDER MACÍAS
Medellín

la continua lucha que

se realiza en el mundo

contra la desaparición

forzada, se sumó el
nuevo Tratado Internacional
para la Protección de las
Personas contra las Desapa-
riciones Forzadas, instru-
mento anunciado por la
ONU que servirá a los países
para erradicar este delito de
sus territorios.

Esta convención buscará
la prevención de la desapari-
ción forzada, la protección de
las víctimas y la sanción a los
responsables.

Aunque el comité de ex-
pertos de la ONU declaró
que esta convención no es
suficiente, “sí es un nuevo e
importante paso en la direc-
ción correcta”.

“La convención abre nue-
vos caminos en la lucha con-
tra el flagelo de las desapari-
ciones forzadas. Se incluye
por primera vez en un trata-
do, el derecho a todas las
personas a no ser sometidas
a desaparición forzadas”, ex-
presó la organización en un
comunicado oficial.

Colombia no lo ha ratificado
Pese a que en Colombia se
han creado entidades como
la Comisión Nacional de
Búsqueda de Personas Desa-
parecidas, que se encarga de
apoyar y promover la investi-
gación del delito de desapari-
ción forzada, el país no ha
ratificado la convención que
entró en vigencia el pasado
23 de diciembre.

Razón por la cual la ofici-
na de la Alta Comisionada de
las Naciones Unidas para los
Derechos Humanos (OAC-
NUHD) envió un mensaje al
Estado colombiano para que
concluya “lo antes posible el
proceso de ratificación de la

pri

Dei

ARCHIVO

Según datos de la Comisión de Búsqueda de Personas Desaparecidas, Antioquia es uno de los departamentos con casos de este flagelo. Según el informe,
3.830 personas han sufrido desapariciones forzadas. La nueva Convención Internacional sobre este delito aún no ha sido ratificada por Colombia.

convención, iniciado el pasa-
do mes de octubre por el
Congreso de la República”.

“Esta convención es muy
importante para Colombia,
tanto para las víctimas, como
para el Estado, en la medida
que fortalece el marco jurídi-
co que permite luchar contra
el delito atroz de la desapari-
ción forzada y permite a las
víctimas actuar directamente
en el plano internacional”,
dijo Christian Salazar, repre-
sentante en Colombia de la
Oficina de la ONU.

El abogado Eduardo Ca-
rreño, integrante del colecti-

vo de abogados José Alvear,
manifestó que con la ratifica-
ción de esta convención
“quedamos sujetos a la juris-
dicción universal. Sin em-
bargo, Colombia ya tiene al-
gunas acciones a nivel inter-
no para este delito tipificado
desde 2000, sumado a la
Convención Americana y a la
Corte Penal Internacional”.
Carreño enfatizó en que
son solo figuras formales,
“porque en el país no hay
voluntad política para es-
clarecer muchos hechos y la
mayoría de desapariciones
forzadas están en la impu-

nidad”.

La Comisión de Búsqueda
de Personas Desaparecidas,
explicó que aunque Colom-
bia no haya ratificado aún la
convención, no está eximida
del cumplimiento de este.
“En este momento está en
proceso en el Congreso y
luego pasará a sanción pre-
sidencial, sin embargo, Co-
lombia está obligada a cum-
plir el tratado”.

El comité de expertos de
la ONU precisó que “hay de-
saparición forzada en caso
de arresto, detención, se-
cuestro o cualquier otra for-

ma de privación de libertad
por agentes del Estado o per-
sonas O grupos que actúan
con apoyo del Estado, segui-
do por la ocultación del des-
tino o paradero de la persona
desaparecida”.

Los estados que ratifiquen
la convención se comprome-
ten a realizar investigaciones
para ubicar a los desapareci-
dos, a enjuiciar a los respon-
sables y a garantizar la repa-
ración de los sobrevivientes.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWelcolombiano.com.co

Contexto

 

 

Antioquia, con
altas cifras de
desaparecidos

o

caos je E

    

 

Al 13 de diciembre de 2010
y según datos de la Comi-
sión de Búsqueda de Perso-
nas Desaparecidas, en Co-
lombia se tiene un registro
de 52.251 personas desapa-
recidas, de las cuales
14.567 son desapariciones
forzadas.

Antioquia es uno de los de-
partamentos con más desa-
parecidos en el país con un
registro de 7.484 personas
de las que no se tiene infor-
mación, de los cuales se
presume que 3.830 son de-
sapariciones forzadas.
Córdoba es otro de los de-
partamentos más afectados
con un total de desaparicio-
nes de 1.007, de las cuales
595 se presumen son por
desaparición forzada.

Entre los países que ratifica-
ron el convenio contra la de-
saparición forzada están Ar-
gentina, Bolivia, Brasil, Chi-
le, Ecuador y Uruguay.

 

 

son presuntamente los desa-
parecidas forzosamente en
Colombia

 

  

desaparecidos forzosamente
se presume que hay en Antio-
quia al 13 de diciembre 2010

 

GOLPE

El Ejército detuvo a
sindicado de secuestro

   

La Novena Brigada del Ejér-
cito Nacional estableció la
identidad de alias “Óscar,
miembro de las Farc deteni-
do la semana pasada y sindi-
cado por las autoridades de
ser el encargado de ejecutar
extorsiones y secuestros en
diferentes poblaciones de
Huila y Tolima.

 

CAPTURA

Capturado alias
“Kliver” presunto
médico de las Farc

Soldados del Batallón Espe-
cial Energético y Vial N*1
general Juan José Neira, en
coordinación con miembros
del DAS, capturaron ayer en
Arauca, a “Kliver Castillo”,
presunto médico de las
Farc.

Versiones oficiales señalan
que “Klíiver” inició como gue-
rrillero raso y luego fue nom-
brado jefe de escuadra. Ade-
más, realizó un curso de en-
fermería dictado por médi-
cos en el extranjero.

Los conocimientos adquiri-
dos le sirvieron para desem-
peñarse como el médico del
Frente Décimo de las Farc.
También habría realizado
cursos de explosivos.

ACUSACIÓN

Fiscalía acusa a exAuc
de homicidio en
persona protegida

MN Qr te et 8 y
e Sl 7
Y %, 1 a h

 

Como supuesto responsable
del homicidio de Jesús del
Carmen González, según la
ley, persona protegida, la
Fiscalía acusó alias “Javier”
o “Albeiro” exintegrante del
Bloque Catatumbo de las
Auc.

El hecho ocurrió el 28 de
septiembre de 2002.

 
   

OPERATIVOS

Desactivada mina en
Toledo y capturados
seis en Medellín

Soldados de la Cuarta Bri-
gada del Ejército, entrena-
dos en operaciones de re-
gistro y técnica de barrido
de minas, desactivaron en
Toledo un artefacto explosi-
vo improvisado y capturaron
seis delincuentes en el área
urbana de Medellín.

La mina tipo fantasma esta-
ba instalada, según las auto-
ridades, en la vereda Taque
del municipio de Toledo, y
habría sido puesta por gue-
rrilleros del frente Noveno de
las Farc.

Los seis capturados están
sindicados por los supuestos
delitos de hurto, acceso car-
nal violento, porte ilegal de
arma de fuego, entre otros.

LEY

Justicia y paz ha
atendido más de
100.000 víctimas

 

pt: aid pe

La Unidad Nacional de Fis-
calías para Justicia y Paz re-
portó que entre 2006 y 2010
han atendido a 111.513 víc-
timas del conflicto. Además
se han exhumado 3.037 fo-
sas, se han identificado por
pruebas de ADN o Carta
Dental 1.323 cuerpos y se
han entregado 1.207 restos.

  

CAPTURA

santos agradeció a
Venezuela captura de
guerrillero

Agradecimiento al presidente
de Venezuela, Hugo Chávez
y a las autoridades del vecino
país, expresó el presidente
Juan Manuel Santos, por la
captura de Nilson Albín Terán
Ferreira, alias Tulio", segundo
del frente de guerra norte del
Eln. Respecto a la captura,
señaló: “este bandido tenía
13 órdenes de captura y fue
condenado a 40 años de pri-
sión en 2007 por el juzgado
único penal del circuito espe-
cializado de Valledupar, por el
secuestro y posterior homici-
dio de un ganadero”. El pro-
nunciamiento lo hizo Santos
en la posesión de Everardo
Murillo como gerente del Fon-
do Nacional de Calamidades.

 

Familiares piden agilizar liberaciones

COLPRENSA
Bogotá

“Estamos inquietos y a la ex-
pectativa”. De esta manera
describe Nandy Segura, la ma-
nera en que espera el anuncio
de la fecha de liberación de su
padre, el ex presidente del
Concejo de Garzón, Armando
Acuña, quien está en la lista
de las cinco personas que libe-
rará las Farc de manera unila-
teral en los próximos días.

“Las expectativas que te-
nemos es que nos den la
anhelada fecha (de la libera-
ción) y, aunque estamos in-
quietos, también estamos fe-
lices y contentos porque des-

e

te

pués de estos 18 meses no
habíamos recibido ni una
prueba de supervivencia”,
sostiene la hija de Acuña, y
manifiesta además que el Go-
bierno los mantiene informa-
dos durante todo este proce-
so de logística.

Para los familiares de los
secuestrados, a pesar de que
la guerrilla anunció las libe-
raciones el pasado 8 de di-
ciembre, no pudieron pasar
la Navidad con sus seres que-
ridos, tal como lo afirma An-
gélica López, esposa del cabo
del Ejército Salín Sanmiguel:
“Para mí es una alegría que
me lo tengan en la lista de li-

berados, pero igualmente pa-
sar la Navidad pensando que
lo íbamos a tener en casa es
muy duro”.

Según Nandy, lo único que
resta por hacer es esperar a
que la ex senadora Piedad
Córdoba y Eduardo Pizarro
terminen su trabajo de logís-
tica y “tener la esperanza de
que a mediados o finales de
enero estén liberando a mi
papá y a las demás personas”.

Mientras que los voceros
del Gobierno adelantan el
proceso, en otros círculos del
Estado se respiran buenos
ánimos. Tanto así que la Igle-
sia anunció anticipadamente

que no mediará en la libera-
ción de los secuestrados por
considerar que en esta opor-
tunidad no hace falta su cola-
boración.

“El presidente Santos ha
aceptado la mediación de
Piedad Córdoba sin ningún
problema, ha dado luz verde.
No hay conflicto, hay fluidas
relaciones y comunicación.
Brasil ya dijo que está dis-
puesto a colaborar”, observó
monseñor Juan Vicente Cór-
doba, presidente de la Confe-
rencia Episcopal.

[ => OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgQelcolombiano.com.co

 

ARCHIVO

Las Farc anunciaron que liberarán a tres uniformados y a dos civiles. Todavía
no se precisó la fecha. En la foto, la liberación de Luis Eladio Pérez.
