 

$ pe
Pm

impulsan mi

25 integrantes de la Asociación Adultos Mayores, Asdi,

Diario del Huila, JUEVES 30 DE DICIEMBRE DE 2010

 

FECHA: ——
peeropiro: DIARIO DEL HUILA

REVISTA:

PAGINA SAY A

      

E o
z > e So E

sn Ez
ES . E
E o

A

Í

rn
F | /
/ ye
Y .

 

 

J

 

de fabricación de utensilios de aseo en Pitalito.

Un ejemplo de emprendi-
miento para otras organizaciones
la comunidad en general de
ditalito, es el grupo de personas
de la tercera edad que decidió im-
pulsar por sus propios medios un
proyecto empresarial cuyo obje-
tivo es la fabricación de utensilios
de aseo para ser distribuidos en el
mercado local.

La iniciativa ha sido avalada
por el centro de Gestión y Desa-
rrollos Sostenible Surcolombia-
no del Sena, cuyos instructores
han ofrecido la formación en
emprendimiento a los 25 afilia-
dos que trabajan en procura de
establecer la pequeña fábrica
con la que esperan apoyar el
restablecimiento económico de
sus familias.

-=mplo de vida

Según Rafael
Cuadrado, líder
del grupo, además |
de producir ele-
mentos de aseo
para la venta y
generar ingresos =
para sus familias, el RAFAEL
proyecto tiene un Cuadrado.
objetivo especial que es el de ser
ejemplo para otras organizacio-
nes de desplazados y población
vulnerable que “se han sentado
a esperar que las soluciones les
caigan del cielo”.

A través de esta iniciativa
buscan cambiar la concep-
ción que se tiene entre la
población laboyana de que los
desplazados sólo reclaman sus
derechos sin comprometerse

   

LA INICIATIVA ha sido avalada por el centro de Gestión

  

la formación en emprendimiento a los 25 afiliados.

con el desarrollo local.

“Además de confirmar un
equipo para el trabajo asociati-
vo, también queremos demos-
trar que los desplazados pode-
mos contribuir con el desarrollo
de Pitalito y de paso generar
nuestros propios ingresos, dice
el líder del grupo.

Proyecto de vida

El proyecto ha logrado con-
gregar a los adultos mayores
decididos a no dejar que los-años
sean un obstáculo para empren-
der un proyecto que, más que una
forma de ingresos, es una forma de

vida, dice María Neila Escárpela,

impulsora y beneficiaria.

Como el resto de sus compa-
ñeros, doña Neila sabe también
que son un ejemplo para otros
sectores de la población que están

esperando que los beneficios les
lleguen sin el menor esfuerzo.
“Aquí no solamente nos re-
unimos para pensar en la fábrica
que vamos a implementar, sino
que también nos divertimos, ha-
cemos vida comunitaria y de paso
damos ejemplo de superación
personal y empresarial”, asegura.

Formación empresarial

El proyecto tiene como
base fundamental la forma-
ción y acompañamiento que
hace el Sena como parte de
los programas sociales que
desarrolla en esta ciudad el
Centro de Gestión y Desarro-
llo Surcolombiano, en procura
de mejorar las condiciones
de vida de la población más
necesitada de la región.

Según Lis Celedón, instruc-

croempresa

tora de emprendi-
miento, el proceso
está basado en el
desarrollo huma-
no y el trabajo |
en equipo, como
las bases sobre las
cuales se cimienta LIS Celedón.
la formación que inicialmente
reciben los emprendedores, la
cual será complementada a me-
dida que avance la creación de
la empresa.

“Estamos trabajando mucho
en la creación de la cultura del
trabajo en equipo y el desarrollo
humano, para luego iniciar con
la formación en términos de
administración y sostenimiento
de las microempresas”.

 

El mejor capital
El capital semilla para este

  

buscan establecer empresa

y Desarrollo Sostenible Surcolombiano del Sena, cuyos instructores han ofrecido

proyecto no surge como pasa
con la mayoría de iniciativas
orientadas a la población despla-
zada, son ellos mimos quienes a
través de actividades como rifas,

 

BR

y bazares, se proponeñ conseguir”: |

los recursos para volver este sueño -

una realidad.

Para la instructora, el mayor y
mejor capital con que cuenta el
grupo asociativo, es su deseo per-
manente de mejorar la capacidad
de trabajo y la calidad humana de
sus integrantes.

Por ahora estamos rea-
lizando actividades como
la venta de lechona y otros
platos típicos de esta región y
en temporada navideña espe-
ramos contar con el apoyo de
todos los laboyanos para hacer
de este proyecto una realidad”,

dice Rafael Cuadrado.

|
