PERIODICO

REVISTA:

   

.
A
na? o
. o £

EA AA e . y A ER
e TA AS .
_ELMERIDIANO- CORDOBA
1 .

|

PAR

 

 

 

¿ Si

conocen los
gobernantes
la realidad del
país desde

la época de

la guerrilla?
Por lo menos
en Córdoba
parece que no.

Desconocer la
propiedad ha
sido la causa

de todos los
conflictos en
nuestra región.

El problema

es a quién se
le va a restituir
la tierra y cuál

reparar.

 

es la víctima a

Leyes de Tierras y Víctimas

| Gobierno se ha olvidado de
la Seguridad Democrática.
Se ha dedicado, en cambio,
a impulsar y a sacar adelante
unas improvisadas leyes de
Restitución de Tierras y de Re-
paración de Víctimas. Improvi-
sadas, porque lo primero que
debió establecer es el punto
de partida de la verdadera propiedad. ¿Por
qué el verdadero propietario hoy no tiene su
tierra?, ¿por la violencia o porque malvendió
al Incora o a testaferros para protegerse y
salvar a su familia? |

Restituir tierras a quiénes y reparar a cuáles
víctimas. La causa de la violencia en el mundo
a través de los tiempos, ha sido la tenencia y
propiedad de la tierra. Ello debe tratarse como
Una sola ley, pero, craso error, el Gobierno lo
trata con dos leyes distintas.

En Córdoba, hace treinta años, la guerrilla
era "el señor de la guerra", como se han de-
dicado a llamar a los delincuentes los minis-
tros. Estos delincuentes despojaron de sus
propiedades a quienes no eran sus súbditos,
favorecieron a sus colaboradores y montaron
sus testaferros. Hubo una época en que había
que malvender las tierras al Incora porque no
se podían visitar, o se vendían a los narcos
que aprovecharon la presión de la guerrilla
para comprar barato. Ya, aquí, hay unas víc-
timas que perdieron a su familia cuando no
quisieron doblegarse. Y también hay unos
despojados de sus tierras. Luego llegaron los
paramilitares, y como decía alguien: "unos
íbamos matando, otros iban comprando y
otros legalizando". Tal como se daba en el
imperio de la guerrilla.

¡Quién es la víctima! ¿Aquel a quien la
guerrilla despojó para favorecer a sus colabo-
radores, o el amigo de la guerrilla despojado
de 'su propiedad' por los paramilitares para
dársela a los amigos de éstos últimos? Ni en
uno ni en otro caso la tierra volvió a su ver-
dadero dueño. ¡Quién es la víctima!

El Gobierno tiene que ser acucioso y definir
cuál es el punto de partida del conflicto, si no,
caeremos en la extorsión y en manos de los
carteles, que los ha habido siempre: carteles
de desplazados, de damnificados, de desmo-
vilizados, o de la nueva figura, despojado por
despojados'. Las leyes contemplan sanciones
penales y pecuniarias contra los abogados
que se presten para favorecer a impostores.
Sin embargo, ya hay denuncias que revelan
la existencia de este tipo de carteles. Es un
hecho claro que con nuestro sistema judicial,
tal como está hoy, el que pierde es el verda-
dero dueño. |

O tenemos cuidado o en Córdoba retornará
la zozobra de la época de la guerrilla. El conflicto
por la tierra ha sido la verdadera causa de la
descomposición social que ha generado tanta
violencia durante demasiado tiempo en nuestro
departamento. Inclusive las actuales bacrim no

 

solo pelean propiedades, sino que disputan

territorios, usurpando la propiedad privada.

Lo peor es que en Córdoba ya ha habido

injerencia de ex congresistas de izquierda tra-
tando de convertir lo obtenido por invasores
legales en propiedades legales. ¡Ese era el
modus operandi de la guerrilla: invadir para
luego usurpar y legalizar!

Insistimos: ¿son o no improvisadas las
leyes en mención? ¿Acaso no están siendo
dirigidas por los acontecimientos de los últi-
mos veinte años desconociendo el verdadero

origen del problema? ¡Ojo, Córdobal, el palo.

no está para hacer cucharas.

 

 

 

¿ON
