VR a
'FECH
PR ULA
PER: Y
VA 7
RE
ALT 4
PAS dl, e

 

 

 

11 mil familias se vincularon a estrategias

 

A ci

 

de generación de ingresos en 2010

*En 115 Municipios del pais se crearon Oportunidades de em pleo para
34 mil "Mujeres Ahorradoras en Acción”. Con 500 proyectos de infraes-

tructura social comunitaria se generaron .

BOGOTÁ, SIG

La Agencia Presidencial Ac-
ción Social vinculó más de 71 mil
familias en estrategias para ge-
neración de ingresos y capaci-
dades, através del apoyo a 400
iniciativas de negocios capitali-
zadas y aseguradas en su patri-
monio.

Asílo afirmó el Alto Conseje-
ro Presidencial y Director de
Acción Social, Diego Molano
Aponte, quien señaló que esa
labor se hizo dentro de la políti-
ca de menos pobreza y más
empleo del Gobierno Nacional.

”

Agregó queanivel nacional,
a través del programa Genera-
ción de Ingresos, con su línea
Mujeres Ahorradoras en Ac-
ción', se desarrollaron capaci-
dades socio empresariales con
enfoque de género y oportuni-
dades de autoempleo para 34
mil mujeres del Sisbén 1 y 2 en
115 municipios del país.

Molano dijo que también se
pusieron en marcha más 500
proyectos de infraestructura
social comunitaria en 320 mu-
nicipios, conlos quese crearon
3.900 empleos directos y se

3.900 empleos directos.

impulsaron los sectores locales
dela construcción.

El funcionario destacó desde
Pereira, donde se presentó un
balance del Plan de Choque para
la Generación de Empleo en la
ciudad, que se crearon 1.595
empleos directos y 1.924 indi-
rectosenla capital de Risaralda,
con una inversión de 15.779
millones de pesos, delos cuales
10.500 millones fueron aporta-
dos por Acción Social; cerca de
4.919 millones porla Alcaldía y
360 millones por el Comité De-
partamental de Cafeteros.

 

 

 

 

 

 
