periopico:  LAVERDAD CIGENA
REVISTA: ___
PAGINA; 3 C

 

 

1

 

Desplazados se tomaron la Alcaldía y Gobernación

Gritaron: ¡Queremos solución!

Por Redacción Judicial
La Verdad en Sucesos

Total indignación se vivió ayer desde tem-
pranas horas de la mañana en las afueras
del Palacio de La Proclamación, donde
quedan las oficinas de la Gobernación de
Bolívar, cuando cientos de desplazados
se pronunciaron pacíficamente entre
gritos y reclamos por el abandono y falta
de la ayuda humanitaria que por más de
tres años les deben. Los manifestantes
se trasladaron a pie desde las oficinas
de la Unidad de Atención Integral a la

Población Desplazada, UAO, hacia los

lugares antes mencionados y se encon-
traban desde las cinco de la madrugada
del día de ayer sin desayuno, ni alm-
uerzo y con ganas de que le solucionen el
problema que les afectan durante tanto
tiempo. Asi como Amparo Muñoz que le
deben un año de subsidio, Luz Marelby
Meza un año, Carolina Julio Barrios 3
años, Manuel Villalba un año, Omar
Muñoz un año y tres meses, María Pérez
8 meses, existen más desplazados que
se encuentran en la misma situación;
Carmen Rosa Zaya, quien también se
encontró en esta protesta, fue una de las
que recibió golpes en el pasado enfren-
tamiento que tuvieron en el UAO con los
Antimotines y dejó como consecuencia
la pérdida de su bebé, pues ella en ese
momento se encontraba en estado de
embarazo. Igualmente la acompañó su
esposo Demetrio Carrasquilla, aún con
los ojos irritados por consecuencia de los
gases lacrimógenos que lanzaron en el
enfrentamiento pasado. A eso de las dos
de la tarde comenzaron a servir unos ju-
gos y panes de los que no se aclaró quién
los obsequió; lo sorprende del hecho fue
el desespero de la gente por consumirlos
después de durar más de cinco horas
esperando a que el Gobernador diera la
cara, pero el mandatario departamental
no se presentó en el acto. El señor Vir-
gilio, vocero de los desplazados fue quien
tuvo la tarea de reunirse con un grupo
del gabinete de la Alcaldía en ausencia de
la alcaldesa del distrito, Judith Pinedo,
quien en su nombre estaba Sindy Mesa,

 

Secretaria del Interior, el vocero salió al a A TAO
balcón y anunció ante todos los desplaza- ¿él a 0
dos diciendo: “voy a tocar todos los temas
que tiene toda la población desplazada ,
que son muchos, y después que termine |
ahí que no sabemos cuántas horas se
demore, entonces es que vamos a tratar O o tos pa
el tema de las ayudas humanitarias, mo
así que hasta este momento estaré en- e
tregando el informe sobre el tema de los
problemas que se han presentado con $
los desplazados el tema de vivienda...
en fin, de miles de cosas, el segundo
tema que estarían tocando es el tema
de las ayudas humanitarias, nosotros MEA
los delegados que ustedes enviaron más Estas mujeres se acercaron a la Gober
otros delegados esperando que ellos pre- para volver a protestar pacíficamente.
senten ese informe para poder entrar en MA is
materia de nuestro problema y que hoy $
los tiene a ustedes aquí”. En la reunión A
también se presentaron funcionarios de |
DADIS, Distriseguridad y Acción Social;
las conclusiones de dicho encuentro se ,
revelarán en las próximas horas. -

 

  
  
   

ES Si A
EAN
REO e

ES ps

ción

 

Golpes, empujones y gritos por un pedazo de
pan. Fotos Roberto Ahumada.

+
o

  
   

Hd

El cansancio era notorio entre los desplazados -

Virgilio, vocero de los desplazados. que esperaron por más de cinco horas.

 
