 

PA: SA
firjiisria

_ 2901

EL INPORMAh

A ra

 

C 2010 --->

JA

e Sa 5
- . e

A

 

7 o o

¿

Familtas desplazadas de Barrancas,
recibieron la Navidad junto a

 

Trrescientas familias des-
plaz:iwdas de 11 veredas de
Barr:i1ncas, producto de los
comtrates que sostienen el
Ejército Nacional y un reduc-
to de la guerrilla de las Farc,
pasarcm su Navidad junto con
la Mis:ión Humanitaria de Ac-

ción S ocial. . |

Las fami Rtentran
en su gran mayoría en casas
de amigos o de familiares,

Unas «10.personas se instala-....

ron en el parque principal, al- .. .

gunos ¡porque ho tieñéh a dón-
de ir y otros en señal de pro-
testa por la págliriaersus fin-
cas. E¿l compromiso de la
Agencia Presidencial para la
Acción: Social y la Coopera-
ción Internacional -Acción
Social- con las familias que
son víctimas del desplaza-
miento ¡forzado por la violen-
cia no tiiene horario, es de 24
horas de:1 día, los 365 días del
año, pur tualizó su Director y
Alto Consejero Presidencial,
Diego A ndrés Molano Apon-
te.

Gracisws a la coordinación
de la misión humanitaria de
Acción S.ocial con la secreta-
ría de Gobierno municipal, 14
familias, unas 29 personas,
fueron ubicadas en la sede de
la Instituc:ión Educativa El Pi-
lar. La admrinistración local les

entregó colchonetas y utensi-
lios de aseo. Con el fin de que
este albergue presente condi-
ciones dignas para las fami-
lias, los funcionarios del Área
de Prevención, Emergencias
y Retornos de Acción Social
y la Alcaldía de Barrancas,
repararon las baterías sanita-
rias, adecuaron y dotaron la
cocina y les prestaron orien-
tación para el manejo de este
lugar. Además, la misión hu-
manitaria coordinó con la Po-
licía Nacional mejorar la ilu-
minación de los alrededores
del albergue y el aumento de
los patrullajes por el sector.
Para atender esta emergen-
cia, Acción Social les entregó

(isión Humanitaria de Acción Socia]

 

Juan Carlos León Solano, alcalde de Barrancas

a las familias afectadas Ayu-
da Humanitaria de Emergen-
cia, el gobierno municipal les
dio asistencia alimentaria y
funcionarios del Instituto Co-
lombiano de Bienestar Fami-
liar, ICBF, establecieron una
minuta alimentaria para el al-
bergue. En materia de segu-
ridad, el Batallón Rondón de
Caballería Mecanizada conti-
núa realizando presencia en
las veredas afectadas. En la
última reunión del Comité
Municipal de Atención Inte-
gral a Población Desplazada
se informó que están dadas
las condiciones de seguridad
para el retorno de estas fami-
lias a sus hogares.

 

 

 
