oks 2 1 0 1 08 NS NU FU E PU PU PU

Con

GUSTAVO
GALLÓN
GIRALDO

 

JURISDICCIÓN UNIVERSALPARA EL
juzgamiento de la desaparición forzada y
creación de un órgano especializado de su-
pervisión de este delito de lesa humanidad

dos importantes contribuciones del
1.-“VO tratado de derechos humanos que
entró en vigencia el pasado 23 de diciem-
bre: la Convención Internacional para la
protección de todas las personas contra las
desapariciones forzadas.

La jurisdicción universal permitirá y
obligará a los Estados partes en la Conven-
ción Internacional a detener, investigar y
juzgar a todo presunto autor de desapari-
ción forzada que se encuentre en su territo-
rio, así haya perpetrado el delito en cual-
quier otro lugar del planeta. También podrá
optar por extraditarlo o entregarlo a un tri-
bunal internacional para que lo juzgue. Es
el mismo principio que, en virtud dela Con-
vención contra la Tortura, dio lugaren 1988

mio ÚDIC. LM

 

 

—m

al arresto de Pinochet durante 503 días en
Londres. Ahora será doblemente riesgoso
para los violadores dedicarse al turismo.

El órgano especializado creado por la
Convención Internacional es el Comité
contra la Desaparición Forzada, integrado
por diez expertos independientes. Al igual
que otros comités creados por tratados de
derechos humanos, a este le corresponde
examinar los informes periódicos que le
presenten los Estados partes sobre el cum-
plimiento de la Convención. Está facultado
para practicar visitas a dichos Estados a fin
de verificar informaciones sobre violación
de la Convención. También puede infor-
mar ala Asamblea General dela ONU, atra-
vés del Secretario General, sobre la práctica
generalizada o sistemática de desaparicio-
nes forzadas en el territorio de un Estado
parte. Tiene competencia para solicitar, co-
mo acción urgente, que se busque y localice
a una persona desaparecida. Además, pue-
de recibir y emitir dictamen sobre denun-
cias de víctimas de desaparición forzada.

El anterior gobierno anunció que adhe-
riría a la Convención pero que no recono-
cería la competencia del Comité para exa-
minar denuncias individuales. Dijo que no

DA e A A HA e o e e a.
7

1:00; EL ESPECTADOR

A e rr

era necesaria, porque ya existe para el
efecto la Comisión Interamericana de
DD.HH. Fue un chiste flojo, que no logró
disimular su precaria simpatía por las víc-
timas. El Gobierno actual tendrá muy
pronto la oportunidad de corregir ese des-
varío, cuando deposite en Naciones Uni-
daslaley aprobatoria de la Convención In-
ternacional, que fue expedida por el Con-
greso en octubre, y está siendo revisada
por la Corte Constitucional.

En cualquier caso, sería muy sano tener
en cuenta la advertencia del Grupo de Tra-
bajo de Naciones Unidas sobre Desapari-
ciones Forzadas, que visitó el paísen 2005 y
dijo que “los escasos progresos logrados en
la erradicación del problema de la desapa-
rición en Colombia podían atribuirse a la
falta de voluntad, y no ala escasez de meca-
nismos constitucionales, jurídicos e insti-
tucionales apropiados. Incluso la Constitu-
ción y las leyes mejores y más perfecciona-
das y las instituciones más excelentes y bien
concebidas, estarán condenadas al fracaso
en todo lugar, si los encargados de hacerlas
funcionar no aplican o demuestran la vo-
luntad política necesaria y la determina-
ción para administrarlas”.
