% vw Tr ' ; É
¡PEC A | |
| a A
¡Pz! | »,
PERIO -ELPare,e

E 3 > Y o E

RE . ¿ tua e
: e e ed E y

: l- Sir: 5
, 234 4%" 4
Pací Pe

ra retar

dl AO
> e

 

Las lecciones
del actual
invierno
ayudarán
para que los
pueblos, las
vías, las
escuelas, los
centros de
salud y las
redes de
servicios que
se
reconstruyan,
se edifiquen
mejor, en
Zonas de
bajo riesgo y
con las
condiciones
técnicas
apropiadas”.
JUAN MANUEL
SANTOS,

presidente de
Colombia.

Agencia AP y Redacción

l presidente de la Repú-

blica, Juan Manuel Santos,

sancionó un paquete de

leyes que estaban a la es-

pera de su promulgación,

dándole vida así a varias
iniciativas legislativas fundamentales
para el país.

Entre ellas se destaca la ley que busca
sacar del limbo jurídico a más de 30.000
ex paramilitares desmovilizados, así co-
mo también la ley de formalización de
Primer Empleo.

Fueron sancionadas también la ley que
autoriza la ayuda financiera para for-
talecer a la empresa estatal de aviación
Satena y otra que excluye del pago de
impuestos a la Fifa, con miras a la rea-
lización del Mundial de Fútbol sub-20.

El presidente Santos le agradeció al
Congreso de la República “por la seriedad
y buen juicio” con el cual abordó el

 

nn rre retratan,

A EE ——
3

o

    

Ame

 

En su mensaje de fin de año desde la población de Estanislao, Bolívar, el presidente Juan

Ec

  

COLPRENSA / EL PAÍS

Manuel Santos también destacó sus relaciones con los países vecinos.

paquete de proyectos que fueron radi-
cados para su aprobación.

Mensaje de año nuevo

El Presidente emitió anoche su primera
alocución de fin de año, en la que hizo un
balance de diferentes acciones realizadas
por su administración, en particular en
los temas de seguridad y atención a los
damnificados por el invierno.

Respecto a este último tema el Jefe del
Estado recordó las medidas tomadas por
su Gobierno para atenderlos, a la vez que
renovó su compromiso por trabajar para
que los afectados se puedan recuperar.

“Nuestro propósito para el año 2011
debe ser uno solo: unidos, colombianos:
unidos saldremos fortalecidos” dijo San-
tos al explicar las medidas de atención
que garantizarán recursos por 5 billones
de pesos para atender la fase humanitaria
y de rehabilitación.

“Con éste dinero atenderemos las ne-
cesidades básicas de todas las familias
que se han visto afectadas por ésta tra-

gedia y las obras prioritarias para el res-
tablecimiento de los servicios esenciales
en varios municipios del país. Estamos
trabajando para garantizar unas condi-
ciones de vida dignas para todos los
damnificados. Quienes decidan no apli-
car a la opción de los subsidios de arren-
damientos, serán acogidos en albergues
temporales de calidad” explicó el Man-
datario en su alocución desde la po-
blación de San Estanislao, Bolívar.

El Primer Mandatario en su mensaje
de fin de año también dijo que la eco-
nomía deberá crecer por encima del 4%,
las exportaciones aumentarán por en-
cima del 20% y la inversión extranjera
bordeará los US$10 mil millones. Afirmó
que la inflación “estará nuevamente por
debajo del 3% y que el desempleo viene
con tendencia a la baja, acercándose a
nuestra meta de tenerlo en cifras de un
dígito”. Frente a la seguridad destacó la
disminución de homicidios en el país,
con alrededor de 580 muertes violentas
menos que el año pasado.

 

 

 

 

 

 

 

 
