 

11milfamilias tienen generación de ingresos

BOGOTÁSIG

La Agencia Presidencial Acción Socia] vin-
culó más de 71 mil familias en estrategias
parageneración deingresos y capacidades,
através del apoyo a400 iniciativas de nego-
cios capitalizadas y aseguradas en su patri-
monio. Así lo afirmó el Alto Consejero Pre-
sidencial y Director de Acción Social, Diego
Molano Aponte, quien señaló queesalabor
sehizo dentro dela política de menos pobre-
za y más empleo del Gobierno Nacional.
Agregó que a nivel nacional, a través del

 

047
ss A A É

3
ISO Bl MA Sii ALA

 

 

programa Generación de Ingresos, con su
línea “Mujeres Ahorradoras en Acción”, se
desarrollaron capacidades socio empresa-
riales con enfoque de género y oportunida-
des de autoempleo para 34 mil mujeres del
Sisbén 1y2en115 municipios del país.
Molano dijo que también se pusieron en
marcha más 500 proyectos deinfraestructu-
ra social comunitaria en 320 municipios,
conlosquesecrearon 3.900 empleos direc-
tos y seimpulsaron los sectores locales de
la construcción.

 

 

 

 

 

 

 
