 

El X Informe sobre violencia

sociopolítica contra mujeres, jóvenes y
niñas en Colombia 2000-2010 es un
resumen que proyecta las estadísticas de
la última década sobre la materia y que
revisa el cumplimiento que el Estado les
ha dado a las recomendaciones que le
hiciera la Relatoría especial de Naciones
Unidas hace nueve años, para proteger a

las víctimas de las agresiones a las que
son sometidas tanto en su vida corriente
como en situaciones de guerra. El
documento fue preparado por la mesa
de trabajo Mujer y Conflicto Armado,
integrada por ONGreconocidas por la
Comisión Interamericana de Derechos
Humanos (CIDH). El informe recoge
graves datos sobre los abusos que sufre

la población femenina desde su niñez.
Menciona, por ejemplo, que “cada hora,
cerca de 9 mujeres sufrieron (en un
período determinado) agresiones
sexuales, y en su mayoría (84%) las
víctimas fueron niñas menores de 18
años”. Además revela que el presunto
autor genérico de violaciones al derecho
ala vida es, en la mayor parte de los

géneros.

EL ESPECTADOR / DOMINGO 2 DE ENERO DE 2011

casos, el Estado, bien sea por
perpetración directa de agentes
estatales o por tolerancia o apoyo alos
actos violentos cometidos por grupos
armados irregulares. La dramática
situación descrita dista mucho de la
imagen cosmética que tiene Colombia
sobre igualdad de derechos entre los

  

OO OREA

Rua Ral FR Fué, Pd Fa) FP a) FP (Pa) (Pl (0) (PO) (0) (Pu) (PO) (Pu) (0) (0) Fu) FP) Fu) FP) FP) FP) (a) FP) FP) (0) FP) FP) FP) (a) Fu) (e) (0) FP) FP) FP) FP) (a) FP) (2) Fu) (a) Fu) Fa) (ul) FP) (0) Pa) FP) FP) FP) Pl Fl) PA) (2) FP) Pa) Fl) Pa) (Pl) FP) (Pl) FP) Pl Pl Pb y

“En Colombia, la mujer es

dl Luz Patricia Mejía, relatora de los Derechos de la Mujer de la Comisión
Interamericana, estuvo en el país para recibir un informe sobre diez
años de violencia contra la población femenina. Explica por qué se
“lencian los abusos que ocurren en la casa y cómo se aprende la
sumisión que afecta, incluso, a las profesionales exitosas.

Critica la posición de la Iglesia católica y la de quienes

ponen Sus creencias por encima de sus deberes estatales.

 

 

Cecilia Orozco Tascón.- El X In-
forme sobre violencia sociopolí-
tica contra mujeres, jóvenes y ni-
ñas en Colombia 2000-2010, tie-
ne estadísticas aterradoras sobre
la frecuencia y tipo de agresiones
que sufre la población femenina.
¿Esta situación es similar en el
resto del continente o los colom-
bianos son particularmente vio-
lentos con las mujeres?

Relatora Luz Patricia Mejía.-
Colombia tiene un conflicto adi-
cional al histórico que enfrentan
las mujeres en el continente. Este
último está soportado en un siste-
ma patriarcal que ha oprimido y
discriminado a la mujer a lo largo
de la historia, y genera perpetua-
ción de violencia. Lamentable-
mente hoy no existe un Estado en
laregión en donde la situación so-
cial de la mujer sea equilibrada,
equitativa, justa y pacífica. EnCo-
lombia hay, además, un conflicto
armado que hace que la mujer sea
víctima doble. Por eso se dan los
resultados del informe que usted
llama “aterradores”.

C.O.T.- Respecto de la violencia
que históricamente ha sufrido la
población femenina, el X Infor-
me asegura que en Colombia “el
hogar es el sitio más inseguro pa-
ralavidae integridad delas muje-
res”. En la década de 2000 a 2010

ue cubre el documento, ¿ese in-
dicativo permanece estable? Se-
gundo, ¿por qué la mujer agredi-
da se niega a denunciar?

L.P.M.- La familia no escapa a
la cultura de violencia queimpera
en la región contra la mujer. Así
que no es extraño que el primer
agresor sea un pariente cercano.
A esto se añade la impunidad ge-
nerada por el silencio y lainvisibi-
lidad de las agresiones en el ho-

gar. Empeoran la situación la au-
sencia de políticas estatales de
apoyo a las víctimas y la falta de
rechazo a la conducta agresiva
masculina. Una niña que ha sido
violentada, y no hablo sólo en
sentido sexual, se ve obligada a
enfrentar en silencio su problema
porque además de no contar con
protección dentro o fuera del ho-
gar, sabe que la violación es vista
como estigma social.

C.O.T.- Además de la sexual,
¿cuáles otros tipos de violencia
afectan a las niñas o mujeres de la
región suramericana?

L.P.M.- Sufren con igual fre-
cuencia violencia física y violen-
cia psicológica. Lo más grave es
que estos problemas no son abor-
dados como públicos y generales
sino como privados y particula-
res. Usted me pregunta por qué la
mujer no denuncia al agresor. La
respuesta es que el sistema pa-
triarcal dominante enseña que no
hay agresión cuando la violencia
es contra ella. Si se revisa con
atención este informe, uno de los
elementos que salta a la vista es
que muchas de las mujeres vícti-
mas no reconocen que haya en los
abusos un elemento de violación
de sus derechos. E incluso entre
las que lo reconocen, no todas to-
man medidas para obtener cesa-
ción de la conducta abusiva.

C.O.T.- ¿Cuánto influye en el
sometimiento femenino a las
agresiones su dependencia eco-
nómica del hombre?

L.P.M.- Las mujeres en Colom-
bia, especialmente a partir del
conflicto armado, son con fre-
cuencia, cabezas de familia. Pero
cuando tienen compañeros, quie-
ren retenerlos porque necesitan
apoyo, ante todo porque no cuen-
tan con otra herramienta para su
sustento o cuando la tienen, re-
sulta precaria. Como el Estado no
tiene políticas de protección para
la población femenina, las muje-
res terminan reteniendo a su

compañero a pesar de que sea
violento. Y ése no es un problema
sólo de estratos bajos.

C.O.T.- La pregunta, entonces,
es al contrario: ¿por qué las muje-
res con mayor capacidad econó-
mica y cultural aguantan actos
violentos de sus compañeros?

L.P.M.- Pese al conocimiento
que se tiene en estos sectores,
quizás en estratos más altos el si-
lencio es mayor. A eso me refiero
cuando sostengo que el problema
de violencia contra las mujeres se
maneja, históricamente, en el
ámbito de la familia y no se tradu-
ce en políticas públicas ¿Por qué
las mujeres con capacidad econó-
mica callan y aguantan maltrato?
Porque el sistema patriarcal cu-
bre todos los estratos y enseña
que la mujer debe ser sumisa.

C.O.T.- ¿Cómo aprenden sumi-
sión las mujeres a través del “sis-
tema patriarcal”?

L.P.M.- La sociedad envía men-
sajes a través de diversos tipos de
canales y de los medios de comu-
nicación. Por ejemplo, cuando da
por establecido que las mujeres, a
partir de cierta edad, deben contar
con compañía masculina para
cumplir con el rol que se les ha
asignado. Como se supone que es
así, la compañía masculina setole-
ra pese a los problemas que pueda
haber, bien sea con el argumento
del bienestar de los hijos o del bie-
nestar de la sociedad conyugal o
de la sociedad misma. Se cuenta
con un amplísimo flujo de infor-
mación según el cual mujeres pro-
fesionales que están preparadas
para enfrentar solas la vida, cultu-
ralmente están convencidas de
que uno de sus deberes es garanti-
zar presencia paterna en la casa.

C.O.T.- ¿Cuáles mensajes de los
medios de comunicación refor-
zarían la sumisión de la mujer
frente al hombre?

L.P.M.- Un ejemplo son las te-
lenovelas que tienen altos niveles
de audiencia. Allí siempre está el

MAA MIE
ARAN TA A REM
CACAO id

AAN E atole

hombre que engaña a la mujer y a
los hijos. Ella desempeña el papel
de compañera que llora y de ma-
dre que cuida alos hijos en medio
del sufrimiento resignado. En Ve-
nezuela, mi país, hubo una novela
que se identificaba con una can-
ción cuya letra decía: “el que te
hace sufrir es el que te ama”. A ese
tipo de mensajes me refiero.
C.O.T.-De cualquier manera,
no puede negarse que en Colom-
bia, en épocas recientes, ha habi-

do grandes avances culturales en :

cuanto al rol profesional y laboral

 

de las mujeres. ¿Esta afirmación
esreal o es una ficción creada por
el éxito de unas pocas?

L.P.M.- Puede tener algo de
realidad, pero a pesar de los éxi-
tosindividuales, esinnegable que
coexiste una doble carga laboral
de la mujer. Aun cuando haya
avances en procesos de emanci-
pación que tienen que ver con la
profesionalización y el acceso de
la mujer a mejores recursos eco-
nómicos en algunas clases socia-
les, subsiste el estereotipo de la
“cuidadora”. Los mecanismos de
 EL ESPECTADOR / DOMINGO 2 DE ENERO DE 2011

113...

A A A A A A ÓN

¿Revisión del caso Piedad Córdoba?

La comisionada Luz Patricia Mejía es
abogada venezolana de la Universidad
Central de Caracas y fue elegida en el
37% período ordinario de sesiones de la
Asamblea General de la OEA, en junio
de 2007, como miembro de la CIDH por
un periodo reglamentario de cuatro
años contados a partir del primero de

enero de 2008. Fue corredactora de la
Ley de Protección de Víctimas, Testigos
y Demás Sujetos Procesales, de la Ley
Orgánica de la Defensoría del Pueblo y
de la Ley Orgánica del Poder Ciudadano
de su país. Posteriormente, la Comisión
Interamericana la designó como
Relatora sobre los Derechos de la Mujer

y fue en esta condición que visitó
Colombia hace dos semanas. Aunque no
quiso hablar del tema, se supo que se
interesó en el caso de la destitución e
inhabilidad por 18 años para ejercer
cargos públicos de la ex senadora
Piedad Córdoba y las peculiaridades que
rodearon su proceso dada la particular

personalidad política y religiosa de su
juzgador, el procurador Alejandro
Ordóñez. Si la relatora Mejía mantiene
el foco, el fallo contra Córdoba podría
ser revisado en ese organismo
internacional, que tiene capacidad de
sancionar a los Estados del continente,
incluyendo el colombiano.

 

víctima doble”

 

Mole lá vd A Pa EE
E AL Di las.

formación en escuelas y colegios,
y también los de información ma-
siva a partir de los programas de
televisión, refuerzan el rol feme-
nino de acuerdo con el cual se so-
porta todo por amor y se mantie-
ne la unidad familiar.

C.O.T.- En Colombia el sistema
judicial esineficiente, ¿cuánto in-
fluye en la baja intención de de-
nunciar abusos y violaciones?

L.P.M.-La estructura patriar-
cal sereproduce en múltiples ám-
bitos y uno de ellos es el marco ju-
rídico. La mayoría de leyes de la

 

región todavía protege a la mujer,
no como individuo social valioso
sino como miembro de la familia:
basta con proteger la estabilidad
de la familia para considerar que
la mujer está protegida, como si
fuera un acto automático. Por eso,
la mayoría de leyes sobre violen-
cia de género todavía establece
mecanismos de mediación entre
victima y victimario, entre tortu-
rador y torturada, en vezdeimpo-
ner castigos y generar rechazos
culturales a conductas agresivas.
C.O.T.- Existe en Colombia la

creencia de que los jueces se po-
nen del lado de la mujer cuando
hay un proceso que la involucra.
¿No es cierta?

L.P.M.- Nosólo en Colombiasi-
no entodala región es casiinexis-
tente la posibilidad de que la mu-
jer tenga posibilidades de encon-
trar a un profesional del derecho
que maneje estostemas. Sisupera
el obstáculo y consigue quien la
represente en los tribunales, tie-
ne que enfrentar las barreras
mentales del juez o la jueza. Mu-
chos casos que tramitamos en la
Comisión Interamericana tienen
que ver con decisiones judiciales
que se fundan en elementos este-
reotipados sobre la mujer y el rol
que tiene que cumplir. El proble-
ma de la justicia es que perpetúa
la ausencia del Estado y los meca-
nismos de represión, dominación
y discriminación de la mujer.

C.O.T.- En cuanto al conflicto
armado, el informe dice que “en
loscasosenlos cuales se conoce el
presunto autor genérico de las
violaciones al derecho ala vida, el
65,8% sele atribuye aresponsabi-
lidad del Estado, por perpetra-
ción directa de los agentes estata-
les o por tolerancia” con otros
grupos. Aquí se está discutiendo
una ley de víctimas, pero hay
quienes se oponen a beneficiar a
las del Estado ¿Qué opina?

L.P.M.- En el marco del Dere-
cho Internacional de los Dere-
chos Humanos, es un tema supe-
rado. En materia de Derecho In-
ternacional de la Mujer, la doctri-
na reitera que la responsabilidad
de reparar las violaciones de gé-
nero corresponde al Estado.
También a todos los actores esta-
tales o no estatales que incurran
en esas violaciones. Naciones
Unidas y el Sistema Interameri-
cano de Derechos insisten en la
necesidad de que las mujeres
sean reparadas sin establecer ca-
tegorías de víctimas. No hay dis-
tinción porque las convenciones
atribuyen responsabilidades a
partir de los derechos de la vícti-
ma y no a partir de las caracterís-
ticas de los perpetradores.

C.O.T.- Tal vez en Colombia la
discusión sobre las víctimas está
contaminada por los extremos
políticos. Aquí se sostiene que los
informes sobre violación de dere-
chos son sesgados porque se les
da menor importancia a las vícti-

mas de la guerrilla. ¿El documen-
to que usted leyó contiene una
desviación ideológica?

L.P.M.- Es claro que para que el
tema de los Derechos Humanos
tenga poder liberador, debe ser
objetivo. Pero dudar de los resul-
tados cuando éstos son negativos
al Estado, con el argumento de
que contienen sesgos ideológi-
cos, suele ser un mecanismo para
descalificar los datos. No es de mi
competencia entrar en discusión
sobre el caso colombiano. Lo que
sí quisiera decir es que las vícti-
mas tienen esa condición sin im-
portar si los victimarios son in-
surgentes, grupos armados irre-
gulareso actores estatales porque
lo que está en juego no es la digni-
dad de la mujer de derecha o de
izquierda sino la dignidad de la
mujerasecas. Enel informesobre
la situación de violencia en Co-
lombia los protagonistas no son
los actores de las violaciones. Las
protagonistas son las víctimas.

C.O.T.-Hay una parte dramáti-
ca del informe y es la situación
que se relaciona con delitos se-
xuales. El Instituto de Medicina
Legal reporta haber valorado a 92
mil víctimas en el periodo com-
prendido entre 2004 y 2009. Por
si fuera poco, Medicina Legal re-
conoce que no registra sino el
65% de los casos. ¿La situación de
Colombia es más alta que la del
resto del continente por estar en
medio de un conflicto?

L.P.M.- Por supuesto, estamos
hablando de un país que enfrenta
un conflicto armado donde hay
grupos al margen de la ley que
ocupan territorios o que impiden
el ingreso o salida de ellos, los me-
canismos para que la mujer pue-
da acceder a la justicia se compli-
can. Y los casos sobre violaciones

 

MM En las telenovelas
siempre está el
hombre que engaña a
la mujer mientras ella
desempeña el papel
de compañera que
llora y la madre que
cuida a los hijos en
medio de un
sufrimiento
resignado”.

Qu) [Wu ("Qu ("Quel ("ul (Pu) (Wu) ("ue ("ul Fu) (ul) (ue) ("e Fu) Fu) (A) ("Q) (") (A) ("Qu (A) Au) (Qu) (Wu) (Qu) (Q) (VA) ue) Fe) Fe) Fr) (A) (Qu) (Que) FA) (A) FA) Fr) ") (A) (Ae) (A) ("A Fu) FA) (Y) Fu) (Y) (ul) (Ad) FA) FA) ud) Fu) Fl (Au) FA) Fl (Ad) FAQ) Fl (Al (Al FA) FA) Fl Ad Pd) Pl

sexuales pueden ser más de los
reportados. Estamos hablando de
mujeres que han sido también
víctimas del desplazamiento.
Han sido expulsadas no una sino
dos y tres veces de su hogar.
C.O.T.- ¿Qué indicaría en un ba-
lance sobre cómo y cuánto han
avanzado los derechos de la mu-
jer colombiana en esta década?
L.P.M.- Hay avances y retroce-
sos. Una mirada retrospectiva nos
dejaría ver que hay avances legis-
lativos. Hay mayor inclusión, no
sólo en Colombia sino en la región,
en relación con políticas económi-
cas destinadas a las mujeres cabe-
za de familia. Hay avances en te-
mas de derechos en salud sexual y
reproductiva. Pero hemos visto
que en los países que normativa-
mente expresaron respeto a los
derechos de la mujer no existe un
sistema judicial que garantice el
cumplimiento de esas normas. En
particular, en cuanto a los dere-
chos sexuales y reproductivos to-
davía hay en nuestros Estados una
presencia importante de la Iglesia
que limita, incluso, el debate. Hay
una brecha entre lo que se estable-
ce enla ley y la posibilidad del goce
de los derechos reglamentados.
C.O.T.- En la situación que us-
ted describe parece encajar un
funcionario colombiano. El Pro-
curador tiene autonomía y auto-
ridad, pero pone sus creencias re-
ligiosas por encima del cumpli-
miento de la Constitución, en ma-
teria, por ejemplo, de derecho al
aborto terapéutico ¿La presencia
en el Estado de personas con po-
siciones religiosas tan extremas
afecta los derechos de la mujer?
L.P.M.- La presencia de la Igle-
sia católica en diferentes ámbitos
de poder, tanto político como
económico, limita las posibilida-
des de que la mujer acceda a sus
derechos de manera efectiva. La
penetración de la Iglesiaensecto-
res que hacen opinión impide el
cumplimiento de políticas estata-
les. Sin embargo, independiente-
mente dela religión que profesen,
los funcionarios del Estado de-
ben cumplirsus obligaciones y las
asumidas en el marco internacio-
nal por el Estado al que represen-
tan. De ahí que deban defender
los derechos de la mujer que ha-
yan sido garantizados constitu-
cionalmente, como ocurre con su
Corte Constitucional.»
