£z

FECHA: ENE 20H 72
Pertooico: El MUNDO

F
5

PAG INA:  ”

———-4

 

e

REVISTA:
e Y LIA

e o
A

A rt,

MILÓN =>

  

ns HA erre

A tii

 

 

DOMIN GO  2deenerode E 1

 

PY

MEA EA

o

   

14

  

na-Bello-Med

    

Diferentes formas de manifestarse ha buscado la ciudadanía ante las problemáticas existentes

Medellín resistente

Victimas del
conflicto armado
y de la violencia
urbana, estudiantes
universitarios y
organizaciones
sociales y
culturales,
acudieron a
diferentes
Iniciativas para
generar espacios

  

alternos y así
promover la cultura,
la convivencia y el
pacifismo.
ALEJANDRO
CALLE CARDONA
derechoshumanosCelmundo.com
Ante la violencia que se pre-
sentó en casi todas las comu-
nas de la ciudad, afectando
E a sus pobladores
y en especial a
6 líderes sociales,
AE % Dn ha
uscado diferen-
HUMANOS ¿es formas de dar
| a conocer sus
pensamientos y exigencias
ante este tipo de situaciones
que las perturban a diario.
Además, estudiantes, víctimas
del conflicto armado y organi-
zaciones sociales también se
hicieron presentes en un año
en el que, según expertos, la
movilización ciudadana fue
evidente y muy pertinente.
Plantones, marchas, protes-
tas y demás actos simbólicos,
fueron formas de expresión uti-
lizadas por algunos ciudadanos
ante situaciones que afectaban

movilidad, la educación, la
salud y la justicia. Según la
Personería de Medellín, en el
2010 se dieron 110 plantones y
cerca de 30 marchas, y aunque
resaltan que ambas manifes-
taciones se dieron de manera
pacifica, algunas terminaron
con hechos violentos.

El 82 por ciento de estas
iniciativas fueron desarrolla-
das por víctimas del conflicto
armado y por la violencia
que se generó en la ciudad
durante este año. Estudiantes
universitarios con un 17%,
organizaciones de mujeres
con 12% y los obreros con
el 9%, fueron otras de las
poblaciones que acudieron a
las vías de hecho para dar a
conocer sus problemáticas.

Las protestas más recorda-

o

 

e
% - Sn e;
1 “

--»S5US derechos como la vida; la

 

5 cds ar 2

oc
X

o o

: '
De.
v ef dr
5
ar pr
«dad td
np A
vi y Jard
z ñ ¡TA
4 era
F IE hs
a A
A . 1
pe hi

Ae

    

EA

   

  

ta-l

 

Habitantes de la Comuna 6- Doce de Octubre, fue una de las comunidades que más se manifestó de manera pacífica ante la violencia, en
especial ante la imposición de las llamadas fronteras invisibles por parte de los grupos criminales.

das en el 2010 fueron los origi-
nadas por el sector de la salud
al conocerse la declaratoria por
parte del anterior Gobierno
Nacional de la Emergencia
Social; asimismo las adelan-
tadas por los estudiantes de
la Universidad de Antioquia

ante la implementación de la.

Tarjeta Integrada Personal,
además de los plantones rea-
lizados por la organización de
víctimas del conflicto armado
Madres de la Candelaria, y las
marchas realizadas en algunas
comunas como la 1,3, 6, 8,
y 13, ante el accionar de los
grupos delincuenciales.

“La escucha atenta de lo
que expresaron tanto las po-
blaciones como los sectores
diversos en sus variadas for-
mas de manifestación pública
y ejercicio del derecho a la
protesta, permiten conocer las
demandas que en ocasiones
parecieran particulares, pero
que a la postre, denuncian lo
que sufre una comunidad o
los riesgos que se avecinan
para toda un país. Una de las
marchas que más nos llamó la

M y
4

]

atención fue la realizada por

la comunidad canabica, donde

los manifestantes reclamaron
el derecho al consumo de la
dosis personal de marihua-
na” indicó el personero Jairo
Herrán Vargas.

e La cultura,

otra alternativa
Por su parte, el Observatorio
de Seguridad Humana de
Medellín, integrado entre
otras instituciones por la
Universidad de Antioquia
y el Personería Municipal,
encontró “iniciativas ciudada-
nas que desarrollan espacios
de vida como alternativas
frente al control ejercido
por los grupos criminales.
Allí evidenciamos que pro-
puestas como las culturales
son respetadas incluso por
estos grupos, pero también
hallamos algunas organiza-
ciones sociales que van de
frente ante los armados ile-
gales por medio de protestas
y manifestaciones”, indicó
Max Yuri Gil, integrante del
Observatorio en el área de

 

resistencia ciudadana.
Según el investigador, al
recorrer las comunas de Me-
dellín, se identificaron cerca
de 40 iniciativas sociales y
culturales, entre ellas la Coor-
dinación de Mujeres de la
Nororiental, el Proyecto de

Comunicaciones de la Comuna

8, las escuelas de arte Cultura
y Libertad, entre otras, sien-

do las comunas 1, 3, 6 y 13,

en las que más se evidencia
este fenómeno. “Estas son
estrategias de supervivencia
frente el accionar criminal que
se convierten en acciones de
resistencia ante la violencia,
así no sea esa su intención
inicialmente” indicó.

Para Jaime Jaramillo Pa-
nesso, integrante del grupo
de Notables, e impulsor de
iniciativas de paz en la ciu-
dad, las movilizaciones están
siendo más continuas gracias
al trabajo desarrollado por

 

líderes sociales y comunita-
rios. “Estas iniciativas con
necesarias para presionar a
los grupos armados, lo que
deja claro que esto es un
trabajo de todos. Además se
evidencia que las clases po-
pulares se están despertando
ante este tipo situaciones,
así como de otras que las
afectan”, aseguró.

Ante esto, Max Yuri Gil
asegura que “en la ciudad
hay una importante moviliza-
ción ciudadana que requiere
el apoyo del Estado para
cumplir con sus objetivos
y de la participación de la
ciudadanía para generar
mayor impacto. Pero sin
lugar a duda se evidenció
que ante las dificultades,
Medellín es resistente, y de
este fenómeno, posiblemente
se llegue a las salidas de las
dificultades que actualmente
afronta la ciudad”

 

Movilización

En Itagúí la movilización
también se hizo presente
en el 2010, organizacio-
nes sociales y de derechos
humanos como la Corpora-
ción Nueva Gente, promo-

cionar de los grupos delin-
cuenciales fue el principal
motivo de movilización.
“Este tipo de manifesta-
ciones sociales, lo cual es
un derecho constitucional,
reflejan una inconformidad
de la ciudadanía frente a
las situaciones y proble-

 

Plantones vió algunas iniciativas que
y actos buscaban visibilizar algunas
simbólicos problemáticas existentes en
promovió esta localidad. Desplaza-
durante dos, discapacitados, mo-
el 2010 la tociclistas, desconectados
Corporación de los servicios públicos,
Nueva venteros ambulantes y de-
Gente, ante más poblaciones vulnera-
la grave bles, se vieron reflejadas
situación en plantones y marchas.
do violóntia Sin embargo, la afectación
que afronta de la población por el ac-
Itagúí.

máticas que las afectan, y
que buscan simplemente
una solución. Por esto, se
debe garantizar su libre
desarrollo, porque es una
muestra fehaciente de que
la gente poco a poco recla-
ma sus derechos”, aseguró
Carlos Andrés Cardona,
director de Nueva Gente.

 

Informe de DDHH asegura que el país no encuentra salida a este flagelo

Ein la búsqueda de los Desaparecidos de Colombia

CODHES

Colombia presenta uno de los más
altos niveles de desapariciones forza-
das en el mundo, de acuerdo con un
informe publicado con ocasión del
Día Internacional de los Derechos
Humanos. Entre los desaparecidos
en Colombia se cuentan defensores
de derechos humanos, sindicalistas,
afro-colombianos, indígenas, jóvenes y
niñas adolescentes en las áreas rurales
en donde existe conflicto.

El reporte elaborado por el Grupo
de Trabajo sobre Asuntos Latinoame-
ricanos y la Oficina en los Estados
Unidos sobre Colombia, cita cifras
oficiales del gobierno colombiano que
muestran que 51.000 personas han
sido reportadas como desaparecidas
o perdidas, sin embargo el número
de víctimas podría ser mucho más
alto conforme se registran nuevos y

antiguos casos en un registro único
de datos coordinado por el gobierno,
lanzado en el 2007. De igual manera
existen casos que nunca han sido
registrados. |

A la fecha el problema está lejos
de ser resuelto. Más de 1.130 casos
nuevos de desapariciones forzadas han
sido registrados oficialmente en los
últimos tres años; la cifra total puede
llegar a ser significativamente más alta.
El número más alto de desapariciones
forzadas ocurrió entre los años 2000
a 2003,.de acuerdo con las estadís-
ticas del gobierno colombiano- los
primeros cuatro años en los que los
EEUU financiaron el Plan Colombia.

Todos los actores armados, incluyen-
do a las uerzas armadas de Colombia,
los grupos paramilitares y los grupos
guerrilleros, son responsables de las
desapariciones forzadas. Sin embargo

los paramilitares han tenido un papel
preponderante en la comisión de dicho
delito. Los paramilitares en muchas
ocasiones destruyeron los cuerpos de
sus víctimas, quemándolos o descuar-
tizándolos con moto sierras, enterrán-
dolos en fosas comunes o fincas, en
las cuencas de los ríos o cementerios
o lanzándolos a los mismos ríos.

Las desapariciones forzadas en Co-
lombia han recibido muy poca atención,
al ésta centrarse en otros crímenes tales
como, asesinatos, masacres y muertes
en combate.

“Esta es una tragedia que ha pasado
desapercibida y la respuesta tanto del
Gobierno colombiano como de la co-
munidad internacional ha sido tardía
e inadecuada” dice Kelly Nicholls,
directora Ejecutiva de la Oficina en
los Estados Unidos sobre Colombia.

“El esfuerzo más reciente del Go-

HORnen nn pararsarrsns. rrnn.er.rrnuiaarnn<....

bierno colombiano para encontrar a
los desaparecidos y exhumar cuerpos
y devolverlos a las familias son repre-
sentativos, así como lo son los esfuer-
zos de los Estados Unidos en apoyar
estas tareas” afirmó Lisa Haugaard,
del Grupo de Trabajo sobre Asuntos
Latinoamericanos. “Sin embargo se
deben hacer muchos más esfuerzos
en lograr justicia, así como también
en la búsqueda de los desaparecidos,
y sobre todo, en darle fin a la práctica
de la desaparición forzada”. El repor-
te muestra el tortuoso camino que
emprenden los familiares al tratar de
encontrar la verdad de lo que les paso
a sus seres queridos.

“Los familiares de los desaparecidos
enfrentan muchos obstáculos ya que
ellos también son sujeto de desapari-
ción, amenazas o estigmatizaciones”
finalizó Kelly Nicholls.

 
