[PECHA: APNEA
PERIODICO: VANGUARDIA LIBERAL MANGA *

% A ¿4

EVISTA:

PAGINA;

  
   

VO

 

 

 

2-A

 

POLÍTICA

cgutierrezOvanguardia.com / EDITOR DE CONTENIDO: JUAN CARLOS GUTIÉRREZ TIBAMOSO / TEL: 6 300 700 EXT: 1173

Balance del año que acaba de terminar

El 2010 fue el año
de Horacio Serpa

ANA MARÍA VALENCIA S.

mvalenciaOvanguardia.com

El año 2010 fue para Horacio Serpa
Uribe el de la consagración política,
porque le reconocieron públicamen-
te todo el trabajo hecho al frente de

la Gobernación de Santander.

No en vano fue declarado el mejor
Gobernador del país, goza de respe-

to ante el Gobierno Nacional, ante
el Congreso y la clase política y de
ello dan fe sus agudas intervencio-
nes para abogar por las regiones
ante la reforma de las regalías.
Serpa emprende el último año de
su mandato con un reto inmenso:
sacar a Santander de la crisis vial
que produjo la ola invernal, para ello

- Vanguardia

liberal

presidencial.

espera contra con la clase empre-
sarial esa misma que recientemen-
te le propuso volver a ser candidato

Cuando le ponen este tema ape-
nas levanta las cejas —su señal ca-
racterística- y a veces dice: “el que
no quiera ser presidente de Colom-
bia es porque es ecuatoriano”.

Horacio Serpa Uribe

-

 

DOMINGO 2 DE ENERO DE 2011 - BUCARAMANGA

 

César Hernando Flórez / VANGUARDIA LIBERAL

 

 

EL 2010 fue un buen año para usted por
reconocimientos como el mejor Goberna-

dor, mejor lucha contra la pobreza, el go-

bierno más transparente... ¿cuál fue el que
más satisfacción le dio?

“Poder ayudar a que la gente tenga me-
nos dificultades y logre mas bienestar, es
grato. Pero lo que más me llenó de satis-
facción fue el reconocimiento que se hizo
a la Gobernación en materia de transpa-
rencia”. |

¿Qué consejo les daría a sus colegas del
país para que sigan sus buenos ejemplos
de transparencia?

“Hacer la contratación de acuerdo a la

ley, seguir los compromisos que se sus-
criben al respecto, por ejemplo con la Vi-
cepresidencia de la República y con la
Fundación Participar de Santander, dispo-
ner que todo sea público, en la web, rendir
cuentas, pero especialmente considerar
conscientemente, como lo dice Mockus,
que los dineros públicos son sagrados. La
mención de la fundación Transparencia

no fue un premio, sino un reconocimiento,
que, desde luego enaltece, pero nos falta
mucho más. Todavía no estamos vacuna-
dos ciento por ciento contra la corrupción,
como lo señaló la misma Entidad, pero he-
mos avanzado notablemente”.
Independiente de todos los proyectos que
se hacen cada año para ejecutar en un ente
territorial, a todo el mundo sorprendió los
estragos de la ola Invernal, ¿cómo hizo?
¿Qué es lo más Importante que necesita
Santander para superar este trance?

At |

7 PREGUNTAS Y RESPUESTAS

“Hubo una verdadera catástrofe. Estamos
en la etapa de la atención inmediata a los
damnificados y de los arreglos provisiona-
les, por ejemplo, a las vías. La Goberna-
ción ha invertido y el Gobierno Nacional
nos ha ayudado. El Presidente Santos y
sus ministros han estado atentos y cola-
boradores, pero falta lo principal, las cola-
boraciones para soluciones estructurales.
Confío en que se harán presente con bue-
nos recursos. Pero no será suficiente. .
“Vamos a requerir el apoyo de todos, es-
pecialmente del sector empresarial, al
que acudiré tan pronto cuantifiquemos
daños y sepamos qué es lo que debemos
hacer. La Gobernación va a modificar su

 

Horacio Serpa Uribe es un hombre incansable.

plan de Acción para 2011 para adecuarlo
a la reconstrucción”.
Uno de los grandes esfuerzos que ha he-

cho el departamento ha sido la Inversión

en el arreglo de las carreteras, pero fue-
ron las más afectadas con las lluvias, ¿qué
va a hacer para que su principal obra no
quede así, destruida?

“Hemos hecho un gran esfuerzo. Una in-
versión de más de 200 mil millones de pe-
sos. El invierno hizo mucho daño a este
Plan que favorece principalmente a la pro-
vincia. Tenemos que continuar el progra-
ma e incrementar la presencia en lo rural,
para que la gente del campo pueda supe-
rar la difícil etapa que está sufriendo. Ha-

brá más inversión”.

Una de las batallas duras este año fue el
tema de las regalías y en la primera ronda
de discusión hubo logros como mantener
los derechos ganados de los departamen-
tos, ¿se siente satisfecho o cree que le
falta mucho?
“Logramos cosas importantes, como

el que se reconociera que las regalías

son de los territorios y que estos deben
orientar su inversión. Pero falta más, es-
pecialmente en lograr que las zonas pro-
ductoras, dentro de la equidad, tengan
prelación en la distribución de los recur-
sos. El Presidente Santos nos ha pro-
metido que antes de la segunda vuelta

 

Suministrada/ VANGUARDIA LIBERAL

El 31 de diciembre mientras los colombianos se preparaban para despedir el

año, a él se lo ocurrió irse por tierra desde Bucaramanga a Barrancabermeja para verificar en “carne propia' el estado de la vía.

Y así fue, caminó el trayecto por más de una hora y lu

su esposa Rosita Moncada.

ego, como cualquier ciudadano, hizo el trasbordo, siempre de la mano de

 

 

nos vamos a sentar para lograr mejores
acuerdos. Seguiré luchando por los de-
rechos económicos para Santander y los
otros departamentos productores”.

¿Hay alguna solución para que los depar-
tamentos puedan compensar el faltante
que les va a dejar la reforma de las re-
galías?

“Los Departamentos tienen rentas ar-
caicas. Imagínense, lo del aguardiente

y los cigarrillos, como en el siglo 19. Si
nos quitan las regalías quedamos en la
olla. Ya planteamos la modernización de
los esquemas de ingresos para los terri-
torios, además, debemos volver a lo que
en materia de transferencias dispuso la
Constituyente, que fue modificado”.
Desde este año, Santander cuenta con
la fortuna de tener un 'padrino' en Fin-
deter, como lo es su hijo Horacio José,
quien fue nombrado asesor de la Presi-
dencia, ¿le ha recomendado a Santan-
der a su hijo?

“Horacio José está haciendo sus primeras
armas en el sector público y sin mi inter-
vención, logró una oportunidad en Finde-
ter. Ya consiguió algo que ni siquiera se

lo pedí: que la Institución le reconociera
al Departamento, en el crédito para vías,
tasa compensada en los intereses para
50 mil millones de pesos, es decir, que en
esa suma los intereses sean menores. Es
un joven activo y juicioso y se que le irá
bien y le servirá con diligencia y lealtad a
esa importante Institución y al gobierno
del doctor Santos”.

 

¿Qué opina ahora del “nuevo me-
jor amigo” del presidente Santos,
el presidente Hugo Chávez?

“El Presidente Santos demostró
en este caso que es un estadis-
ta avezádo y un político recursivo
y eficaz. Recompuso las relacio-
nes con su nuevo mejor amigo

lombianos, de entrada. A todos
nos dejó boquiabiertos”.

¿Qué opina de la sanción de la Pro-
curaduría General a la ahora ex se-
nadora Piedad Córdoba?

“No Conozco el proceso y soy
respetuoso de las decisiones de
las autoridades judiciales y dis-

fusione con Cambio Radical, ¿cómo
ve esta unidad política?

“Lo veo muy bien, porque tienen

la misma ideología democráti-
ca y el mismo compromiso so-
cial. La mayoría de los dirigentes
y militantes radicales vienen del
liberalismo. Importantes dirigen-

“Sí, en la forma más espontá-
nea ha renacido en el ánimo

de muchos el tema de que bus-
que una nueva oportunidad pre-
sidencial. La agradezco mucho,
pero ni me hago ilusiones, ni
voy a hacer nada al respecto. Mi
único compromiso político aho-

 

as

La propuesta de ser candidato presidencial
ha nacido de la forma más espontánea,

en el animo de muchos el tema de que
busque una nueva oportunidad presidencial.

La agradezco mucho, pero ni me hago
Ilusiones, ni voy a hacer nada al
respecto. |

ra es cumplirle a los santande-
reanos”.
Entramos en el último año de su

tes como Gaitán y Galán se reti-
raron del liberalismo por razones
respetables de coyuntura, pero

ciplinarias, pero conozco a Pie-
dad, le tengo cariño lo mismo
que Rosita y nuestros hijos, es

en menos de lo que canta un ga-
llo, por fortuna, porque esa era
una situación muy inconvenien-

te. Igualmente vi al Presidente
Chávez atinado, afectuoso con
Colombia y, con un alto perfil de
gobernante”.

También se restablecieron las rela-
ciones diplomáticas con Ecuador,
¿cree que faltaba más diploma-
cla o era cuestión del Presiden-
te Uribe?

“Las relaciones internacionales
no se manejan con base en ideo-
logías, sino de intereses nacio-
nales y no se pueden atender
con el hígado sino con el cerebro.
Perder a nuestros dos principa-
les socios comerciales, después
de Estados Unidos, es una in-
sensatez. El Presidente bateó de
jonrón y se ganó el respeto inter-
nacional y la confianza de los co-

 

E

 

“Vargas Lleras esun E compromiso con la educación

A . y que sea honrado, que ni prac- .
presidenciable, lo tique ni permita la corrupción.
esta demostrando También me gustaría que fuera
en el Ministerio liberal, pero que gobernara sin

del Interior, que es
el mas complejo

y el mas difícil de
atender. Claro, aún
falta tiempo.

 

una líder de la más alta condi-
ción, del Partido Liberal y del
país, no la imagino de socia o
de militante de las Farc. Ella es
una política de izquierda demo-
crática, luchadora de la paz y de
los derechos humanos, con gran
sentido de la equidad, es una

, persona muy humana, de gran

corazón. Ha cumplido tarea muy
eficaz para rescatar a los se-
cuestrados. El país está siendo
injusto con Piedad, pero el mun-
do le está reconociendo su co-

raje y su dimensión democrática
y social”. |

Últimamente ha sonado la posibl- -
lidad de que el Partido Liberal se

regresaron. Ojalá lo hagan el doc-
tor Vargas Lleras y sus amigos”.
¿Tendría qué ver esta fusión con
la posibilidad de una futura cam-
paña presidencial de Germán Var-
gas Lleras? |
“Vargas Lleras es un presiden-
ciable. Lo está demostrando en
el Ministerio del Interior, que es

. el mas complejo y el mas difícil

de atender. Claro, aún falta tiem-
po. El doctor Santos solo lleva 4
meses y ahora existe la posibili-
dad de repetir, 'amanecerá y ve-
remos”.

Le volvieron a proponer que sea
candidato presidencial, ¿le sue-
na?

 

El primer de enero no fue la excepción para detener a Serpa en el

descanso y se fue hasta el puente de La Musanda, a verificar la en-
trega de ayudas a los damnificados de la ola invernal. En su recorrido
también llegó a San Rafael de Lebrija, el Playón y Rionegro.

a

gobierno, ¿cuál va a ser su obje-

 

tivo?

“La emergencia invernal cam-
bio las agendas. Lo primero será
atender a fondo sus graves con-
secuencias, que aún muchos

ni se imaginan. No obstante,

el año entrante será especial-
mente el año del agua, de los
acueductos, y de lo digital. En
materia de conectividad, de In-
ternet, vamos a dar un súper
salto cualitativo y cuantitativo.
También avanzaremos notable-
mente en turismo”.

¿Cuál es el perfil que debería te-
ner su sucesor? y con la voz del
ciudadano, ¿le gustaría que fue-
ra liberal?

“Me gustaría un nuevo gober-
nador o gobernadora que conti-
núe propósitos como los de vías,
agua y conectividad, con gran

sectarismos, para todos los san-
tandereanos”.

¿Le gustó ser escogido como el
mejor gobernador de Colombia?
“Claro que me gustó. Pero no es-
toy buscando ser el mejor go-
bernador del país, sino que
Santander sea el mejor Departa-
mento de Colombia”.

Famosos pillados infraganti”

 

iwllos que sl quiere años lo rogaian unos 'cucos' para
Que no dé loca al bajarse de su imogma.

IL|A E
S|A/[L[AIM IN

L
