FECHA:

- 5 ENE 2011

A AN "E

 

A a

PERIODICO: EL ESPECTADOR _

REVISTA:

 

 

PAGINA: sus: - >

E E Y E

RAS UN ACUERDO DE LA ASAM-

blea General de Naciones Unidas, el

mundo entero inició, desde el 19 de este

mes, el Año Internacional de los Pue-

blos Afrodescendientes para impulsar

el pleno disfrute de los derechos eco-
nómicos, culturales, sociales, civiles y políticos de es-
tas comunidades. Al mismo tiempo, la ONU, en voz de
su secretario general, Ban Ki-moon, lanzó un fuerte
llamado para acabar de manera definitiva con la lacra
dela discriminación racial. “El mundo no puede acep-
tar que comunidades enteras sean marginadas por el
color de su piel”, concluyó. Para ello, el máximo Orga-
nismo está reafirmando la validez de todos los instru-
mentos internacionales vinculados a su desarrollo.
Entre ellos se encuentra la Declaración Universal de
Derechos Humanos, el Pacto Internacional de Dere-
chos Civiles y Políticos, asícomo la Convención Inter-
nacional sobre la eliminación de todas las formas de
discriminación racial. Convenios, todos, que Colom-
bia ha sido más pronta en firmar que en cumplir, al
igual que lo hecho con su legislación.

Con la expedición de la Constitución Política en 1991 y
el despertar del movimiento social étnico afrocolombia-
no se generaron muchas esperanzas. Por primera vez en
la historia jurídica del país se incluyeron las poblaciones
afrocolombianas en la Carta, reconociéndolas y prote-
giéndolas como un grupo especial de derecho y con de-

PA ELO ASAS APA ASAS A A a dd

Colombia y los afrodescendi

 

rechos étnicos. Esta inclusión, además, significó el desa-
rrollo de una legislación especial integrada por 12 leyes,
donde se establecieron mandatos especiales asu favor. A
todo esto se sumó la presencia masiva y el excelente de-
sempeño de lajuventud afrocolombiana en los deportes,
el surgimiento de un notorio movimiento de valoración
y la práctica de sus manifestaciones culturales, en espe-
cial de la música y dela danza, el liderazgo político de re-
conocidos personajes afro, su presencia en las direccio-
nes del movimiento sindical colombiano y el nacimiento
de la reivindicación étnica en universidades.

Los buenos tiempos, sin embargo, perdieron impul-
so. Después de dos décadas del resurgir afrocolombia-
no, las zonas de mayor predominio de esta población
siguen siendo aquellas que presentan los más bajos ín-
dices de calidad de vida del país, el ingreso per cápita
promedio de los afrocolombianos es todavía menor
que el del resto de la población y Su esperanza de vida
al igual que el número de años de educación son tam-

  

¡Colombia, ni ha ofrecido
las condiciones para resolver la
problemática afrocolombiana ni
ha impedido que su Estado siga
siendo parte del problema y no
de la solución”.

UA FA 10 Fs 0 Fs a FP a) (a Fa) (a) Pa) (Pa a) (Pa) Fa) (Pa) (Ph PP ps

entes

bién inferiores. A esto se suma el reiterado sufrimien-
to de crímenes a manos de nuevas bandas emergentes,
como las “Aguilas Negras y Los Rastrojos”, en particu-
lar en los departamentos de Cauca, Nariño, Huila y el
Valle del Cauca. Comosila lista ya no fuera aterradora,
hay que sumarle el desalojo, con consentimiento esta-
tal, de sus ancestrales territorios para dar espacio a la
explotación industrial, especialmente la minera.
Colombia, pese a haber reafirmado internacional-
mente su compromiso de respetar y hacer respetar los
derechos de todos los ciudadanos, ni ha asignado los
recursos y las condiciones institucionales apropiadas
para resolver la problemática de la población afroco-
lombiana, ni ha impedido que su Estado siga siendo
parte del problema y no de la solución. Los poderes
públicos parecen seguir prontos a autorizar movi-
mientos poblacionales para dar lugar a la minería in-
dustrialsinla menor consideración porel riesgo al que
somete a las comunidades afrodescendientes y a su
patrimonio histórico, material y cultural. Desde hace
poco amenaza con abrirse un episodio más de la larga
historia de trágicos movimientos de estas comunida-
des: la exploración petrolera en los Cayos del Norte
del Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa
Catalina. Los pueblos raizales ya han visto a la indus-
tria acaparar su pesca, ¿verán lo mismo con todo lo de-
más? Por lo menos, en honor al año de la afrodescen-
dencia, el país entero debería parar y reflexionar.
