FU a — y — 1 —o 1 . > ] o o y y Y 0 Y A Y A 0 0 0 y 0 7 9 US NY MY PF PS PS PM PM PM PM FM Ps FU FR PA y

Flu Fl Fl Fl Fl Fl FW Fl FU FL FU PU PU FL PM pS

   
   

AAA

   

A o DMI SÓ 1 Ms a A e

 

pa ai RRA IC A Dn dio Pri

1

        

j
el NA pa. pa - Í
PP , e 2 ps Su pa Se MS pa a A iv prór — gu SU A A a 4
: 14D. A Fc reE rr MY IE aN Fr gy ñi Y M5 A ed a] [seed e A Da E E, "DO e E py pos Ys a ¿7 ES A E | E WS ¿
ru En Y ib el ( , LIDIA A DAA DAA AD SE. 3 POE ED as ITA OD DAA A A Ds PAE FU ¿ e > y
Sy TPL AA Ma de a La Mar A IU? MAD E De Y E Mi lic WIN 4 Y Y O E 4 E bos
,
EA SS TY Y. '
» A Tis CE ad qe E ' PE »)Z Ol PE t
p Ñ NM Y YE ES j y Y e a. Y EAS o
Ts Y APO E DAI E tí a? De Y US

$
á
é
É
4
?
t
Í
j

7
4

    
  
  
   
   

 

 

Sr

Carlos Mario Aguilar.

E 3 nm .

Gustavo Upegui López.

OPA ga ro A o A

 

ASA Da 1d mia,

  

a e a

sistencia a la guerra, de esperanza por la vida digna.

o de re
de pr e 500 violaciones a los derechos humanos,

196 asesinados, más d

 

   

   
  

  
 
      

iper do Pa

 
 

Í ¿a
3 so e e
Equ el aora da y ear p o Uca rs ii
E. o lg s ae
E prromamiime de le 208
ER 8 daa ERRE
$ á . es:

 

    

               

 

a 1d hal

Les

e. A ae A Doy

La masacre de Sa

informe sobre in

Lo que la justicia no vio en

€ El IPC y la Corporación Jurídica Libertad le pasan cuenta de cobro al Poder Judicial.

José de Apartadó es uno de los casos emblemáticos que se reseña en el informe. /Luis Benavides

punidad paramilitar

Jacinto Soto. Daniel Ángel Mejía.

 

REDACCIÓN JUDICIAL

 

“Antioquia vivió una parálisisins-
titucional a favor del paramilita-
rismo”. Asícomienzaelexplosivo
informe preparado por el Institu-
to Popular de Capacitación (IPC)
de Medellín y la Corporación Ju-
rídica Libertad, para evaluar de
qué manera esta expresión ilegal
de violencia se enquistó por mu-
chos años en el departamento, a
partir de la documentación de un
escenario inédito de su repro-
ducción: “Las prácticas adminis-
trativas de obstrucción dela justi-
cia por parte de sectores judicia-
les que estaban articulados a fac-
ciones paramilitares”.

En otras palabras, en su infor-

me titulado “Memoria de la im-
punidad en Antioquia”, el IPC y la
Corporación Jurídica Libertad
decidieron recopilar “lo que la
justicia no quiso ver frente al pa-
ramilitarismo” y que cobró forma
a través de diversos mecanismos
de inaplicación de la ley. La rea-
signación de expedientes, el
nombramiento de funcionarios
para favorecer investigaciones, la
parcialidad judicial, el cambio de
fiscales, la selectividad testimo-
nial y los favorecimientos puniti-
vos, todas fórmulas encaminadas
a asegurar laimpunidad.

Un documento que detalla epi-
sodios especificos de escandalo-
sos casos. Como lo ocurrido con
el empresario deportivo y mayor

accionista del Envigado Fútbol
Club, Gustavo Upegui López, de
quien siempre se supo fue hom-
bre de confianza de Pablo Esco-
bar Gaviria, y tras su muerte fue
pieza clave para conformar, junto
con Diego Murillo Bejarano, alias
Don Berna, y Daniel Alberto Me-
jía Angel, más conocidocomoDa-
nielito, la tenebrosa “Oficina de
Envigado”, una estructura crimi-
nal íntimamente ligada al para-
militarismo en Antioquia.

Entre los episodios referencia-
dos, el informe describe cómo fue
posible que el expediente por la
investigación de la desaparición
de tres personas y el asesinato de
una cuarta en Medellín en no-
viembre de 1995, por el cual al-

canzó a estar detenido en Bogotá
el empresario Upegui y estuvo
vinculado un coronel de la Poli-
cía, fue objeto de inexplicables
traslados y separación de la fiscal
que llevaba el caso, hasta que la
impunidad se abrió paso. Ni si-
quiera importó que el principal
investigador del caso fuera asesi-
nado en el municipio de Sonsón,
al oriente de Antioquia.

Otro capítulo del informe abor-
da lo sucedido con el director del
CTI en Medellín entre 1997 y
1998, Gregorio Oviedo, quien
después de adelantar reveladoras
investigaciones contra el parami-
litarismo, fue declarado insubsis-
tente por el entonces fiscal Luis
Camilo Osorio, y después de tras-

 
  

 

 

FECHA: 7

YE ¿hs
EDINTEST di 3
A:

¿Ae mL

PAGINA: D: he e A

REVIST

5 ENE 201

 

ARIGLAS 2-25 PARLA A pat > 1 2 dd mm

-—— nm

 

Lit

 

  

Pé) FW PY FL FL Ps pra rar rr Pd PU Pd Fl Pd FA FL Pd FP Pl PY) Pd FA PU) PU) PA) Pm) Fm) FA Fm) Pd Fm) FP) FA) PA) PA) Fe) FA) Pl FP) FP) Fl FA) Fl Fl Fl Pl FU NU a rr mr mr o RR RR | A

Santiago Gallón.

 

 

Raúl Hasbún.

 

Carlos Castaño.

Antioquia

ladarse a Bogotá en búsqueda de
seguridad, apareció en una lista
de 21 personas que fueron decla-
radas objetivo militar por los pa-
ramilitares. Por esta circunstan-
ciatuvo que abandonar el país. No
obstante, sus pesquisas le hubie-
ran dado un vuelco ala lucha con-
tra el paramilitarismo.

En especial, el IPC y la Corpo-
ración Jurídica Libertad detallan
cómo el fiscal Oviedo, con el apo-
yo del director de Fiscalías de An-
tioquia, Iván Velásquez —hoy
magistrado investigador de la pa-
rapolítica—, logró ubicar la cen-
tral deinformación mássignifica-
tiva para entender la red criminal
del paramilitarismo. El allana-
miento del parqueadero Padilla
en Medellín en abril de 1998, don-
de con nombres y apellidos esta-

ba guardada toda la contabilidad
de las autodefensas desde 1994,
con reveladores disquetes y orga-
nigramas de sus estructuras.
Enesaoperación fue capturado
Jacinto Alberto Soto Toro, alias
Lucas, quien cinco meses des-
pués ya estaba libre. Pero esa no
fue la única omisión judicial. La
información incautada detalló en
su momento cómo a través de la
Fundación para la Paz de Córdo-
ba (Funpazcor), una organiza-

ción fundada por los hermanos

Fidel y Carlos Castaño, se mane-
jaban millonarias sumas con la
participación de personajes que
han dado de qué hablarenel para-
militarismo. Carlos Mauricio
García, alias Doble Cero, Sor Tere-
sa Gómez o Raúl Hasbún.

Pero así como esta investiga-

ción terminó sin consecuencias
judiciales, el informe del IPC y la
Corporación Jurídica Libertad
detalla, entre otros casos, cómo a
mediados de la década de los 90
en Urabá, durante el periodo del
general Rito Alejo del Río como
comandante de la Brigada XVII,
uno de sus segundos, el coronel
Jorge Eliécer Plazas, presionaba
a los fiscales para que paramilita-
res que eran detenidos quedaran
en libertad; y cómo también se
nombraban fiscales que no guar-
daron imparcialidad, sino que
terminaron favoreciendo al para-
militarismo.

Entre múltiples expedientes
clasificados, el informe docu-
menta cómo Daniel Angel Mejía o
Danielito, a pesar de que casi pú-
blicamente obraba como jefe del
sicariato de la “Oficina de Enviga-
do”, nunca fue tocado por la justi-
cia hasta que fue asesinado en
2006. Lo mismo que sucedió con
Carlos Mario Aguilar Echeverri,
alias Rogelio, quien reemplazó a
Don Berna en la “Oficina de Envi-
gado' y también logró eludir a la
justicia, a pesar de que el director
de la Policía, general Oscar Na-
ranjo, lo exhortó varias veces a
que se entregara.

Asimismo, se relata la impuni-
dad que rodeó las investigaciones
contra los empresarios ganaderos
Luis Alberto Villegas Uribe y San-
tiago Gallón Henao, a quienes se
les probaron nexos con las autode-
fensas através de interceptaciones
telefónicas. El primero de ellos al-
canzó á estar detenido y sindicado
del delito de concierto para delin-
quir, perorecobró su libertad antes
de ser asesinado. En cuanto a Ga-
llón Henao, también fue investiga-
do y absuelto, a pesar de que exis-
tían pruebas, entre ellas las recau-
dadas en el parqueadero Padilla,
que mostraban sus vínculos.

Casos de omisiones estratégi-
cas para desviar investigaciones,
utilización de falsos testigos, de-
nunciantes que terminaron de-
nunciados, alteración de la cade-
na de custodia para garantizar
impunidad y hasta la violencia
ejercida contra abnegados inves-
tigadores de la justicia en Antio-
quia a finales de la década de los
años 90 y comienzos del siglo
XXI, quedaron documentados en
este informe de 272 páginas que
pretende probar cómo este de-
partamento ha sido histórica-
mente el de mayor número de víc-
timas de la llamada violencia con-
trainsurgente.»

1% informe documenta cómo Daniel Angel
Mejía, a pesar de que casi públicamente
obraba como jefe del sicariato de la “Oficina
de Envigado”, nunca fue tocado por la justicia.

Mártires de la justicia

Mientras la justicia fallaba en múltiples casos, hubo funcionarios que dieron su
vida en la lucha contra el paramilitarismo en Antioquia. Entre ellos Eduard
Buitrago Torres, coordinador de comunicaciones del CTI en Rionegro,
asesinado en mayo de 1995. John Jairo Ruiz, investigador del CTI, quien
develó las estructuras del paramilitarismo en el oriente del departamento y
cayó asesinado el 14 de marzo de 1997. Jaime Piedrahíta Morales, investigador
contra la “Oficina de Envigado”, asesinado en Itagúí el 4 de julio de 1997.
Manuel López Umaña, quien investigaba las acciones criminales de Gustavo
Upegui y fue asesinado el 5 de septiembre de 1997. Luis Fernando González,
investigador del CTI, asesinado en abril de 1998. Augusto Botero Restrepo,
quien investigaba el asesinato del defensor de derechos humanos Jesús María
Valle y murió asesinado el 8 de mayo de 1998. Sergio Parra Ossa, acribillado
por sicarios en junio de 1998, después de haber participado en el operativo del
parqueadero de Padilla. Tomás Santa Cruz Calvache, Edilbrando Roa López,
Julio César González, Diego Arcila Gómez y Arlí Giraldo Valderrama, todos
asesinados por investigar las acciones del paramilitarismo en Antioquia.

 
