 

 

 

 

APP

añ

Rumbo a la Prosperidad Democrática

Por primera vez en la historia del país se
invirtieron 1,5 billones de pesos en pobla-
ción desplazada y se firmaron nuevos con-
venios por 567,7 millones de dólares a tra-
vésdela Cooperación Internacional. Sesen-
taronlasbasesparacontinuaravanzandoen
la superación de la pobreza extrema y la
reconciliación. Aunquehay logros, lasinun-
dacionesobliganaredoblaresfuerzos. Más

de 71 mil familias vinculadas a estrategias de
generación de ingresos, 100 milnuevosjóve-
nes bachilleres beneficiarios de Familias en
Acción, atención y reparacióna víctimas dela
violencia, disminución del desplazamiento y
fortalecimiento del retorno, y mayorcoope-
racióninternacional, son partedeloslogrosde
Acción Socialdela Presidenciadela República
duranteelaño 2010.

 

 

 

 

 

 
