 

Puentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

O Manizales Revista
era norma La Patria C
Bogotá Saldo A romos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena sé Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión as
Es Dueto So El Mundo : Tolima 7 Días A Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun > . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
El MUNDO -MEDE) ty 27.001 2007
MEDIO: 0 PAGINA: FECHA: a
JUEZ.

 

 

La fundación Pax de
España pretende
llevar algunos de los
menores de edad,
afectados por estos
artefactos, al país
Ibérico para
adelantar con ellos
un programa integral

de recuperación.
ANDRÉS VELÁSQUEZ
avelasquezOelmundo.com

“Yo la estaba desarmando, sa-
cando lo que me servía, cuan-
do de un momento a otro eso
explotó” relata Fernando Mu-
rillo*, un niño de 14 años que
hace dos perdió su mano 1z-
quierda por una Mina Antiper-
sona (Map).

El es uno de los cientos de
niños que en el país han su-
frido las consecuencias de tram-
pas mortales que los grupos
armados ilegales siembran.

Según lo revela el Monitor
de Minas Terrestres, Interna-
cional Campaign to Ban Land-
mines (Icbl), entre los años 2005
y 2006 Colombia registró el más
alto índice de accidentalidad
por Map y Municiones sin ex-

 

 

CONVENIO

LL

LA METRO

SA ALTER

EN LOS últimos 17 años 594 niños se han sufrido
por las minas antipersonales. De esa cifra han
muerto 145 y 449 han resultado heridos. Los
años 2002 y 2005 son los años con mayores
muertes, 26 en cada año. El año de menos
muertes fue en 1990 cuando no se registró

ninguna.

 

   
 

 

AEB SE

LAS MINAS antipersonales son una de las prácticas que
los grupos armados ilegales desarrollan para combatir. Sin
embargo, en muchas ocasiones caen en ellas niños y
campesinos que desconocen estos objetos y por curiosidad
los manipulan. La población colombiana reconoce las
minas como uno de los peligros más inminentes.

INN

Antioquia es el departamento que más víctimas presenta

Minas antipersona,
riesgo para los niños

 

 

Con dos hospitales

El director de la Fundación
Pax, Carlos Pursals, explicó
que “tenemos convenios con
dos de los mejores hospita-
les de Barcelona, ellos son
el Hospital de San Pablo y el
Hospital Parc Pauli”. De igual
manera, Pursals señaló que
se lleva a los niños a Espa-
ña por tres razones. “La pri-
mera es porque Europa es
el único continente sin mi-

nas y queremos mostrar lo

que ocurre en otras regio-
nes. La segunda es porque
las empresas privadas que
colaboran con la Fundación
vean el trabajo que se de-
sarrolla. La tercera es por-
que mientras logramos que
los diferentes países tengan
una infraestructura propia
para este trabajo, nosotros
la vamos a proporcionar”.

 

e AA AA RA IA E

Entre 2005 y 2006, los menores de edad representan el 14% de los

afectados con las Map y Muse.

plotar (Muse) a nivel mundial.
En 2006 se reportaron mil 37
nuevas víctimas, de las cuales
el 75% fueron militares y 25%
civiles —de esos el 80% fue-
ron hombres, el 14 menores de
edad y el 6 mujeres—.

Las personas que se ven afec
tadas por este acto delictivo
reciben apoyo de varias funda-
ciones. Una de ellas es la Fun-
dación Pax, de España, que desde
hace tres años viene desarro-
llando un trabajo con meno-
res de 16 años que han sufrido

la amputación de piernas oO
manos con las Map o Muse.
El trabajo de esta fundación
es llevar a un menor de 16 años,
afectado por estos explosivos,
a España. “Allí lo recibe una familia
de acogida quien le brinda todo
el cariño para que se sientan como
en el hogar. El plan de trabajo
inicia con un chequeo general
en todos los aspectos y se em-
pieza a evaluar si requiere in-
tervención quirúrgica” explicó
Carlos Pursals, gerente y direc
tor de comunicaciones de Pax,

 

EL MUNDO. sábado 27 de octubre de 2007

 

 

ANTIOQUIA

 

 

Con mayores casos

Según el Programa Presiden-
cial de Acción Integral contra
Minas Antipersonales (an-
teriormente Observatorio de
Minas), del año 2001 a lo
que va corrido de 2007, la
cifra de niños y niñas heri-
dos y muertos por minas an-
tipersona y municiones sin
explotar, ha tenido un au-
mento considerable venido
aumentando considerable.
Antioquia, Meta y Cauca

ocupan los tres primeros
lugares en registro de me-
nores de edad heridos con
127,37 y 40 víctimas, mien-
tras que en los mismos de-
partamentos murieron 42,
13, y 7 niños y niñas, res-
pectivamente. La Guajira y
Amazonas no reportan esta
clase de incidentes. Antes
de 1990 no se tenía un sis-
tema de información regu-
lar y minas no era un tema.

 

quien añadió que “a los chicos
también se les lleva de paseo y
se les lleva a la escuela”

Por la curiosidad

A Murillo lo atrajo un objeto
que le serviría para un proyec
to de ciencias. “Iba para la tienda
y en un lado de la carretera vi
eso, era redondo y plateado, yo
lo cogí y me lo llevé para ha-
cer una tarea” rememoró. El
desenlace con ese objeto ex-
traño se presentó hace dos años,
cuando el niño tenía 12 años.

Y aunque reconoció que esto
afectó su vida, también desta-
ca que ha logrado salir adelan-
te con el apoyo de su familia.
“Lo más difícil ha sido adap-
tarme a la sociedad” dijo.

Sharon Ball, oficial de Pro-
yectos Asuntos Humanitarios,
Acción contra Minas de Uni-
cef, comentó que “los niños están
particularmente en riesgo. Su
innata curiosidad los lleva a ser
atraídos hacia objetos desco-
nocidos, con consecuencias
potencialmente mortales. Mu-
chos de los explosivos lucen
atrayentes y pueden parecer
juguetes, piñas o mariposas. Los
niños podrían recoger o pisar

estos artefactos mientras jue-
gan o pastorean animales, tra-
bajan en los campos o buscan
madera para el fuego”.

El director de Pax contó que
“Colombia es el cuarto país al
que llegamos, lo hicimos este
año. Angola, Camboya y Afga-
nistán son los otros tres país con
los que desarrollamos la labor”.

Pursals también comentó que
de Angola se han llevado seis
niños, de los cuales se le ha
practicado intervención quirúr-
gica a dos. Asimismo aseveró
que no han podido hacer un
contacto integro en Afganis-
tán por el conflicto que se vive
actualmente allí, y Camboya
porque son pocas las funda-
ciones que se dedican a tra-
bajar con las personas afecta-
das por las Map y Muse.

“Colombia le lleva años luz
al trabajo que se hace en An-
gola, porque acá como míni-
mo hay una sensibilidad y la
gente tiene actitud frente a esta
problemática” afirmó el direc
tor de Pax.

* Nombre cambiado para
proteger la identidad del me-
nor de edad.

 

 
