FECHA:
PERIODICO:
REVISTA:

PAGINA:

 

 

 

 

 

ICRA,

 

A

Marco Valencia / VANGUARDIA LIBERAL

Es el segundo intento en lo que va corrido del año |

 

 

Familias trataron
de invadir de nuevo
lote del Claveríano

»Parte del terreno es propiedad de la Corporación Autónoma para la Defensa de la
Meseta de Bucaramanga, Cdmb. El predio es considerado de alto riesgo.

JUAN CARLOS CHIO

jchio0vanguardia.com

Nuevos disturbios se pre-
sentaron ayer en los alrede-
dores del barrio Claveriano,
en el norte de la ciudad, don-
de un grupo de familias in-
tentó invadir nuevamente un
lote que es protegido por la
Corporación Autónoma para
la Defensa de la Meseta de
Bucaramanga, Cdmb.

Los hechos se presentaron
desde las 10:00 de la maña-
na, cuando uniformados de
la Policía Nacional procedie-
ron a hacer el desalojo.

Los enfrentamientos entre
el Escuadrón Antidisturbios y
los protestantes causaron va-
rios heridos leves y tuvieron
como conclusión la recupera-
ción del predio (considerado
de alto riesgo) por parte de
las autoridades.

El operativo estuvo acom-
pañado de la Defensoría del
Pueblo, la Secretaría de Go-
bierno y funcionarios de la
corporación, quienes proce-
dieron con la destrucción de
los 'cambuches”.

Según el Comandante de
la Policía Metropolitana de
Bucaramanga, brigadier ge-
neral José Ángel Mendoza
Guzmán, el desalojo “se dio
de manera pacífica y se pudo
recuperar el terreno sin ma-
yores contratiempos; evita-
mos la invasión de éste y como
prueba del buen accionar de
los agentes se contó con apo-
yo aéreo que filmó todo el
procedimiento”.

Los disturbios cesaron a la
una de la tarde, pero en el lu-
gar quedó dispuesto personal
de la Policía y de la Alcaldía
para vigilar el predio.

Según Mendoza Guzmán,
no hubo detenidos, ni lesio-
nados graves reportados.

No obstante, la comunidad
indicó que una mujer emba-
razada se desmayó, proba-
blemente por la tensión del
momento, y que algunas per-
sonas sufrieron heridas leves
en la cabeza y la espalda.

AUT A Y

 

La Cdmb informó que el lote pertenece a una zona protegida que la
corporación adquirió por ser de alto riesgo y que al identificar la inva-
sión puso la situación en conocimiento de las autoridades.

“Esto se hace para proteger la escarpa, allí no está permitido cons-
truir o habitar, sólo se mantienen los recursos naturales para prote-
ger el ecosistema y evitar más problemas de erosión”, dijo un vocero

de la entidad.

es el número de familias

de 'destechados' que

trata de apoderarse del
predio, según los mismos
invasores. La Policía, por su
parte, dice que son solo 20.

 

 

Los habitantes del Clave-
riano, por su parte, expresa-
ron estar cansados de “pagar
los platos rotos' de estos en-

 

frentamientos, en los que
“nada tenemos que ver”.

El primero de enero varias
familias trataron de invadir
este mismo terreno, lo que
produjo hechos similares, con
un saldo de tres uniforma-
dos heridos y tres personas
detenidas.

Las autoridades recordaron
que los predios son de alto
riesgo e insistieron en que
seguirán con los operativos
de desalojo si se intenta in-
vadir nuevamente el lote.

 

 

 

Soy desplazado de La Gabarra, tengo
cuatro hijos y viví en el Club Tiburones
hace seis meses. De allí nos sacaron, nos
dieron un subsidio, pero eso se acabó. Lo
poco que tenemos es con trabajo, nada es
robado, pero no hay solución de vivienda.

Integrante de familia invasora. y)

Uniformados del escuadrón
antidisturbios se hicieron pre-
sentes ayer en los alrededo-
res del barrio Claveriano, en
el Norte de Bucaramanga,
para evitar la invasión de un
lote protegido por la Cdmb, el
cual es considerado de alto
riesgo.

 

100

 

los agentes de la Esmad
que hicieron parte del
operativo de desalojo en el
Claveriano.

 
