 

 

 

ci ES Ene AA
PERIODICO: a SIA IBERAL EIMARIGA
REVISTA: PAR HA |
PAGINA: 1 E | 7]

 

Pertenecen a la población desplazada

Proyectos Productivos
favorecen a 79 hogares

ÍNGRID P. ALBIS PÉREZ

¡albisevanguardia.com

Con el fin de garantizar el
cumplimiento de la Ley 387
de 1997 y el Decreto 250 de
2005, en los que se estable-
cen los goces efectivos de los
derechos y la estabilización
económica para la población
en situación de desplazamien-
to, la Secretaría de Gobierno
de Bucaramanga efectuó el
sorteo para la asignación de
iniciativas económicas.

Lo anterior consiste en un
subsidio económico, el cual se
administrará por medio de
una Caja de Compensación
Familiar. El mismo permi-
tirá que 79 hogares despla-
zados fortalezcan o ejecuten
sus ideas de negocio.

Para esta ocasión, “al
menos 980 “cabezas de nú-
cleo' se inscribieron duran-
te los primeros cuatro meses
de 2010 en el programa de
Proyecto Productivos PSD

él

»)

Durante este 2011 se realizarán
dos sorteos más. El único
requisito es que la familia
desplazada se encuentre inscrita
en el registro de Acción Social.

(Personas en Situación de
Desplazamiento); las cua-
les participaron en un sor-
teo que permitió seleccionar
a los beneficiados”, acotó un
vocero de la Oficina de Paz
y Atención Integral.

Entre tanto, se prevé que
esta iniciativa se desarrolle
con un total de $120 millones,
distribuidos entre los seleccio-
nados; aunque cabe resaltar
que este dinero será maneja-
do directamente por la Caja
Santandereana de Subsidio
Familiar, Cajasan que, entre
otras cosas, se encargará de
capacitar, asesorar y sumi-
nistrarles la materia prima
a los 79 seleccionados.

 

Las familias podrán desarrollar sus negocios, gracias a los subsidios
que entrega el programa denominado: “Proyectos Productivos..
