 

 

-R
E A A 1 p MA et PS 2 *
a, .- a - >-e ab. - . py ¿sn “E 3 E: T > ha e £ e “aj
f TA á ii 64! DES
> / 4 de
FECHA: ts 3
dprdurnasr El ; : TT ,
F Ar ETNIA EN AS t > y .?.: mada y A t
¡IN 2655 > : É 3 as E? us 3 3
ER ARA dudes MA

YT 3
DE:
¿

E Hip?
145,5 RA ?

i
3

 

A AAA 2 AAN A AS AAN AS

Es

+

Con la esperanza de que los recursos sean utilizados de manera adecuada, transparente y sin
politiquería para las elecciones de octubre, el Fondo Nacional de Calamidades dio la buena nueva.

El Gobierno giraría desde hoy un
billón de pesos para damnificados

Por Tomás Betín del Río

BOGOTÁ. Un billón de pesos
tiene listos el Gobierno Na-
cional para girárselos hoy alos
gobernadores y alcaldes de las
zonas del país más afectadas
por la ola invernal, aseguró
ayer el gerente del Fondo Na-
cional de Calamidades, Eve-
rardo Murillo.

El funcionario explicó al res-
pecto que “desde la noche del
pasado martes, a nombre de la
junta directiva, se les solicitó
a los gobernadores entregar
un censo de damnificados es-
timado para que, con esainfor-
mación, mañana (hoy) jueves
se proceda a darle giros a las
gobernaciones y los alcaldes de
capitales”.

Con este censo aproxima-
do de las personas afectadas
por las lluvias, el Gobierno
entregará estos recursos, que
deberán ser invertidos en las
etapas de emergencia y reha-
bilitación, y deberán procu-
rarse ayudas humanitarias
de alimentos, arriendos para
las familias que lo necesiten,
construcción de albergues y
apoyo en materia de salud, se-
gún señaló Murillo.

“Es la orden del presidente
Juan Manuel Santos y para
eso los recursos empiezan a

 

Ñ  ENTREGAONG [MN

1.200 KITS DE
ALOJAMIENTO

 

Unos 1.200 kits de aloja-
mientos temporales han
sido donados por la ONG
Británica Shelter Box,
para que se resguarden
los afectados por la ola
invernal. Esta donación
ha permitido la ubicación
de alojamientos tempo-
rales en los departamen-
tos de Bolívar, Atlántico,
Magdalena y Sucre, a
través de una inversión
de 599.400 dólares. La
entrega se ha hecho en
coordinación con funcio-
narios de la Dirección de
Gestión del Riesgo y los
coordinadores regionales
y locales de Prevención y
Atención de Desastres en
estas regiones.

 

 

 

 

girarse lo más pronto posi-
ble, en la medida en que los
gobernadores nos registren
información”, explicó el ge-
rente del Fondo Nacional de
Calamidades.

Acerca de los mecanismos
de veeduría sobre la correcta

utilización de estos dineros,
el funcionario les hizo un lla-
mado a los damnificados para
que ellos mismos sean quienes
vigilen: “deben ustedes mis-
míos controlar esos alimentos,
deben asegurarse que los están
entregando por parte de la go-

JOSÉ TORRES HERNÁNDEZ

 

Repelón es una de las poblaciones del Caribe que con más angustia espera las ayudas.

bernación y las gobernaciones
a las alcaldías, porque tienen
que llegarles en cantidad su-
ficiente y por el tiempo nece-
sario”.

El Ministerio de Hacienda di-
jo que hay disponibles, de ser
necesarios, hasta $5 billones.

 

 
