¡FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

PERIODICO:
AS as z 3 Ys LY 6

REVISTA.
e La) : e

5 ¿Sir
PAGINA:

»
nr er tre

 

 

 

 

rgUDLO
de 20

18

 

 

 

 

 

 

DESPENSA

 

Programa Resa benefició

a 300.000 colombianos

Este incentiva la
puesta en marcha de
de pequeñas áreas
para sembrar la
comida de las familias,
tanto en las zonas
rurales como urbanas.

La llamada Red de Seguri-
dad Alimentaria (Resa), del pro-
grama Acción Social de la Presi-
dencia, benefició a 300.000
personas, de 66.280 familias
durante el 2010, informó el Go-
bierno.

“Este es uno de los logros de
Resa, pues en el año se destaca-
ron el proyecto Culinaria Nati-
va (Cuna), en las zonas urba-
nas de Cartagena, Bucaraman-
ga y Soacha, y el Resa Urbano
en San José del Guaviare y
Resa Rural en el municipio de
Pauna (Boyacá)”, dijo la enti-
dad, al referirse a los planes de
agricultura urbana.

De esta manera se atendie-
ron alrededor de 13.600 fami-
lias a través-de 5 proyectos,
por valor de 2.704 millones de
pesos. Las familias priorizadas
en estos proyectos correspon-
den a la Red Juntos para la su-
peración de la pobreza.

De otra parte, Resa llegó a.

6.100 familias indígenas a tra-
vés de 9 proyectos en los de-
partamentos del Cesar (etnias
yukpa, kogui, wiwa y arhuaco),
Cauca (nasa), Córdoba (embera
Katio y zenú), Vaupés (cubeos,
desanos, guananos, carapanos,
curripacos, piratapuyo y yuri-
ti) y Amazonas (tikuna, coca-
ma y yagua).

Teniendo en cuenta la im-
portancia que tiene para Ac-
ción Social trabajar con grupos
étnicos, Resa logró atender al-
rededor de 5.900 familias afro-
colombianas a través de cua-
tro proyectos en Valle del Cau-
ca (Buenaventura), Antioquia
(Turbo), Cauca Pacífico y Nari-
ño (Barbacoas, Olaya Herrera y
Ricaurte). |

Lo hecho en 2010 contó con
la cofinanciación de los gobier-
nos locales, así como de las cor-
poraciones autónomas regiona-
les, organizaciones indígenas y
- gremios, que aportaron en con-
junto el 75 por ciento de la to-
talidad de los recursos.

 

* En las huertas se siembran productos de ciclo corto como

 

Bloomberg

verduras, hortalizas, papa y hierbas, entre otros.

Asimismo, Resa ha desarro-
llado alianzas con países como
Argentina, Brasil, Chile, Cuba,
Guatemala y México, para com-
partir experiencias en torno a
la seguridad alimentaria y nu-
tricional, con lo que se conoce
como Cooperación Sur-Sur.

“En 2010, y en atención al
proceso de mejora continua
que vive el programa, se reali-
Zaron intercambios de expe-
riencias con Argentina, contri-
buyendo a la herramienta de
Benchmarking usada por el
proceso”, concluyó la entidad.
