P .h».

-PECHA:

e. E E por: Y

nara am

e CA ae ¡pz

 

PERIODICO:

EL TIEMPO - BTA |
REVISTA: pN
PAGINA: 3 P1_4

BOGOTA]

CALAIS ASIAN LICITACIÓN ANCIANA IIAIAADA CAEN A AOAIICAIEAIEPNEPNAINEAEBES ALAIOR A

El sabor del Pacífico en Bogotá

Un grupo de 18 mujeres en
situación vulnerable y de des-
plazamiento, provenientes de
diferentes municipios del Pa-

cífico colom-
CA biano, se dio ci-

ta en Bogotá
para mostrar sus recetas y ar-
tesanías.

La iniciativa nació en el Mi-
nisterio de Cultura a través
del programa Cultura como
medio de vida: opciones para
_mujeres afrocolombianas, el
cual busca promover y visibi-
lizar las redes sociales organi-
zadas por mujeres y sus proce-
sos emprendedores y micro-
empresas, pues muchas de
ellas son madres cabeza de ho-
gar.

Por medio de este proyecto
se gestó un taller en el que se
vincularon Alejandro Olaya y
el reconocido chef Julián Gó-
mez Simmonds, dueños del
restaurante Habemus Papa
(carrera 6a. No. 119-24), el cual
se ha enfocado en la cocina co-
lombiana, pero dándole una
presentación más contempo-
ránea. Estos hombres abrie-
ron las puertas de su restau-
rante para celebrar la culmi-
nación del proyecto.

- Las señoras tuvieron la
oportunidad de intercambiar

 

 

Las mujeres derora a conocer sus recetas y artesanías. Foto: Cortesía Santiago Barragán

 

MUJERES
DEL PACÍFICO

mostraron
sus recetas y
artesanías en

el restaurante.

sus experiencias culinarias
con profesionales de la coci-
na, quienes les enseñaron có-
mo mejorar la presentación
de sus platos. “Siempre me he
sentido identificado con el Pa-
cífico y su cultura porque mi
papá vive y trabaja allá”, sos-
tuvo Simmonds.

Fue un día en el que este
grupo de afrocolombianas se
metieron a la cocina, fueron
alumnas y maestras, compar-
tieron su arte y sus conoci-
mientos y fueron el centro de

las miradas, algo que meses

atrás ni soñaban. “Cocinan in-
creíble. Quedé impresionado.
Con los recursos limitados
que tienen hacen platos deli-
ciosos” agregó el chef.

Las que no se le midieron a
cocinar decoraron el sitio con
artesanías y prepararon pos-
tres. Ninguna se quedó sin
participar. Los asistentes al
evento disfrutaron de varia-
dos platos hechos por las che-
fs de turno, quienes al final
del día terminaron converti-
das en las nuevas “reinas' de
la cocina de Habemus Papa.
