TENE

PX NAAA O

O

204- ae

mn + al

| EH. DIARIO. GEL MAGD JALENA

 

¿
4
» á
+. e

Atención a victimas de violencia

y desplazamiento se

BOGOTÁ

Aunque el Gobierno Nacional
ha dado prioridad en la atención
a los damnificados por el invier-
no, el nivel de inversión para
atender a las víctimas de la vio-
lencia y el desplazamiento forza-
do se mantendrá. Así lo manifes-
tó Diego Andrés Molano Aponte,
Alto Consejero Presidencial y
Director de la Agencia Presiden-
cial para la Acción Social y la
Cooperación Internacional -Ac-
ción Social, indicando que el
Congreso aprobó $1.6 billones
para ese último grupo.

En entrevista para RCN, Mola-
no explicó que “El reto es atender
a las dos poblaciones y por eso
vamos a empezar a cruzar la in-
formación de los diferentes cen-
sos, para saber cuáles damnifi-
cados son también víctimas de la
violencia o desplazados, porque
esas personas tendrán una aten-
ción prioritaria y les ayudare-
mos en su proceso de recons-
trucción de proyecto de vida o de
reubicación si es necesario”.

El Director de Acción Social
dijoqueaúnnosetieneunainfor-
mación exacta de cuantas perso-
nas poseen, en este momento, la
doble condición de afectados por
el invierno y víctimas de la vio-
lencia, pero alinterior dela Agen-
cia Presidencial se estima que un
40% de los beneficiarios de sus
programas se encuentran en ese

 

 

BMTO CONSEJERO PRE-
SIDENCIA! Diego Molano
indicó que 1.6 billones de
pesos aprobados por el Can-
greso, seguirán destinados
a las victimas del desplaza”
miento forzado por la vio-
lencia.

grupo, particularmente pertene-
cientes a Familias en Acción y
Juntos.

“Lo que vamos a buscar es dar
prioridad a quienes tienen ma-
yor nivel de afectación o de vul-
nerabilidad, como mujeres cabe-
za de hogar, indígenas y afroco-
lombianos. Hay un número im-
portante de familias afectadas y
dedicaremos todos nuestros es-
fuerzos para restituir sus dere-
chos y apoyarlos en este proceso
de recuperación”, afirmó Mola-
no.

mantendrá

DESPLAZAMIENTO BAJÓ

Durante 2010, Acción Social
reportó una disminución del
47,8% en el desplazamiento for-
zado por la violencia en Colom-
bia, con relación a 2009. Según el
Alto Consejero Presidencial, «la
caída del desplazamiento se debe,
entre otras, a la consolidación de
la Política de Seguridad Demo-
crática, quese adelantó entodo el
territorio nacional y solo se pre-
sentaron desplazamientos en
regiones donde persiste el nar-
cotráfico». Cabe señalar que du-
rante el año 2010 el Gobierno
Nacional destinó del presupues-
to 1.5 billones de pesos paraaten-
derde maneraintegralaloshoga-
res que se encuentran en situa-
ción de desplazamiento, una ci-
fra sin precedentes en la historia
colombiana.

Así mismo, en el año 2010
Acción Social continuó dándole
fiel cumplimiento a las recomen-
daciones que la Corte Constitu-
cional, a través de sus diferentes
autos. Adelantó concertaciones
con las comunidades indígenas

y afrodescendientes y desarro-

lló una nueva política pública,
ajustada y definida en octubre
del año 2009, para el goce efecti-
vo de los derechos de la pobla-
ción desplazada en tres compo-
nentes: prevención y protección,
atención integral y verdad, justi-
cia y reparación.

 

 
