 

 

FECHA

PyiñnINA:

— - —».. AA o A

MEDIOS VE COMUNICACION LTD

Con coordenadas en poder de Piedad
Córdoba iniciarían las liberaciones

BOGOTÁ, COLPRENSA

Diez días, aproximadamente,
secontarán para quese cumpla
el proceso deliberación de cin-
co secuestrados, desde el mo-
mento en que la guerrilla de las
Farc le entregue las coordena-
dasalaexsenadora Piedad Cor-
doba. Asílo manifestó el jefe de
delegación del Comité Interna-
cional de la Cruz Roja (Circ) en
Colombia, Christophe Beney.

"El punto fundamental es que
la operación comotalnoarran-
cará hasta que la ex senadora
Piedad Córdoba esté en pose-
sión de las coordenadas. Y la
información que obtuvimos de
parte desus colegas (de Colom-
bianos y Colombianas porlaPaz)
esquetodavía no las tiene y eso
puedetardarun día, unasemana
oun mes”, aseguró Beney.

El delegadointernacional dijo
además queen estareunión, en
la que también participaron el
delegado del Gobierno Nacional
paraesteproceso deliberación,
Eduardo Pizarro Leongómez, así
comorepresentantes de 'Colom-

bianos y Colombianas porla Paz'
y de la delegación brasileña, se
analizaron temas correspon-
dientesalos dosprotocolos que
se firmarán en el marco de esta
liberación. El Delegado mani-
festó quetodo el procedimiento
será muy similar al de las oca-
siones anteriores, cumpliendo
con un cese de operativos mili-
tares de 36 horas, para que la
delegación humanitaria pueda
cumplir con el rescate.

Beney aseguró además que,
dependiendo de las coordena-
das que entregue el grupo sub-
versivo, se definirá el número
de operaciones, teniendo en
cuenta que son cinco personas
las queserán liberadas. Los que
seencuentren cerca podríanser
reunidos para facilitar el proce-
SO.

Cuando se tenga definido el
lugar para recoger a los cauti-
vos, una delegación Colombia-
na viajaráa Brasil pararegresar
junto a la comisión de ese país
que facilitarálos helicopteros e
ingresar a zona selvatica. En la

fronterasecumplirá conelabas-
tecimiento de combustible.

El delegado de la Cruz Roja
Internacional, indicó que mien-
tras llegan las coordenas, las
familias recibiran una prepara-
ción psicologica que brindará
este organismo internacional,
razón por la que estasemanase
visitará a cada una de las fami-
lias para verificar su situación
emocional.

VOCERO DEL GOBIERNO

El vocero del Gobierno Co-
lombiano para la liberación de
loscinco secuestrados en poder
de las Farc, Eduardo Pizarro
Leóngomez, confirmó que se
avanza en el establecimiento de
los protocolos con Brasil y la
Cruz Roja Internacional para
adelantar este proceso.

“La verdad es que en estos
momentos elbalónseencuentra
en el campo de las Farc para la
entrega de estas personas”, co-
mentó. Añadió que enestosmo-
mentos “estamos esperando las
coordenadas parala liberación

 

 

 

LA EXSENADORA PIEDAD
CORDOBA debe esperar ins-
trucciones de las Farc para
la liberación. Mientras, ya
se están adelantando proto-
colos con Cruz Roja inter-
nacional.

por parte dela guerrilla”.

Pizarro comentó queloideal
es que las liberaciones se pue-
dan cumpliren dos otressitios
para facilitartodo el proceso.

Deacuerdo con el vocero del
Gobierno para este proceso, la
liberación es un hecho irrever-
sible, porque las Farc se com-
prometieron públicamente en
laentrega delos secuestrados.

Confía en que el proceso de
liberación pueda concluirendos
semanas.

 

 
