FECHA

 

id SL ENE FO Heros. eN A N

PERIÓDICO - BOGOTA )

 

 

 

PERIODICO;

REVISTAS NN | EE

PAGINA: e Wtyrmcuwasena)
AL NA SAS Area

  

 

Ahorro, alternativa contra la pobreza

Un total de 34 mil mujeres del Sisbén
l y 2, desplazadas, de Familias en Ac-
ción de 115 municipios del país, están
saliendo de la pobreza con sus pequeños
negocios, con el apoyo del programa
Generación de Ingresos de la Agencia
Presidencial para la Acción Social.

Esto les ha permitido a las Mujeres
Ahorradoras en Acción, tener cerca de 9
mil millones de pesos ahorrados, de los
cuales el 78 por ciento son invertidos en
activos para negocios, mejorando en un
21 por ciento los ingresos de las muje-
res.

Además, más de 2.600 ahorradoras
de los departamentos de Boyacá, An-

tioquia, Cauca, Valle, Bolívar y Caldas,
cuentan con recursos superiores a los
mil millones de pesos para compra de
vivienda.

Para fomentar la capitalización mi-
croempresarial, se han invertido más de
25 mil millones de pesos para atender
26 mil familias, en 26 departamentos
del país. Esto ha permitido capitalizar
más de 800 negocios, con 29 millones
de pesos en promedio por negocio.

Para contribuir al mejoramiento de
las condiciones de vida de los desplaza-

«dos, el Programa de Asistencia Integral,

atendió un total de 11 mil hogares de 74
municipios del país.

 

 

La iniciativa ha permitido capitalizar negocios en 115 municipios.

CE AAA AA AAA A ICAIC
