 

Ei DE o LIVA.

 

 

 

 

bh ] 7 COWNTAS FC ul ELY E
PERIÓDICO. mami
na
FECHA ns e. Ly !!
PAGINA: mc

ANÁLISIS | *

No deja de sorprender el giro en las relaciones interna-
cionales que ha emprendido Santos durante su gobierno.
En menos de una semana restableció los vínculos
comerciales con Venezuela.
CONSUELO AHUMADA. Profesora de la Universidad Javeriana de Bogotá.

 

13 RIAFO FOLIO
de 2011

29

Santos y el acuerdo militar con Estados
Unidos: de la sumisión al pragmatismo

Un cúmulo de escánda-
los y denuncias de alcance
internacional sobre violacio-
nes al Estado de derecho
acompañó los dos manda-
tos de Álvaro Uribe. Pero
sus relaciones con los paí-
ses de la región durante el
último año estuvieron mar-
cadas por el acuerdo militar
con Estados Unidos, firma-
do el 30 de octubre del

19. Esta alianza, que se
u.goció en secreto, atizó
aún más las contradiccio-
nes con los vecinos y exten-
dió el malestar por toda la
región.

Sin embargo, el denomi-
nado “Acuerdo Complemen-
tario para la Cooperación y
Asistencia Técnica en Defen-
sa y Seguridad”, que permi-
tía al país del Norte utilizar
siete bases militares colom-
bianas y a sus militares cir-
cular como “Pedro por su
casa” por el territorio nacio-
nal, tuvo corta vida. En agos-
to del año pasado, diez días
después del inicio del nue-
vo Gobierno, la Corte Cons-
titucional lo declaró inexe-
quible. Dos semanas antes
de su firma, el Consejo de
Estado se había pronuncia-
do también en contra con el
mismo argumento de la Cor-
te: conforme a la Constitu-
ción, un tratado internacio-
nal nuevo debe surtir el trá-
mite de la discusión en el
Congreso y el acuerdo lo ha-
bía evadido.

Por lo demás, no deja de
llamar la atención que en el
2010 la Corte Constitucio-

nal pronunciara dos senten-

cias que fueron determinan-
tes para frenar la continui-
dad del proyecto político
uribista: la primera en con-
tra de la reelección y la se-
gunda del acuerdo militar.
En ambas ocasiones proce-
dió en defensa del orden ju-
rídico del país, tan maltrata-
do por ese Gobierno.

No obstante, en los últi-
mos días del año pasado el
tema volvió a ser noticia a
raíz de las más recientes fil-
traciones de WikiLeaks so-
bre Colombia, publicadas
por El País, de España. Co-
mo en muchos otros casos,
quedaron al descubierto in-
fidencias sobre asuntos de
fondo, en esta oportunidad

re la negociación del
acuerdo,

 

 

 

Archivo / PORTAFOLIO

e Santos dice que como rent de Colombia ha decidido empezar una nueva relación con Venezuela y Ecuador.

Se informa allí que, en ju-
lio del 2008, justo después
de la Operación Jaque, el
presidente Uribe le solicitó
a Washington el estableci-
miento de una 'Cooperative

Security Location'. Es decir,

fue el Gobierno colombiano
el que ofreció las bases, aun-
que a Estados Unidos le ve-
nía muy bien la oferta, debi-
do a la no renovación de la
base de Manta por Ecuador.
Eso sí, como ha ocurrido en
otras ocasiones, el texto del
acuerdo fue redactado por
funcionarios estadouniden-
ses.

Muestran los cables que
el Presidente y sus minis-
tros eran conscientes de las
dificultades políticas y jurí-
dicas implícitas en el acuer-
do, por lo que insistieron en
presentarlo como un suple-
mento a los ya existentes.
Aunque la Embajada estado-
unidense no le puso obje-
ción a ello, sí se opuso a
otras dos propuestas pre-
sentadas por Colombia.

La primera pretendía que
el tratado estableciera el
compromiso de Washing-
ton de defender militarmen-
te al país en caso de una
agresión de Venezuela. De
manera explícita, se le pe-
día garantizar los bienes y
servicios necesarios para en-
frentar una amenaza a la se-

- guridad de nuestro país. Fi-
-nalmente, Estados Unidos

impuso una salida menos
comprometedora, expresa-
da en la necesidad de “pro-
fundizar la cooperación en-
tre los dos países”.

El segundo punto de des-
acuerdo, aún más polémico,
era la insistencia del Gobier-
no colombiano para que,
dos años des-
pués de la fir-
ma del acuer-
do, Washing- mi
ton instalara a

lados, se sabe
que a los esta-
dounidenses

les pareció ab-

 

En todo este proceso de
negociación resulta muy
comprometedor el papel
del entonces ministro de De-
fensa Juan Manuel Santos.
De acuerdo con WikiLeaks,
él mantuvo siempre la posi-
ción más dura, en respaldo
al Presidente, frente a una
más conciliado-
ra y diplomáti-
ca, planteada
por el canciller
Bermúdez. San-

un sistema de Enel 2009 el tos le insistió al
defensa aéreo Gobierno embajador

para proteger colombiano Brownfield para
las bases. Por bo d que ayudara al
los cables reve- esta a cd país en caso de

una agresión de
Chávez, tal co-
mo lo hizo con
Israel en la gue-

surda esta soli- p ara pi en rra del Yom Ki-
citud, tanto por Contra de las ppur de 1978,
su elevado cos- Farc.” es decir, que
to COMO. PO. ar... ... convirtiese a Co-
sus implicacio- lombia en el Is-
nes regionales. rael latinoameri-

También que-
dó en claro que fue el Go-
bierno el que ofreció com-
pleta inmunidad para los
militares y contratistas del
norte. Por ello, en el texto fi-

nal se dice que Estados Uni-

dos se compromete a inves-
tigar los crímenes de su per-
sonal y a informar al país so-
bre sus resultados. Pero su
juzgamiento y condena de-
penderá de sus autorida-
des, no de las colombianas.

cano. Entre tan-
to, el Canciller parecía “más
sensible a las preocupacio-
nes sobre soberanía nacio-
nal”, reza el cable del emba-
jador gringo.

De acuerdo con esta in-
formación, en el 2009 el Go-
bierno colombiano estaba
dispuesto a incursionar de
nuevo en los países vecinos
para actuar en contra de las
Farc, pero la Embajada le

impuso el compromiso de

consultar antes cualquier
operación transfronteriza.
La insistencia de Colombia
llegó todavía más lejos. En
septiembre del mismo año,

cuando Venezuela anunció

la compra de 100 carros de
combate T-72 a Rusia, Uribe
le pidió a Washington que
hicieran una “actividad sim-
bólica y visible” de los mili-
tares de este país en la base
de Palanquero, a lo cual la
Embajada se negó.

Tanto con estos cables,
como con otros que se han
filtrado sobre Colombia,
causa profunda molestia la
completa sumisión de nues-
tros gobernantes. Altos fun-
cionarios entran y salen de
la Embajada estadouniden-
se en busca de consejos y
dispuestos a hacer las peti-
ciones más absurdas, a cam-
bio de las concesiones más
indignas. Si bien ello ha si-
do una constante histórica,
sus efectos parecen más se-
rios cuando la gran mayoría
de las naciones del conti-
nente pugna por rescatar
su soberanía nacional en
asuntos tan cruciales como
la política internacional y el
modelo de desarrollo e inte-
gración.

Pero también queda ex-
puesta una política que es
inaceptable en el contexto
latinoamericano. Al mejor
estilo de Bush, el Gobierno
de Uribe quiso exacerbar

las contradicciones regiona-
les, llegando incluso a la
confrontación armada con
los vecinos. Una confronta-
ción en la que, por supues-
to, estos tendrían todas las
de perder, frente al enorme
poderío militar estadouni-
dense. Queda completamen-
te claro, si acaso no lo esta-
ba para algunos, que no
eran infundados los temo-
res de los gobernantes sura-
mericanos sobre el alcance
regional del acuerdo con Es-
tados Unidos. En este pun-
to, hasta el mismo Brown-
field parecía más prudente:
“No vemos las últimas de-
claraciones de Chávez co-
mo un aumento significati-
vo en lo que ya ha dicho, y
no le recomendamos a Was-
hington tratar esto como
una crisis genuina”, señala

-en uno de los mensajes en-

viados a su Gobierno.

Por ello, no puede dejar
de sorprender el giro en las
relaciones internacionales
que ha emprendido Santos
durante los cinco meses
transcurridos de su gobier-
no. En menos de una sema-
na logró restablecer los vín-
culos comerciales con Vene-
zuela y Chávez se convirtió
en su “nuevo mejor amigo”,
para disgusto de Uribe.
“Ahora no soy el ministro
de Defensa, soy el presiden-
te de Colombia. He decidi-
do olvidar lo que nos diji-
mos mutuamente -porque
fue en ambas vías- y empe-
zar una nueva relación”, ex-
plicó el Presidente al Was-
hington Post sobre su nueva
relación con Venezuela. Po-
co tiempo después haría lo
propio con Ecuador.

De la misma manera, San-
tos se comprometió con
Unasur, convocó su reunión
de emergencia cuando se
produjo el intento de golpe
en Ecuador y, recientemen-
te, propuso una candidata
colombiana para presidir es-
te importante foro, confi-
riéndole así la legitimidad
que el Gobierno anterior le
negó. Este cambio, que bus-
ca fundamentalmente mejo-
rar las relaciones comercia-
les y los negocios con los ve-
cinos, es positivo para el
país y para la región y así lo
han percibido los sectores
democráticos, tanto del
país como de fuera.
