pe 411 ENE 20 ep
oO a
¡REVISTA: — MIZAL ES LE

]

 

www.lapatria.com LAPATRIA

b na MARTES 11 DE ENERO DE 2011

OPINAN LOS ANALISTAS

Santos tiene
er el “Presid

   

posibilidad de
ente de la Paz

EAS de

En medio de este clima avanza el proceso de las liberaciones de los cinco se-
cuestrados que, desde el pasado 8 de diciembre, anunció la guerrilla de las
Farc y para lo cual el Gobierno designó a Piedad Córdoba y al ex presiden-
te de la Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación, Eduardo Piza-
rro, como facilitadores. ]

A este proceso se unió posteriormente una delegación brasileña que, en
compañía del Comité Internacional de la Cruz Roja, se encargará de traer a
la libertad al Mayor de la Policía Guillermo Solórzano, at Cabo del Ejército
Salín Sanmiguel, al Infante de Marina Henry López Martínez y a los ex presi-
dentes de los concejos de San José de Guaviare, Marcos Vaquero, y de Gar-

   

 

  

 

El balón está del lado de
la guerrilla y sí quieren

avanzar hacia

tendrán que hacer las
manifestaciones en que, no
sólo el presidente Santos,
sino toda la sociedad
han coincidido, que debe
ser la liberación de lo:
secuestrados, no secu” ar
más y no practicar más los
hechos de violencia”: Camilo

Gomez, ex Alto

de Paz.

 

“El presidente Juan Manuel Santos ha manifestado que tendrá toda
la generosidad para construir procesos y caminos de paz”: Angelino
Garzón, Vicepresidente de la República. Planteamiento.

 

POLO DÍAZ-GRANADOS

COLPRENSA | LA PATRIA | BOGOTÁ

ANNAN

l fin de semana pasado

la exsenadora Piedad

Córdoba hizo una sor-

presiva afirmación al

manifestar que Juan

Manuel Santos, el Presidente de los

colombianos, tiene “grandes posi-

bilidades de ser el presidente de la
paz”.

Córdoba, quien fue designada por

el Gobierno Nacional como facilitado-

ra en el proceso de liberación de los

cinco secuestrados que devolverán

las Farc, aseguró que “el presidente
Santos ha dado muestras muy claras
de humanitarismo, de entender la si-
tuación por la que pasa Colombia,
que ya no puede con más guerras,
no puede con más problemas, que
es mucho el dolor acumulado de mu-
chísima gente por tantos años”.

Por esa razón, la exsenadora no
dudó en denominar a Santos como
un prospecto de ser "el Presidente
de la paz”, calificativo que -según
analistas- podría convertirse en
realidad siempre y cuando el Pri-
mer Mandatario mantenga su línea
de abrir las puertas a un proceso
de paz, exigiéndoles a su vez a los
grupos armados ilegales que bajen

la paz, ellos

Comisionado

CO

Todos los
colombianos
esperan que

este año se

den más libe- + A

raciones de
secuestrados
y se acerque
el camino

de la paz.

la guardia.

Así lo asegura León Valencia,
Director de la Corporación Nuevo
Arco Iris, quien sostiene que “la paz
en Colombia se ha convertido en una
necesidad y una urgencia muy gran-

des”, sobre todo después de que el...

expresidente Álvaro Uribe agotara
su estrategia militar para tratar de
acabar a los grupos guerrilleros.

Se abonó terreno

De acuerdo con Valencia, dicha es-
trategia logró replegar y disminuir
a los grupos guerrilleros y eso per-
mitió abonar el terreno que le facili-
taría al presidente Santos lograr la
paz con estos grupos ya debilitados:
“A partir de esta presión del ex pre-
sidente Uribe, Santos ha entendido
la situación y por eso en la posesión
(el 7 de agosto del año pasado) fue
claro en que podría abrir las puer-
tas de la paz, siempre y cuando los
grupos guerrilleros cumplan ciertas
exigencias”.

Esas son las que el Vicepresidente
de la República, Angelino Garzón, se ha
encargado de reiterar: “que se ponga fin
a la práctica del secuestro y al terro-
rismo, que se ponga fin a la práctica
criminal de las minas antipersona,
que se ponga en libertad a todos los

 

e E O
Fotos | Colprensa | LA PATRIA

niños y las niñas que han sido re-
clutados de manera forzosa y que,
finalmente, la guerrilla sea capaz
de decir que esta violencia no tiene
sentido”.

Tal como lo afirmó el Vicepre-
sidente, una vez se cumplan estos
propósitos, “el presidente Santos ha
manifestado que tendrá toda la ge-
nerosidad para construir procesos
y caminos de paz”.

Y —-según lo afirma el mismo Vi-
cepresidente- la aspiración es a que
“al interior de estos grupos armados
ilegales haya una reflexión para que
sus integrantes entiendan que la
mejor respuesta que pueden dar es
cesar con toda la violencia y la cri-
minalidad que, desde siempre, ha
rechazado el pueblo colombiano”.

Posición clara
De acuerdo con el exalto comisio-
nado para la paz Camilo Gómez,
el presidente Santos ha mantenido
desde el principio “una posición
clarísima” que consiste en dejar el
balón del lado de la guerrilla.

“El balón está del lado de la guerri-
lla y si quieren avanzar hacia la paz,
ellos tendrán que hacer las manifes-
taciones en que, no sólo el presiden-
te Santos, sino toda la sociedad han

Analistas
consideran
que Santos
puede ser el
Presidente
de la paz.

coincidido, que debe ser la liberación
de los secuestrados, no secuestrar
más y no practicar más hechos de
violencia”, explicó Gómez.

De otro lado, el padre Darío
Echeverry opina que una gran op-
ción para que este Gobierno pueda
avanzar en temas de paz tiene que
ver con que Angelino Garzón sea el
Vicepresidente.

"Angelino Garzón, quien es una
persona muy conciliadora, se en-
cuentra en una posición clave para
ayudarle al presidente Santos a
desarrollar estos caminos de paz”,
asegura el sacerdote, quien ha acom-
pañado los procesos de liberación de
secuestrados.

Valencia también agrega que la ac-
titud conciliadora de este Gobierno
en otros ámbitos, como lo es la políti-
ca internacional, también influye en
que Santos pueda hallar finalmente
la paz. “Hay que recordar que tan-
to la guerrilla de las Farc como del
Eln han insistido en que los miem-
bros de la Unasur puedan funcionar
como mediadores en este proceso de
paz”, recordó.

Avances con el Eln

Si bien la actual coyuntura mues-
tra posibilidades de que las Farc
pueda asumir la posición exigida por
el Gobierno para iniciar los caminos
de paz, el analista Valencia también
Opina que con el Eln hay posibilida-
des aún mayores, puesto que existen
antecedentes de buscar la paz.

“Aun en momentos en los que las
Farc decidieron alejarse de posibi-

zón (Huila), Armando Acuña.

 

“Si Santos quiere ser el Presidente que
lidere esa transformación y la paz en
Colombia, tiene que comenzar por colocar a
esa gran mayoría de colombianos a vivir con
la dignidad que deberían estar viviendo”,
Lázaro Viveros, exasesor de paz.

 

lidades de paz, el Eln siempre ha
buscado mantener una alianza para
iniciar procesos de paz. Podría de-
cirse que con un acuerdo base que se
logró en el 2007 entre esta guerrilla
y el expresidente Uribe, se puede de-
cir que hay un punto de partida para
las negociaciones”, afirmó Valencia.
A esto se le puede sumar el hecho
que en diciembre pasado la guerrilla
del Eln anunció abiertamente que,
en solidaridad por la ola invernal,
suspendería el cese de hostilidades.

Falta por recorrer

Sin embargo, pese a que en el país
se está comenzando a vivir un cli-
ma benéfico para posibles caminos
de paz, el ex asesor en esta materia
Lázaro Viveros es consciente de
que, por el momento, lo mucho que
se haga “son pañitos de agua tibia”,
puesto que en el país hay un proble-
ma de fondo que es social.

"Si el presidente Santos quiere
ser el que lidere esa transformación
a la paz en Colombia, tiene que co-
menzar por colocar a esa gran ma-
yoría de colombianos a vivir con la
dignidad con la que deberían estar
viviendo”, afirmó Viveros.

Asimismo, el ex asesor de la ad-
ministración de Andrés Pastrana
asegura que la paz tampoco se lo-
grará "mientras el Gobierno siga con
la imposición de que a través de las
armas se logrará la paz, razón por la
cual, no se puede continuar con los
bombardeos”.

"Si la guerrilla sigue con ese plan
de secuestros, siempre terminará
con el rechazo de la sociedad co-
lombiana y la paz jamás la vere-
mos”, agregó también Viveros.

 
