PERIÓDICO. EL ESPECTADOR Ñ
EN

FECHA

PAGINA:

MEDIOS DE COMUNICACION LTDA

diana

 

 

==. - 0 E NAURU UU 8 o o o is

Servicio social no combativo: compromiso pendiente

GUSTAVO
GALLÓN
GIRALDO*

NACIONES UNIDAS HA RECOMENDA-
do desde los años 90 que se “establezcan
diversas formas de servicio alternativo
para los objetores de conciencia que sean
compatibles con las razones de la obje-
cié le conciencia, que tengan carácter
civ. no combativo, que redunden en el
interés público y que no sean de naturale-
za punitiva”. La Corte Constitucional
acogió esta recomendación en octubre de
2009 cuando reconoció por fin el derecho
ala objeción de conciencia frente al servi-
cio militar (sentencia C-728), declaró que
podría ejercerse a través de la acción de
tutela y ordenó al Congreso que lo regula-
ra mediante ley.

La objeción de conciencia al servicio
militar no sesupera entonces obligando al
objetor a realizar tareas administrativas
en un organismo de seguridad. Un pro-
yecto de ley radicado en la Comisión Se-
gunda del Senado por la congresista Ma-

 

ritza Martínez (senadora de la U) prevé
paralos objetores de conciencia un “servi-
cio militar social, civil y ambiental alter-
nativo en la Defensa Civil Colombiana a
través del Ministerio de Defensa Nacio-
nal”. Además de formar parte del Sistema
Nacional para la Prevención y Atención
de Desastres, la Defensa Civil tiene como
función “colaborar en la conservación de
la seguridad interna y en el mantenimien-
to de la soberanía nacional”.

Igual inconveniente tiene otro proyecto
radicado enla Comisión Primera, quecuen-
ta con ponencia favorable para primer de-
bate y pliego de modificaciones del senador
Jorge Eduardo Londoño (Partido Verde).
Aunque incluye una serie de actividades de
utilidad pública o servicio social en sustitu-
ción del servicio militar, advierte que “en
tiempo de guerra, la prestación del servicio
social deberá cumplirse en actividades de
defensa civil”. El proyecto original, presen-
tado por el senador Edgar Espíndola (PIN),
hablaba de un trabajo social en promoción
de derechos humanos, cultura, o participa-
ción ciudadana, pero dejaba en manos de
los Distritos Militares la definición del pro-
cedimiento respectivo.

Cursa también en la Comisión Segunda

un proyecto de iniciativa de la senadora
Gloria Inés Ramírez (PDA) que prevé un
servicio social sustituto “que no requiere
del empleo de armas” y “que no depende
orgánicamente de las instituciones milita-
res”. La decisión sobre la objeción corres-
pondería sin embargo a unos consejos de
carácter administrativo de los que forma-
ría parte un representante del Ministerio
de Defensa. Sería preferible, como en el
pliego de modificaciones delsenadorLon-
doño, que el representante castrense, sin
ser miembro del órgano que toma la deci-
sión, pudiera intervenir en el proceso.

Las autoridades internacionales de de-
rechos humanos están pendientes de estos
desarrollos. El Comité de Derechos Hu-
manos creado por el Pacto Internacional
de Derechos Civiles y Políticos advirtió el
pasado 29 de julio que Colombia “debe, sin
dilación, adoptarlegislación quereconoce
y regule la objeción de conciencia para
permitir la opción por un servicio alterna-
tivo, sin que dicha opción genere efectivos
punitivos y revisar la práctica de batidas”.
Ya es hora de civilizarse en esta materia.
*Director, Comisión Colombiana de Juristas.
Las fuentes de esta columna pueden verse en
www.coljuristas.org
