 

AP-COLPRENSA
Washington, Medellín

l juez federal del Distri-

to de Columbia, John

D. Bates dio plazo has-

ta el 11 de febrero para
que el Departamento de Es-
tado de Estados Unidos se
pronuncie frente a la petición
de inmunidad que hizo el
apoderado del expresidente
colombiano, Alvaro Uribe
Vélez, quien fue citado a de-
clarar en un proceso que se
adelanta a la empresa
Drummond.

El juez que adelanta el
proceso contra la multinacio-
nal Drummond por sus pre-
suntos nexos con paramilita-
res envió el escrito el lunes.
Ese mismo día, el abogado
demandante Terrence Co-
llingworth presentó un recur-
so ante Bates, alegando que
sus clientes desean el testi-
monio de Uribe para “reunir
evidencia sobre su apoyo ile-
gal (el de la empresa) y cola-
boración” con un grupo para-
militar presuntamente res-
ponsable de decenas de asesl-
natos en Colombia.

Collingworth sostuvo que
el tema es “extremadamente
importante porque los de-
mandantes alegan que
Drummond contrató a las
Auc para perpetrar asesinatos
extrajudiciales y torturas con
el objeto de sacar la guerrilla
de las áreas en Colombia don-
de la compañía opera una
mina y una línea ferroviaria”.

Hay jurisprudencia

Uribe había sido citado a
declarar en el proceso el 22
de noviembre del año pasa-
do, pero se negó y contrató
los servicios de Gregory
Craig, exasesor jurídico de
la Casa Blanca.

El defensor presentó el pa-
sado 4 de enero una petición
al juez Bates para respetar la
dignidad de su apoderado
como expresidente. De acuer-
do con Jaime Granados, abo-
gado de Uribe en Colombia,
esta solicitud tiene todo el
peso jurídico para que sea
aprobada sin demoras por el

Í : ]
o pa
0

Ta
4 ED
:

A, ir jo p <
: Ly Ai

'PER] ODICO: El COLO MBIANO

REVISTA:
PAGINA: ....

Departamento de Estado
pues existe una jurispruden-
cia muy clara que aplica en
esos Casos.

“Se trata de la doctrina de
la inmunidad soberana, que
además no es nueva, se usa
en casi todo el mundo occi-
dental desde el siglo XIX y
evita que jefes de estado pue-
dan ser demandados civil o
penalmente ante cualquier
tribunal de Estados Unidos.
La única excepción que aplica
en ese país es cuando hay un
proceso de desaforamiento
de dicho presidente y esa so-
licitud se tramita ante el Con-
greso. La doctrina aplica en el
caso de gobernantes o exgo-
bernantes extranjeros”.

Para Granados, el hecho
de que el expresidente Uribe
viaje a E.U. con pasaporte di-
plomático le permite gozar de
las prerrogativas de su esta-
tus diplomático. “Además, en
el caso de él, incluye la inmu-
nidad específica que es la de
haber sido Jefe de Estado du-
rante ocho años”.

El jurista reiteró que estas
prerrogativas aplican para
cualquier otro gobernante o
exgobernante y no es exclusi-
va para el expresidente Uribe.

Puede extenderse

Granados confía en que la in-
munidad se extienda después
del 11 de febrero pues el caso
se refiere a situaciones sobre
las que él tuvo conocimiento
cuando fue Jefe de Estado.
“El juez seguramente va a

2 MULEIN.

Dt me

e

UA .

N 16
dG O i l Editor: Carlos O. Restrepo ¡cariosredeicolombiano.com.co!

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

E.U. tiene un mes para
definir inmunidad de Uribe

POR ORDEN JUDICIAL, el Departamento de Estado de Estados Unidos deberá pronunciarse a más tardar el
próximo 11 de febrero sobre el pedido de inmunidad del Gobierno colombiano para el expresidente Uribe.

 

aplicar la doctrina que es de
vieja data que se ha usado
muchas veces y va a declinar
la declaración del expresi-
dente”, concluyó.

Luego de solicitar que se

 

respete la inmunidad para
Uribe mediante un docu-
mento de 38 páginas, el
abogado defensor Gregory

Craig afirmó que el ánimo

de los demandantes con la

r . MANUEL SALDARRIAGA
El expresidente Álvaro Uribe ha rechazado reiteradamente las acusaciones formuladas por el abogado acusador “por-
que carecen completamente de fundamento”. Uribe pidió que se anule la citación judicial.

citación a declarar del ex-
presidente Uribe, es el de
“senerar publicidad y agra-
var más el volátil clima po-
lítico en torno al caso”.
Craig asegura que la corte

"OLOMBIANO

Medellín, miércoles 12 de enero de 2011

Contexto

Gobierno pidió
inmunidad en
noviembre

 

 

El 12 de noviembre pasado
el Gobierno colombiano so-
licitó al Departamento de
Estado, a través del emba-
jador en Washington, Ga-
briel Silva, que se respete la
inmunidad de Uribe como
exjefe de Estado.

Una corte federal de Alabama
desechó en 2009 una deman-
da contra Drummond Compa-
ny Inc., pero permitió a los
demandantes en otro caso
modificar su querella en la
que acusan a la compañía
minera de financiar a las Auc.

federal en Washington *care-
ce de jurisdicción para exigir
el testimonio de Uribe”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

 
