FECHA: Ss 1% E -NE- 20 1

«e

PERÍ O DIC O ATEL DN ARTO) DEL NL AGDE A 11, Ai NA
REVIS ÍA: ¡ MN

 

  

 

 

 

LA EX SENADORA informó que ya se hicieron las
coordinaciones necesarias con el gobierno brasileño para
acompañar las liberaciones.

Sólo faltan coordenadas de las
Farc para las liberaciones

Solo falta que las Farc entreguen coordenadas, explicó la ex
senadora en Medellín.

Córdoba se abstuvo de dar fechas para la entrega de los cinco
secuestrados, solo dijo que será pronto y está a la espera de que
lleguen las coordenadas donde deben aterrizarlos helicópteros.

«No es porque las partes no quieran, es importante darlo a
entender, (la espera) es porla movilización delas personas hacialos
sitiosadonde vana ser entregadas», aclaró la líder del Movimiento
Colombianas y Colombianos por la Paz. :

Además informó que yase hicieron las coordinaciones necesa-
rias con el gobierno brasileño para acompañar la liberación del
mayor de la Policía Guillermo Solórzano, el cabo del Ejército Salín
Sanmiguel, elinfante de Marina Henry López Martínez; y los conce-
jales Marcos Vaquero, de San José del Guaviare, y Armando Acuña,
de Garzón (Huila). - 0

Estas declaracioneslas dio altérmino de unareunión con Ernesto
Báez, Freddy Rendón, alias 'Alemán' y otros excomandantes delas
Autodefensas para tratar el estancamiento que considera entró
desde hace meses el proceso de Justicia y Paz.

En el encuentro también participó el viceministro del Interior,
Miguel Samper, delegados dela Mapp-OEA, asícomorepresentantes
deasociaciones de víctimas y movimientos porla Paz que plantea-
ron inquietudes en la aplicación de las leyes de Víctimas y Justicia
y Paz.

   

 
