4B/

    

» Mantener el número de
beneficiados es una de
las metas del 2011, por
eso los funcionarios del
programa permanecerán
mayor tiempo en
las instituciones
educativas verificando la
información entregada.

LEYDY SULAY TORRA
LA NACIÓN, NEIVA
gr erca de 1.200 perso-
nas fueron retiradas del
programa Presidencial
Familias en Acción en Neiva.
Beneficiarias que no cobra-
ron los subsidios, otras que no
actualizaron los datos y algunas
que no tienen los documentos de
identificación al día, salieron del
rograma que en la capital hui-
lense apoya a 24 mil familias.
“Más de 1.000 familias fue-
ron retiradas por incumplimiento
a los reglamento del programa. En
este año vamos a tratar de evitar los
retiros pero sí hacemos un llamado
a las mamás para que se preocu-
pen, no es sólo sentarse y esperar
el auxilio sino debe haber una co-
rresponsabilidad municipio — bene-
ficiario”, manifestó a LA NACIÓN
Blanca Yuni González, enlace mu-
nicipal de Familias en Acción.
De acuerdo con González,
hay otras causas que llevaron a

PERIODICO.

FECH
dd

PAGÍN

 

 

Blanca Yuni González

retirar más beneficiarias.

“Retiraron familias por tener
procesos judiciales, por estar re-
portadas en la Cifin, por pérdidas
de derechos civiles, documentos
de identidad y familias por no co-
bro. Algunas no tienen la tarjeta
del Banco Agrario, sin embargo, el
programa les autorizó cobros por
ventanilla en los pagos que hace-
mos en el Estadio y 384 familias
que no se presentaron a cobrar y
fueron retiradas, porque quiere de-
cir que no lo necesitan”, agregó.

ACTUALIZACIÓN

Aunque se realizó una jornada
de actualización del documento
de identidad con el apoyo de la
Registraduría Nacional para 10
mil familias, algunas no cum-
plieron la cita.

“Hay alrededor de 284 be-
neficiaros que no tienen el docu-
mento de identidad como debe
ser, ya eso se sale de las manos
del municipio porque hicimos
una jornada grande para que to-
das quedarán al día y normaliza-

LA: 4 B

 

MEDIOS DE COMUNICA: ¡07

LA NACIÓN

q E ENE 2011

 

LTDA.

27,

e

A L
A >
.-

 

II PIBE NS EA NP

rán los documentos de sus hijos
que es una responsabilidad de
cada padre”, comentó.

Un total de 660 menores
fueron retirados del programa
presidencial porque las titulares
no retiraron en los tres últimos
periodos los subsidios.

“Al cruzar las bases con las
instituciones educativas esos 660
niños no estaba estudiando, se
matricularon, cobraron los pri-
meros periodos y después fueron
retirados de las aulas. Cuando hay
incumpliento en tres periodos, el
programa retira los menores y no
hay opciones de reintegrarlos”,
dijo el Enlace Municipal.

EXPECTATIVAS
En este 2011 la verificación y
permanencia en las instituciones
educativas será la prioridad.
“Les recordamos a los benefi-
ciarios que el manual de funciones
de Familias en Acción será riguro-
samente aplicado. La expectativa
es subir el índice de verificación y
cumplimiento. La nueva estrategia
implica mayor presencia en las insti-
tuciones educativas, cada funciona-
rio del programa se va a desplazar
a cada institución y vamos hacer la
verificación antes de subir la infor-
mación”, dijo la señora González.
La “lupa” estará en las co-
munas Seis, Ocho y Diez donde
hay un alto índice de deserción
escolar. “La constante visita en
los periodos de verificación a los

 

Neiva, Viernes 14 de Enero 201 1/La NACIÓN

Los funcionarios del programa Familias en Acción en Neiva están remodelando

 

la oficina para garantizar un mejor servicio./r0TOS: JULIO AYA

instituciones educativas nos per-
mitirá ver el cumplimiento por
parte de las familias”.

REMODELACIÓN
El equipo de funcionarios del
Programa Familias en Acción
decidió remodelar la oficina, con
pintura y brochas decidieron
darle otra “cara” a la oficina.
“Año nuevo y vida nueva,
queremos brindar un mejor ser-
vicio, tenemos el apoyo de la Ad-

ministración Municipal en cuento
a los implementos, desde el lunes
esperamos estar activos prestando
un servicio oportuno y eficaz a los
beneficiarios”, agregó .

Mantener la cobertura en
23.583 familias es otra de las
prioridades. “En ciudades capita-
les no es fácil pero si todos nos
ponemos la camiseta lo podemos
lograr que en un 90% se cumpla,
los compromisos son sencillos”,
puntualizó el Enlace Municipal.
