 

. do
AA A AO ATA O TAE DIE . |

PERJOD'CO: PAL NURYO SIGLO-BTÁ

rm e

REVISTA: E 74

RAGINA ici 18 A a

 

 

 

 
   

2%

Por William Calderón

 

Angelino.Parece que el vi-
cepresidente Angelino Garzón
se tomó por asalto la Comisión
Nacional de Reparación, tras
sacar de taquito del juego
a Pizarro Leongómez para
demostrar quién es el que
manda.

XX

Pruebas contundentes.
Suspendió primero 148 con-
tratos laborales; dejó en sus-
penso por seis meses otros 90
y designó una comisión para
conformar nuevo equipo de
trabajo, integrado por pu-
ros sindicalistas. A todos los
integrantes de la Comisión
Nacional les bloquearon los
computadores y se acabaron
los concursos de méritos, pues
—según Garzón- con las hojas
de vida basta.

XX

Derechos vulnerados.
Preocupa ver a un sindicalista
pisoteando el derecho al traba-
jo de 250 personas, lo que pone
de relieve que Garzón se está
tomando en serio su condición
de vicepresidente. Veamos:
1) Le metió la mano al salario
mínimo. 2) En materia de re-
laciones internacionales, habla
más que la canciller Holguín.
3) Sus opiniones cuentan en la
ley de tierras. 4) Sus conceptos
también se imponen en orden
público. Mejor dicho: siempre
está al pie de los micrófonos y
las cámaras, dándole al prota-
gonismo. La conclusión que se
tiene es que en el gobierno de
Santos, el tema burocrático lo
maneja la derecha y la izquier-

da se encarga de lo ideológico.
dk

 

La buseta. En un encuen-
tro de la jurisdicción ordina-
ria, en Paipa, se programó
un evento en las afueras de
la ciudad. Contrataron una
buseta en la que iban los ma-
gistrados Fernando Castro, de
la Sala Penal del Tribunal de
Bogotá, y su enemiga María
del Rosario González. Ella ex1-
sió que lo bajaran, pues de lo
contrario no iría al paseo. Le
hicieron caso a la Magistrada
y bajaron al doctor Castro,
quien ahora (elegido magis-
trado de la misma sala), tiene
como compañera a la doctora
de la buseta.
