ya

>

 

 

Í A MARTES 6 DE SEPTIEMBRE DE 2005
5% =

NACIÓN

 

 

CRIMEN / INDAGAN SI HAY RELACIÓN CON HALLAZGO DE 3,8 TONELADAS DE COCA

'Paras' estarían detrás de los 4

asfixiados en goteras

Los cadáveres fueron
hallados con bolsas
plásticas en sus
cabezas y signos de
tortura. Este año han
ocurrido 12 casos
similares en la capital
y sus alrededores.

 

REDACCIÓN JUSTICIA

La hipótesis más sólida que
estudiaban ayer los investiga-
dores sobre la aparición de
cuatro cadáveres en las afue-
ras de Bogotá es que se trata
de un episodio más de vengan-
za entre las “oficinas de cobro"
de los paramilitares que fun-
cionan en la capital.

Los cuerpos —tres hombres
y una mujer, entre los 25 y los
33 años- fueron hallados en la
mañana del domingo pasado
en la vereda Los Árboles, de
Madrid (Cundinamarca), y
además de evidentes signos
de tortura y asfixia, cada uno
tenía en su cabeza una bolsa
plástica enrollada y asegura-
da con cinta de enmascarar.

Al parecer, también habrían

recibido disparos.

Esta modalidad de homici-
dio, que hace recordar las te-
nebrosas prácticas de las ma-
fiías de Medellín (ver ¿Por qué
ahogan a las víctimas con bol-
sas”), preocupa a las autorida-

 

El sitio donde
abandonaron los cuerpos

3 Árboles, a 6 >
; Kilómetros de $ (ñ
3 Madrid, dol
| Madrid E
—.” "Bogotá

Sa

; Vereda Log." 13 /
f

. %,
S “ A PS "e

aras

Al [E de una carcetéra destapada y
DCO transitada fueron abandonados
os cuatro cuerpos sin vida.

Sus cabibzás estaban cubiertas con

bolsas de color gris,

Olnifo: Deco” Eder sl “HE MEMPE

des, ya que es el signo más evi-
dente del avance de las gran-
des organizaciones crimina-
les en la ciudad.

De hecho, los investigado-
res de la Sijín y de la Fiscalía
creen que el caso tendría algu-
na relación con 12 asesinatos
similares ocurridos en la capi-
tal y sus alrededores este año,
(ver *Otros casos este año”).

Fuentes cercanas al caso in-

formaron, además, que las ma-
nos de las víctimas que al cie-
rre de esta edición no habían
sido identificadas-, estaban
amarradas

Los móviles de estos he-
chos, afirma un analista del
DAS, son peleas entre faccio-
nes de paramilitares con el fin
de controlar negocios ilegales
como falsificación de dinero,
contrabando, piratería y ven-
ta de droga, entre otros.

de Bogotá

 

EN ESTE SITIO, junto a una cruz que marca El sitio de una muerte an-

terior, fueron arrojados los cadáveres,

En todo caso, la aparición
de los cadáveres del domingo,
se precipitó tras el decomiso,
el pasado miércoles, de 3,8 to-
neladas de cocaína en el norte
de Bogotá, que pertenecían a
paramilitares del Casanare
que se aliaron con 'narcos' del
norte del Valle y hasta con
guerrilleros de las Farc.

“Como siempre pasa luego
de un decomiso de estos, entre
los dueños del cargamento em-
pieza una pequeña guerra por-
que creen que alguien los 'ven-
dió" a las autoridades”, dijo

Faipe Tamego ? EL TIEMPO

una fuente policial.

Otra hipótesis sobre estos
crímenes tiene que ver con el
surgimiento de nuevos jefes
de las autodefensas que quie-
ren ganar terreno tras la cap-
tura y muerte de algunos de
sus jefes de la capital.

“Algunos de los nuevos je-
fes 'paras' son mandos medios
de Miguel Arroyave (muerto)
que vinieron a Bogotá a pro-
bar suerte, Tienen las armas
y experiencia”, señaló un ofi-
cial de inteligencia del Ejérci-
to.

EL TIEMPO

¿Por qué ahogan a las
víctimas con bolsas?

El asesinato por asfixia
mecánica, utilizando bolsas
plásticas en la cabeza de las
victimas, es un método cri-
minal que ya se había regis-
trado en casos de “ajustes de
cuentas* de grupos delin-
cuenciales de Medellín,

En esa ciudad, unas 55 per-
sonas murieron entre el 2003
y principios del 2004 por esta
causa, que las autoridades
asociaron a mafias del narco-
tráfico o delincuencia orga-
nizada.

Esta tesis se refuerza con
las autopsias de algunos ca-
dáveres, que mostraron
otros signos de tortura: uso
de ácido y cercenación de fa-
lange, métodos que única-
mente utilizan agrupaciones
de delincuentes con una in-
fraestructura compleja.

Según las autoridades, lo
que los delincuentes buscan
con esta forma de asesinato
es, principalmente, no dejar
evidencias que puedan ser
halladas por los organismos
que investigarán los críme-

Expertos forenses asegu-
ran que la asfixia con bolsa
plástica es utilizada para tor-
turar sin dejar rastro algu-
no, toda vez que los rostros
de las victimas presentan al
morir un color negruzco, es-
tado que se conoce como cia-
nosis.

Las autoridades creen que
este método criminal se utili.
za, además, para obtener in-
formación de las víctimas an-
tes de asesinarlas, pues estas
de alguna manera tenían re-
lación con sus asesinos.

En el caso de las muertes
de Medellín, por ejemplo,
hay evidencia de que varios
de ellos asistieron volunta-
riamente a las citas en don-
de los ultimaron.

Pero la técnica, dicen las
autoridades, es utilizada
también por los delincuen-
tes a manera de advertencia
a sus enemigos y a los alia-
dos que estén pensando en
traicionarlos.

Ese mensaje es uno de los
efectos más macabros de es-

 

nes. ta modalidad de homicidio.
OTROS CASOS ESTE AÑO
Junio 13 de 2005: En la calle Julio 8 de 2005: En Chapine-

95 con carrera 22, en Bogotá,
apareció el cuerpo amordaza-
do de un hombre en un vehícu-
lo que fue robado días antes.

Junio de 2005: En Mesitas
del Colegio (Cundinamarca),
dos hombres y una mujer apa-
recen asfixiados con bolsas
plásticas, al parecer por 'pa-
ras' de San Andresito.

 

ro, norte de Bogotá, abando-
nan un vehículo con tres cadá-
veres. Y en Kennedy aparece
otro en el baúl de un carro.

Agosto 3 de 2005: En la auto-
pista norte con calle 240 ha-
llan los cuerpos de dos hom-
bres. Y en Suba, los de sus dos
esposas. Todos asfixiados
dentro de carros.
