"COLOMBIANO
Medellín, jueves 13 de enero de 2011

JORGE IVÁN POSADA DUQUE
Medellín

ntes del 20 de enero
las Farr entregarían
las erordenadas de los
gares donde se pro-
ducirán las liberaciones de
los cinco secuestrados que
tiene en su poder. Así lo ase-
guró Eduardo Pizarro Leon-
gómez, delegado del Gobier-
no para este proceso.

Pizarro, en diálogo con
este diario, afirmó que cono-
cidos los puntos transcurri-
rán siete días para que
arranquen los helicópteros
brasileños que irán por los
plagiados. “Todo está listo”,
dijo Pizarro.

Sostuvo que ahora “el ba-
lón está en el campo de las
Farc”.

 
 
  

¿En qué consistió la fir-
ma de los dos protocolos
que regirán las liberacio-
nes?

“Ya se firmó el protocolo en-
tre el Comité Internacional
de la Cruz Roja (CICR) y el
Gobierno de Brasil. Ese es un
acuerdo entre un organismo
internacional y un país autó-
nomo. Es muy importante
porque a los helicópteros
brasileños se les pondrá las
insignias del CICR y van a
quedar bajo la supervisión de
unos y otros. El segundo pro-
tocolo fundamental tiene que
ver con el CICR y el Ministe-
rio de la Defensa colombia-
no, sobre la seguridad du-
rante la etapa de liberación.
En este caso se suspenderán
las actividades militares en
las zonas de liberación. Des-
de las 6:00 de la mañana del
día anterior y 12:00 horas
después de producida la en-
trega, que es alrededor de 36
horas. Esos dos protocolos
son fundamentales. Práctica-
mente ya todo está listo. Los
helicópteros están en una
base en Brasil esperando. Lo
único que nos falta son las
coordenadas”.

¿Si ya todo está listo por
qué las Farc no entregan
las coordenadas?

“Razones de seguridad de las
Farc y del invierno evidente-
mente pueden estar afectan-
do. En todo caso, si todo
transcurre como creemos, las
coordenadas deben de estar
listas antes del 20 de enero.
En el momento que tenga-
mos las coordenadas inme-
diatamente viaja a Colombia
una avanzada militar brasile-
ña que estudia con el Minis-
terio de Defensa y con el

py” .
: ap
O NR ar a
CHA:
í

mi
*
ar

13 ENE 20111 2

 
 

 

PERIODICO: ELCOLOMBIANO F
¡REVISTA; LOMBIANO

Paz y D.H.

ENTREVISTA [ANALIZA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

Balón, en el campo
de las Farc: Pizarro

EDUARDO PIZARRO LEONGÓMEZ, delegado del Gobierno para las liberaciones, dijo que

 

todo está

- M/LLIN

  
  

 

A

 

Editor: Rafael González Toro [rafasigBeicolombiano.com.co]

isto para que las Farc entreguen los puntos donde serán liberados los cinco

secuestrados. Sería antes del 20 de enero. El invierno estaría retrasando el proceso, explicó.

Eduardo Pizarro Leongómez, delegado del Gobierno para las liberaciones de secuestrados, se mostró a la expectativa de la entrega de las coordenadas de las

a pole

TAS

 

 

. ARCHIVO

Farc. Pizarro aseguró que todo está listo para que este proceso inicie de forma correcta y que la firma de los dos protocolos así lo ratifica.

CICR las zonas donde serán
las liberaciones. Esa misión
es de tres días, luego se re-
gresa a Brasil y los helicópte-
ros salen de una base aérea
en la Amazonía, en la fronte-
ra con Colombia. Ahí se
abastecen de gasolina, les
ponen las insignias del CICR
y entran a Colombia. Calcu-
lamos que desde el momento
en que nos den las coordena-
das hasta el inicio de las ope-
raciones transcurren siete
días. Ahí ya tenemos el pun-
to del aeropuerto madre de
donde van a salir los helicóp-
teros que puede ser en San
José del Guaviare o Villavi-

cencio”.

¿En cuántos puntos se
darán las liberaciones?

“Digamos que son cinco per-
sonas y lo máximo e indesea-
ble serían cinco puntos. Eso
sería muy complejo, muy
riesgoso y aumentaría los
potenciales de fracaso por-
que hay demasiadas cuestio-
nes que pueden incidir como
el clima. Lo deseable son en-
tre uno y dos puntos, eso fa-
cilita enormemente el opera-
tivo y favorece a las Farc por-
que diminuye los riesgos”.

¿Por qué aseguró que la

decisión de las Farc de li-
berar a estos secuestra-
dos es “irreversible”?
“Porque las Farc cuando le
enviaron esta carta a la exse-
nadora Córdoba plantearon
que es un gesto de desagra-
vio por la decisión del Procu-
rador de darle la muerte po-
lítica por 18 años. Me da la
impresión que sería enorme-
mente costoso para las Farc
retroceder en esa decisión.
Primero por el gesto de desa-
gravio y segundo por la ex-
pectativa del país”.

¿Por qué dijo que a las
Farc les sorprendió la

decisión y la voluntad
puesta por el Gobierno
para facilitar el proceso?
“Porque no era un decisión
fácil para el presidente Juan
Manuel Santos, en el contex-
to de la decisión del Procura-
dor, aceptar el nombre de
Piedad Córdoba como facili-
tadora. El Presidente lo
hizo con rapidez y de mane-
ra audaz. Para sorpresa de
todos no produjo un rechazo
de la opinión pública, la
gente entendió que Piedad
Córdoba es fundamental
para las liberaciones. Todo
está definido. Es importante
decirle al país que en cuanto

Es importante decirle al
país que, en cuanto tie-
ne que ver con el Estado
colombiano, Brasil y el
CICR, no hay ningún
obstáculo para iniciar ya
el proceso de liberación
de los secuestrados

EDUARDO PIZARRO
Delegado Gobierno Nacional

 

tiene que ver con el Estado
colombiano, Brasil y el
CICR no hay ningún obstá-
culo para iniciar ya el proce-
so de liberación”.

¿La decisión del Gobier-
no de facilitar estas libe-
raciones y de las Farc de
liberarlos puede encami-
narse hacia unos acerca-
mientos para un futuro
diálogo de paz?

“Es muy temprano para ha-
blar en esos términos, en todo
caso Piedad Córdoba ha plan-
teado que es posible que ven-
gan nuevas liberaciones.
Quiero creer en la exsenadora
y en su información al respec-
to pero por ahora debemos
tener un gran éxito en esta
operación y creo que si lo ha-
cemos con profesionalismo y
con rigor podemos pensar en
nuevas cosas hacia el futuro”.

¿Cómo ven ustedes la
disposición del Gobierno
de Brasil de volver a faci-
litar un operativo de li-
beración?

“Para Brasil es importante,
la nueva presidenta Dilma
Rousseff tiene la ambición de
jugar un rol de significación
a nivel mundial y a nivel re-
gional. Este gesto humanita-
rio de Brasil es una forma de
tender lazos entre Bogotá y
Brasilia que es muy impor-
tante para el futuro”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWDelcolombiano.com.co

 

Ansiedad marca
las horas del
regreso a casa

JAVIER ALEXANDER MACÍAS
Medellín

Para los familiares de los cin-
co secuestrados que serán li-
berados por las Farc, el reloj
de la desesperanza comenzó a
dar marcha atrás.

Con cada minuto que pasa
sienten que aumenta la ansie-
dad. Por eso esperan que las
peticiones hechas cada ma-
drugada al cielo para la libera-
ción de sus seres queridos
sean cambiadas por oraciones
de gratitud.

Cuenta Julia María Orozco,
esposa del mayor de la Policía
Guillermo Javier Solórzano,
secuestrado en Florida (Valle)
en 2007, y quien será uno de
los liberados, que las horas se
les han hecho tan largas, que
tiene los nervios destrozados y
que la hija de Solórzano, des-
de que recibió la noticia, “to-
dos los días pregunta cuándo
va a regresar su papito”.

Un sentimiento compartido
La ansiedad que envolvió des-
1» hace un mes a la familia del
«ayor Solórzano se tomó a los
familiares del cabo del Ejérci-
to, Salín Sanmiguel; del infan-
te de Marina, Henry López; y
de los concejales Marcos Va-
quero y Armando Acuña.

“Las horas son muy lentas.
Estamos esperando que las
Farc entreguen las coordena-
das. Después de conocer la
noticia pudimos celebrar una
Navidad tranquila” expresa
Angélica López, esposa de

Sanmiguel, secuestrado en
2008, en el Tambo (Tolima).
Olga Lucía Tao, compañera
del concejal Marcos Vaquero,
cuenta que los vecinos le tie-
nen una bienvenida.
“Llevábamos 18 meses sin
una prueba de supervivencia y
ahora esperamos su libera-
ción. Queremos que pase rápi-
do el tiempo para tenerlo en
casa”, expresa Olga Lucía.

Se preparan para recibirlos

El tiempo pasa y se hacen los
ajustes a la espera de las coor-
denadas. Ya el delegado de
Brasil confirmó que apenas se
entreguen los datos para ir
por los secuestrados se ten-
drán listos los helicópteros
para el traslado de la misión
humanitaria.

Tal es el caso de Nubia Se-
gura, la esposa del concejal
Armando Acuña, que para mi-
tigar la ansiedad que le rodea
la espera, optó por arreglarle
el cuarto, su ropa y muchas de
sus cosas porque “él es muy
organizado”.

Doña Nubia cuenta que en
el sector y toda la familia le es-
tán preparando una bienveni-
da, “con un comité organiza-
dor que va a soltar unas palo-
mas y va a hacer una ternera a
la llanera”.

Explica la esposa del conce-
jal, que la noticia de la libera-
ción le ha hecho mucho bien a
la madre de Acuña, “que aun-
que está postrada en una silla
de ruedas, dice que ya no le

 

 

ARCHIVO

La madre del mayor Guillermo Solórzano, Noemí de Solórzano, expresa que
tiene lista la maleta para a recibir a su hijo a dónde haya que ir.

duele nada y que cuando él
vuelva, hasta se parará”.

La cónyuge del mayor So-
lórzano también ha hecho pe-
queñas cosas para cuando lle-
gue su esposo. “Le hemos
arreglado su ropa, las colo-

nias, sus zapatos y otras cosas.

Pero lo que más queremos es
que se haga los exámenes y
que esté en recuperación el
tiempo que sea necesario”,
cuenta Julia María.

Apoyo del CICR

Las esposas de los cinco se-
cuestrados señalan que han
recibido el apoyo del Comité
Internacional de la Cruz Roja
(CICR), con sicólogos.

“Nos han ayudado con
orientación familiar para
cuando los tengamos en la
casa. El acompañamiento ha
sido excepcional”, cuenta Nu-

y NS RE Eb RARO CST io EA ES
e a O a A A
3 TN oa O AS,

 

 

bia Segura.

Angélica López señala que
hace poco menos de 15 días
estuvieron todas reunidas con
el vicepresidente de la Repú-
blica, Angelino Garzón, quien
les expresó que hasta el mo-
mento todo salía bien y que
tuvieran un poco de calma
para afrontar el proceso.

“Pero quién puede tener
calma si deseamos tenerlos
con nosotros ya”, dice Angéli-
ca, a la espera el día de la libe-
ración, más cuando sus vidas
se llenaron de ansiedad por
abrazar a sus seres que en al-
gunos días volverán a la liber-
tad. Para eso tendrán que es-
perar un poco más, tal vez los
últimos días de esta pesadilla
a la que las sometió las Farc.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWDelcolombiano.com.co

 

Asegurado exauc
por crimen múltiple

JAVIER ALEXÁNDER MACÍAS
Medellín

Por los delitos de homicidio
múltiple agravado, hurto cali-
ficado y agravado y concierto
para delinquir agravado fue
proferida una resolución de
acusación contra el exauc
Carlos Barbarán González.

La acusación hecha por un
fiscal de Derechos Humanos
y Derecho Internacional Hu-
manitario contra Barbarán
González, es por ser el pre-
sunto coautor de la masacre
de 12 personas en Heliconia
(Antioquia), informó la Fis-
calía General de la Nación.

Los hechos que motivaron
la investigación ocurrieron el
11 de octubre de 1999 cuando
hombres armados se llevaron
a 12 residentes señalados por
un hombre encapuchado, y
los asesinaron en el sitio co-
nocido como Alto del Chus-
cal, en esa población.

Los hombres armados, al
parecer, integrantes de las au-
todefensas, incursionaron en
el corregimiento Pueblito y
reunieron, inicialmente, a las
mujeres en la heladería Claro
de Luna y a los hombres en la
heladería Costa Azul.

En ese momento, el hom-
bre encapuchado, presunto
integrante de las Auc, señaló
a las víctimas, cuyas edades
oscilaban entre los 16 y los 27
años. Estas fueron subidas
en dos vehículos y llevadas
hacia las afueras del corregi-
miento donde, posterior-
mente, fueron ejecutadas.

Barbaran González está
privado de la libertad en la
cárcel de máxima seguridad

 

ARCHIVO
La masacre de Heliconia fue perpe-
trada el 11 de octubre de 1999.

de Itagúí (Antioquia).

Capturan presunto guerrillero
En otras acciones adelanta-
das por el CTI, Seccional Me-
dellín, personal adscrito al
Gaula Oriente Antioqueño,
con apoyo del DAS y del
Ejército Nacional, se capturó
en Sabaneta al presunto jefe
de frente del Eln conocido
como alias “Carlos Mario”.

La investigación indica
que el 24 de febrero de 2001
subversivos del frente “Carlos
Alirio Buitrago” llegaron a
varias fincas de El Retiro y se
llevaron a dos mujeres y a
tres hombres. Las víctimas
fueron liberadas después del
pago de los rescates.

“Carlos Mario” será escu-
chado en indagatoria donde
le imputarán secuestro ex-
torsivo agravado en concurso
homogéneo y sucesivo, infor-
mó la Fiscalía.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWDelcolombiano.com.co

 
