PERIODICO.
FECHA

PACINA:

MEDIOS DE COMUNICACIÓN LTDA.

e

 

 

Sigue atención a damnificados

La Agencia Presidencial Acción Socialinfor-
mó que aunque el Gobierno Nacional ha
dado prioridad enla atención alos damnifi-
cados por el invierno, el nivel deinversión
paraatenderalas víctimas dela violencia y
el desplazamiento forzado se mantendrá
durante el año en curso. Así lo manifestó
Diego Andrés Molano Aponte, Alto Conseje-
ro Presidencial y Director de la Agencia
Presidencial para la Acción Social y la Co-
operación Internacional (Acción Social),

indicando que el Congreso aprobó 1,6 billo-
nes de pesos paraese último grupo. Molano
explicó que “el reto es atender a las dos
poblaciones y por eso vamos a empezar a
cruzarlainformación delos diferentes cen-
sos, para saber cuáles damnificados son
tambiénvíctimas delaviolencia o desplaza-
dos, porqueesas personas tendrán unaaten-
ción prioritaria yles ayudaremos en su pro-
ceso dereconstrucción de proyecto de vida
o de reubicación si es necesario”.

 

EL DIARIO DEL MAGDALENA
ENE 2041 ¿

de

 

pr E

y

 

La

Y”
