1 18 MARTES 6 DE SEPTIEMBRE DE 2005
sm

 

EL TIEMPO

INFORMACIÓN GENERAL
SECUESTRO / HABRÍA MUERTO EN CAUTIVERIO EN EL 2002

Sólo restos entregó el Eln
de fundador del Quindío

Ancízar López López
fue uno de los líderes
políticos que
impulsaron la creación
del departamento, en
1966. Captura de jefe
del Eln fue clave para
devolución del cuerpo.

REDACCIÓN NACIONAL

Guerrilleros del Eln entre-
garon ayer a delegados del Co-
mité Internacional de la Cruz
Roja (Cicr) los restos mortales
del ex gobernador del Quin-
dío Ancíizar López López,
quien estaba secuestrado des-
de el 2002.

Delegados del Cicr se des-
plazaron hasta una zona rural
en límites de Risaralda y Cho-
có para recibir los despojos de
López López, uno de los líde-
res políticos más destacados
del Eje Cafetero.

"Hacia las 6:00 de la tarde
nos entregaron el cadáver. Es-
taba sellado. Debemos entre-
garlo a las autoridades y a su
familia”, dijo la defensora del
Pueblo en el Quindío, Piedad
Correal Rubiano.

Desde el 11 de abril del 2002
cuando fue secuestrado en cer-
canías de su finca La Améri-
ca, en Qui“baya (Quindío),
se desconou..u la suerte del ex
gobernador.

Lo último que su familia re-
cibió de él fue una prueba de
supervivencia que los secues-
tradores enviaron en diciem-
bre del 2002: una fotografía en
la que aparece en la selva con
una revista de la época.

Uno de sus hijos, Manuel
Antonio López, recordó ayer
que ninguna de sus gestiones
lograron que el Eln brindara
mayor información. Agregó
que la familia se reunió con el
comisionado de paz, Luis Car-
los Restrepo, y buscó la inter-
mediación de la dirigencia del
Partido Liberal y de otras ins-
tancias, siempre con resulta-
dos infructuosos.

 

ANCÍZAR LÓPEZ, ex
dor muerto.

De esta manera se confirma-
ron las versiones que empeza-
ron a circular a comienzos de
julio pasado sobre la suerte de
quien fue el primer goberna-
dor del departamento del
Quindío, en 1966.

La captura de Gildardo En-
rique Giraldo Quintero, jefe
del frente “Cacique Calarcá”,
fue clave para la recupera-
ción del cadáver.

En la presentación pública
de la detención, el primero de
julio, el Gaula de Medellín di-
jo que Giraldo Quintero, alias
“Gabriel”, era el cabecilla de
esa facción “cuando el doctor
Ancízar López (...) falleció en-
contrándose en cautiverio”.

La información provenía
de varias personas que fueron
secuestradas por la guerrilla
en la zona cafetera y que dije-
ron que, por versiones de los
mismos guerrilleros, sabían
que López había muerto. Al
parecer, una insuficiencia re-
nal provocó el deceso.

El ex mandatario seccional,
quien fue presidente del Con-
greso, fue secuestrado por de-
lincuentes comunes.

Según las autoridades, fue
entregado al “Cacique Calar-
cá”, que pidió una importante
suma de dinero por su libera-
ción. Incluso, después del fa-
llecimiento los guerrilleros
habrían seguido extorsionan-
do a la familia para devolver
el cuerpo.

 

E S ,

o
QA

A

a
E

e A

E
de po h PON
. ae
y

gobernador secuestrado.

EN EL 2002, el Eln envió las últimas pruebas de supervivencia del ex

 

Archivo Particular

EL CREADOR DEL DEPARTAMENTO

Fruto del trabajo de Ancí-
zar López y de otras persona-
lidades políticas de la zona
fue la creación del departa-
mento del Quindío, en 1966,
cuando esta región se separó
del antiguo Gran Caldas. El
presidente de ese entonces,
Carlos Lleras Restrepo, lo
nombró como gobernador.

Durante décadas mantuvo
su influencia política, espe-
cialmente en su partido, el
Liberal. Por eso, su secues-
tro, el 11 de abril del 2002,
causó profundo impacto en
el departamento.

Ancízar López era aboga-
do. Su carrera política empe-
zÓ como concejal por el Parti-
do Liberal, del que llegó a
ser presidente nacional. Lue-

go fue alcalde, senador du-
rante unos 20 años y embaja-
dor. Participó en la creación
de la Universidad del Quin-
dío, el Hospital San Juan de
Dios, la Lotería y otras insti-
tuciones de la región.

Recientemente, en un ofi-
cio religioso, uno de sus hi-
jos dijo que Ancízar López
era una persona sana, pero
manifestó dudas por su esta-
do de salud.

“Obviamente, para una
persona de su edad, tenía ya
unas pocas dolencias. Reci-
bía una droga y tenemos en-
tendido que en el lugar del se-
cuestro también le estaban
aplicando esa droga, pero no
sabemos si lo seguirían ha-
ciendo”, dijo.
