Un patriarca asesinado

a atroz muerte en cautiverio de Anci-
Zar López, uno de los fundadores del
departamento del Quindío, desnuda
una vez más la doble moral de una
guerrilla comprometida hasta los tué-
tanos con la macabra industria del secuestro.

Todo en esta muerte —en este asesinato produ-
ce escalofrío y apunta con un dedo acusador a
los perpetradores: el Eln y su “Comando Cen-
tral”. Todo. La edad de la víctima, que cumplió 80
años mientras estaba secuestrado. La longitud
de su cautiverio, que empezó el 11 de abril del
2002, cuando se lo llevaron de su finca en Quim-
baya. El largo tiempo en que los secuestradoros.
después de unos primeros contactos, dejaron «
la familia sin noticias da última prueba de super-
vivencia fue en diciembre del 2002).

Y el escabroso detalle final: el Eln no solo abu:
só de Ancizar López en vida. sino
también después de muerto. Al pa-
recer falleció 11 meses antes de
que sus secuestradores devolvie-
ran su cadáver, y si no hubiera si-
do por la captura de uno de los je-
tes del frente que lo tenía en su po-
der, habrían seguido prolongando
la angustia y el dolor de la familia
quién sabe por cuánto tiempo
más. Una muestra de crueldad y ci.
nismo difícil de igualar.

El Eln ha dado una
nueva muestra de
crueldad y cinismo
difícil de igualar.
¿Quién puede creer
en su voluntad de
evitar 'errores”?

ner la “voluntad de evitar estos errores”.

¿De cuántos “accidentos” de estos es responsa-
ble 1 Eln? ¿De mil, de diez mil? Suponemos que
cada secuestrado es un accidente; que cada niño
Campesino que pisa uma mina quiebra patas”, un
“error”; que cada curita asesinado por equivoca-
ción”, cada menor reclutado a la fuerza que lue-
g0 muere en combate, otros más. ¿Cuántos ha su-
mado, pues, el Eln en su larza carrera de violen-
cia contra la sociedad, en nombre de una 'revolu-
ción que un puñado de fanáticos ha convertido
en un tlapo ensangrentado con el sufrimiento de
miles de victimas como Ancizar [.Ópez?

¿Qué puede pasar por la cabeza de los jefes de
ese grupo armado para concebir semejante co-
municado? Por qué no tienen la mínima honesti-
dad de producir otro, por una sola voz. que diga:
"somos secuestradores: sabemos que un secues-
lado por nosotros puede morir en
cautiverio; entendemos que no es
una muerte accidental, sino un
asesinato; asi lo asumimos y nos
hacemos responsables. Y no nos
importa. To que nos interesa es la
Plata del rescate”.

Es lo que han demostrado en es-
tos años Y deben decirlo franca-
mente, en lugar de sacar disculpas
y derramar lisrimas de cocodrilo.
Á eso venimos asistiendo desde

 

Qué falta de honestidad y disni-
dad. De humanidad. Del más ele-
mental respeto por el sufrimiento ajeno. Y por lo
que ellos mismos invocan y proclaman. Increi-
ble que aún insistan en hablar de una sociedad
más humana, equitativa y justa, y que preten-
dan justificar por ello su apego a las armas v al
dinero, cuando dan tan reiteradas muestras de
insensibilidad y desprecio por las más esencia.
les normas de la ética, la convivencia, la conduc-
ta civilizada.

¿Qué credibilidad política, qué confianza 0 es.
peranza puede despertar en cualquier núcleo so-
cial una organización capaz de someter a una fa-
milíia a ese suplicio de tantos años y de mentir eo-
mo mintió en este caso? Pero lo más indignante
de esta horrenda historia es el indescriptible co-
municado con el que el Eln acompañó la bolsa en
la que devolvió los despojos mortales de Ancizar
López. Declaró lo sucedido nada menos que “un
accidente del conflicto”, y dice lamentarlo y te

mucho antes de que la voladura de
un oleoducto incinerara “por
error” a docenas de personas en Machuca. Eso
escuchamos cuando asesinaron al obispo Maldo-
nado en Arauca. Á eso mismo acabábamos de
asistir antes de que devolvieran el cadáver de
Ancízar López, con el asesinato “por equivoca-
ción” de dos curitas, que dio pie a otro comunica.
do lacrimoso e hipócrita del Eln.

¿Los señores del "Comando Central del Eln
piensan que alguien en Colombia todavía cree
en su “voluntad de evitar estos errores”, como
lCZa, por enésima vez, su reciente comunicado?
Sila única voluntad de la que han hecho gala es
la de cometerlos una y otra vez. Y negarlos hasta
que les toca reconocerlos. Ahora los llaman “ac-
cidentes del conflicto”. A ustedes les cuestan
una lacónica disertación en un trozo de papel; a
sus victimas les cuestan la vida.

El país está hastiado de su retórica y su doble
moral. Hechos y no palabras,
