ATENTADOS / IMPORTAN ENERGÍA DE ECUADOR

Apagones, otra arma de

las Farc en el sur del país

 

REDACCIÓN NACIONAL

Con un plan de emergencia que obli-
gó a la importación de 64 megavatios de
energía desde Ecuador, Interconexión
Eléctrica (ISA) comenzó a prestar par-
cialmente el servicio en 96 municipios
de Putumayo (12) Cauca (30) y Nariño
(54), afectados por la voladura de siete
torres (seis eléctricas y una de comuni-
caciones) en este último departamento.

Con la energía importada y recursos
de las empresas departamentales del ra-
mo se espera suplir el 30 por ciento de
la demanda en Nariño y Putumayo y el
68 por ciento de Cauca.

Los apagones se han convertido en
un arma más dentro de la estrategia de
guerra de las Farc en su ofensiva en el
suroccidente del país (hace mes y me-
dio Putumayo estuvo más de 20 días a
oscuras), donde no han dado tregua con
sus ataques en los últimos 4 meses.

Un “paro armado" que afectó a 350.000
habitantes de Putumayo y el ataque a
una base militar en Teteyé (Nariño)
han hecho parte de la agresiva actua-
ción de la guerrillero en esta región.

En la madrugada de ayer, aprove-
chando el difícil acceso a las zonas don-
de están ubicadas la mayoría de torres
de energía, los insurgentes ejecutaron
la serie de atentados que dejaron a oscu-

 

mill personas de tres de-
partamentos del suroc-
cidente del país han re-
sultado afectadas con
el apagón y el racionamiento por el ataque
de las Farc a la infraestructura eléctrica.

ras a unos 600 mil usuarios y fuera de
servicio siete circuitos del sistema de
interconexión de ISA y de Centrales
Eléctricas del Cauca (Cedelca). El aten-
tado contra la torre de comunicaciones
dejó sin servicio de telefonía celular a
usuarios de Cauca y Nariño.

Según ISA, ayer sus técnicos llega-
ron a Piendamó. Una vez evalúen todos
los daños se comprometerán con un
tiempo para la reparación. El acceso a
los sectores rurales ha sido demorado
por el temor a que estén minados.

En el Cauca, pese a que ocho de los
municipios donde están localizadas las
zonas industriales del departamento no
padecen el apagón, la situación es deli-
cada, dijo Jailud Mertínez, directora de
Acopi, porque afecta a Popayán, el cen-
tro y sur del departamento. Laura Ló-
pez, presidenta de la Cámara de Comer-
cio, afirmó que los sectores más afecta-
dos son el comercial y el bancario, que
no pudieron hacer transacciones. En

 

 

 

-

 

 

NOVENTA Y DOS torres de la infraestructura
eléctrica han sido voladas en lo corrido del

2005. Arciiwo ¿2 TIIMPO US O

Uma torre de Z
Nariño se decidió acudir a la subesta- ¿06000 pe 4
ción del río Mayo y a la línea de interco- 0030: A:
nexión Jamondino-San Bernardino, pa- + Unatorre' - de Quilichao
ra suministrar energía en Pasto, Ipiales >>" a
y parte de Túquerres. Anoche decreta- Caldono, ¡endamo

ron la alerta hospitalaria en el departa-
mento y sólo atenderán urgencias. En-
tre tanto, el gerente de la Empresa de
Energía de Putumayo, Julio Bayron Vi-

CAUCA Tatorá .
: -——

| A "Popayán
| NARINO - *El Bordo

veros, dijo que el daño no dejará com- | dio
pletamente sin servicio los municipios, Una torre ed
pero habrá racionamiento. Una torre

En Buenaventura, tres explosiones |
dejaron a una persona herida y daños

 

PUTUMAYO

A Gráfio:: Diseño Editoral EL NERO a

en las sedes de la Alcaldía, el DAS y en
una clínica privada.

Ataques en tres veredas .

Desplazan
para minar

MEDELLÍN
No hubo reuniones ni incur-
siones. Tres o cuatro hombres
del frente 18 de las Farc llega-
ron de civil a las veredas El Cas-
tillo, San Agustin, Los Leones y
Montenegro, de Ituango, cerca-
nas al Nudo de Paramillo, terri-
torio supuestamente “liberado'
por los paras", y casa por casa
dieron la orden de salir. “Va a
haber problemas en el cañón
del San Jorge”. dijeron.
“Parece que sentían muy cer-
ca al Ejército. Ninguno quería
dejar la tierra porque le iban a
poner minas a todo, pero tocó”,
relató un campesino. Cincuen-
ta mujeres, 77 hombres y 75 me-
nores llegaron al casco urbano
de esta población del norte de
Antioquia. Se albergan en una
bodega del Comité de Cafete-
ros. El secretario de Gobierno
departamental. Jorge Mejía,
aseguró que el desplazamiento
obedece a una nueva estrategia
de las Farc para frenar el avan-
ce del Ejército. “Consiste en sa-
car a la gente y minar las vere-
das para parar la llegada de la
Fuerza Pública”, explicó, La se-
mana pasada, 257 campesinos
de 5 veredas de Cocorná y San
Francisco, en el oriente antio-
queño, también fueron forza-
dos a salir.
