 

PAZ / NUEVO LENGUAJE EN EL PRESIDENTE PARA REFERIRSE A LA SUBVERSIÓN

Uribe aceptaría conflicto armado

MUERTE DE ANCÍZAR LÓPEZ NO HABRÍA SIDO VIOLENTA

En dos intervenciones,
ayer, el Presidente hizo
nuevos ofrecimientos
en busca de la paz.
Respondió las cinco
objeciones del Eln a la
negociación. Está
dispuesto a negociar.

Una nueva concesión hizo
ayer el presidente Alvaro Uri-
be en el tema de la negociación
con la guerrilla. Al hablar en
un acto de graduación de oficia-
les en la Escuela de Policía Ge-
neral Santander y en otro con
estudiantes en la Universidad
de La Sabana, dijo que está dis-
puesto a “deponer sus convic-
ciones personales en aras de la
paz y aceptar la negociación de
una solución definitiva del con-
flicto”.

Uribe reversó en lo que pare-
cía inamovible: aceptar que
existe un conflicto armado. Pe-
ro, claro, con condiciones. “Si
se avanza en un proceso hacia
la paz con el Eln, si se acepta
pactar un cese de hostilidades
con todas las garantías para ha-
cer la paz, si se da una señal de
paz creíble al pueblo colombia-
no, yo no tengo inconveniente
en ceder ese punto”, dijo.

Se trata de un nuevo paso de
Uribe en el camino emprendi-
do desde los inicios de su Go-
bierno para involucrar a ese
grupo guerrillero —al parecer
cada día más debilitado- en un
proceso de paz, asunto que lo
ha hecho cambiar de opinión
(cediendo) en varias ocasiones,
como él mismo lo reconoce.

El anuncio de Uribe, un día
después de conocerse la entre-
ga de los restos del ex congresis-
ta Ancízar López, a quien ha-
bían secuestrado en el 2002, des-
concertó a diversos sectores de
opinión que ven en el Eln poca
resolución para comprometer-
se en un proceso de esta dimen-
sión (ver recuadro). Uribe no
condenó ni se refirió al hecho.

Respuesta al Eln

Hace apenas tres semanas,
miembros de esa agrupación
asesinaron a dos sacerdotes en
Norte de Santander y, al igual
que lo ocurrido ahora con el ex
senador, pidieron perdón y ar-
gumentaron que se trató de
una “equivocación”.

Aunque no hizo referencia
explícita, Uribe respondió cua-
tro de los cinco obstáculos que
el Eln puso a la negociación

con el Gobierno el pasado 25 de

agosto en Cali (ver recuadro).

En el discurso de Uribe se no-
taba cierta obsesión por “ce-
der”, según sus propias pala-
bras, en los requerimientos he-
chos por esta organización pa-
ra iniciar la negociación. Fue
una respuesta directa a sus pe-
ticiones.

“Si los señores del Eln acep-
tan esa conversación en medio
del silencio de las armas, que
conduzca a la paz como requisi-
to para iniciar esa conversa-
ción, el Presidente no tiene in-
conveniente en expresar que
deja a un lado su convicción de
que no hay conflicto y en acep-
tar que se negocie con ellos
(Eln) un conflicto”, dijo.

Uribe fue muy reiterativo en
su llamado a la negociación del
conflicto a cambio de que cesen
las hostilidades. Insistente.
Aunque el mandatario se ha
mantenido en esta línea, pare-
cía que sus palabras de la víspe-
ra estuvieran motivadas por
hechos nuevos, que no apare-
cen a la vista.

Pero, aunque parezca contra-
dictorio, fuentes cercanas al
proceso con el Eln creen que es-
te pasa por su mejor momento.
Inclusive, se dice que facilitado-
res internacionales trabajan de
manera discreta, pero intensa.

Uribe, no obstante el sustan-
cial cambio de opinión que de-
jó ver al anunciar que estaría
dispuesto a deponer sus “con-
vicciones personales”, puso en
claro que no hay ninguna re-
consideración de fondo en su
política de seguridad democrá-
tica. Advirtió que el debilita-
miento militar es requisito pre-
vio para la negociación. En eso
no parece transigir. Y para sa-
lir de la retórica, puso como

ARMENIA
Pruebas practicadas por odon-
tólogos forenses del CTI certifica-
ron ayer que el cadáver entrega-
do por la guerrilla del Eln a una co-
misión de la Cruz Roja Internacio-
nal y la Defensoría del Pueblo co-
rresponde al dirigente quindiano
Ancízar López, pero debido al es-
tado del cadáver habrá que espe-
rar pruebas especializadas para
tener la certeza de las causas de
la muerte.

 

 

LO QUE PEDÍA EL ELN

En un comunicado del Comando Central del ELN
del 25 de agosto del 2005 ese grupo habló de 5
obstáculos que han impedido la solución política
al conflicto.

Causas sociales del conflicto: "El primer obstá-
culo es negar las causas sociales, económicas y
políticas que originaron el conflicto."

Participación sociedad civil: "El segundo obstá-
culo es pretender que la paz es un asunto entre la
insurgencia y el gobierno, negando que la paz es
un derecho y un deber de todos los colombianos, y
en esa medida un proceso de paz debe contar con
la participación activa de los diversos sectores de
la sociedad."

Crisis humanitaria: "El tercer obstáculo es ne-
gar que el conflicto ha producido una profunda cri-
sis humanitaria en los sectores más empobreci-
dos de la sociedad y que requiere ser atendida con
prioridad ya la par que se trabaja por la solución
política.”

Conflicto interno: "El cuarto obstáculo es la ne-
gación que hace el actual gobierno de la existen-
cia del conflicto interno, colocándose en abierta
contradicción con la dinámica de solución política
que el conjunto de la sociedad venía construyendo
en la última década."

Proceso con Auc: "Como quinto obstáculo pode-
mos señalar la falsa negociación del gobierno con
los paramilitares. Nunca existió una guerra entre
ellos, siempre ha habido cooperación y coordina-
ción, los testimonios y registros históricos abun-
dan."

Aunque el director regional de
Fiscalías, Óscar Grajales, dijo que
“las pruebas de necropsia no en-
contraron heridas de bala ni frac-
turas. Hasta ahora todo hace pa-
recer que su muerte se produjo
por causa natural pero (...) hay
que esperar para un dictamen fi-
nal”, las condiciones del cautive-
rio podrían haber incidido en el
trágico desenlace.

López, creador del departa-
mento del Quindío y su primer go-

bernador en 1966, fue secuestra-
do el 11 de abril del 2002 en zona
rural del municipio de Quimbaya,
al parecer por delincuentes comu-
nes que lo entregaron al Eln. Una
comisión de la Cruz Roja recibió
el lunes el cadáver en un paraje
del corregimiento de San Antonio
del Chamí, en Mistrató (Risaral-
da), y esta a su vez lo entregó al
Defensor Nacional del Pueblo (e)
Darío Mejía y la Defensora del
Quindío, Piedad Correal,

A
A
Aye

g 5d
E
Se

AN
o Pa
so Ñ Lo z
EE o
nl
¿Y

y

 

EL PRESIDENTE ÁLVARO URIBE, durante su intervención de ayer en la Escuela General Santanader, reversó
en lo que parecía inamovible: aceptar la existencia de un conflicto armado en Colombia. AP

4 OBSTÁCULOS SUPERADOS |-

 

LO QUE RESPONDIÓ URIBE

El presidente Uribe ayer en dos discursos, uno
en la Universidad de la Sabana y otro en la Escuela
General Santander, hizo referencia directa a los
obstáculos aducidos por el Eln.

Causas sociales del conflicto: “El terrorismo
que reivindicaba la lucha contra la pobreza como
una explicación de su accionar, ha producido un re-
sultado social catastrófico en Colombia. ¡Que hay
una crisis social profunda que tenemos que supe-
rar, es cierto!”

Participación sociedad civil: no hizo mención.

Crisis humanitaria: "Que la crisis humanitaria .
existe, no hay duda. El 52 por ciento de nuestros
compatriotas en la pobreza, pero esa pobreza se
ha profundizado y se ha eternizado por el terroris-
mo que ahuyentó la inversión (...)"

Conflicto interno: "¡Depondría mis personales
convicciones y en aras de la paz, aceptaría que
hay que negociar la solución definitiva de un con-
flicto! ¡Lo haría dejando a un lado mis conviccio-
nes personales y poniendo por encima mis debe-
res con la Patria, para hallar la paz, que es el propó-
sito final de nuestra firmeza en la seguridad!"

Proceso con Auc: "Las autodefensas han venido
negociando, no porque lo hubieran querido, no por
espontaneidad, por la presión militar, por la pre-
sión policiva, con transparencia, con imparciali-
dad, con eficacia. Y entonces los tenemos que reci-
bir a ellos, como a los guerrilleros, con generosi-
dad, porque el fin último de la política de Seguri-
dad Democrática es la paz, la reconciliación de los
colombianos."

FARC NO ACEPTAN PREDIÁLOGO

 

“Si los señores del Eln
aceptan esa conversación
en medio del silencio de las
armas, (...), el Presidente de
la República no tiene
inconveniente en expresar
que deja a un lado su
convicción de que no hay
conflicto y en aceptar que se
negocie con ellos un
conflicto”.

Álvaro Uribe, Presidente.

ejemplo la negociación con las
autodefensas que, a su juicio,
se produjo por la persecución
del Estado y no por bondad de
esas organizaciones.

“Quiero repetir —dijo Uribe
ante los oficiales graduados en
la General Santander- toda
nuestra voluntad de paz, en el
entendido de que la paz es hija
de la seguridad y del ejercicio
firme y transparente e impar-
cial de la autoridad”.

En las últimas semanas, so-

Las Farc rechazaron ayer la fór-
mula del 'prediálogo' propuesta
por el presidente de la Conferen-
cia Episcopal Colombiana, monse-
ñor Luis Augusto Castro.

A través de una comunicación
emitida por Internet, las Farc califi-
caron la iniciativa del jerarca co-
mo una nueva “distancia” que ale-
ja las posibilidades del acuerdo hu-
manitario.

“La propuesta denominada 'pre-
diálogos' es solo otra distancia in-
terpuesta por el presidente como
obstáculo para no aproximarse ja-
más al intercambio”, dijeron las
Farc.

Retomaron las asiduas expresio-
nes del presidente Uribe para refe-
rirse a los lugares de encuentro
del intercambio humanitario (“ve-

redita”, “capillita” y “casita”) y las
calificaron como “propuestas en-
cerronas”.

El prediálogo, propuesto por
monseñor Castro, consiste en que
voceros del Gobierno y de la guerri-
lla se reúnan en un lugar del ex-
tranjero, sin condiciones, en bus-
ca del cese de hostilidades, como
paso previo a las negociaciones
del acuerdo humanitario.

En principio el mensaje del Obis-
po parecía estar más dirigido al Go-
bierno. De hecho le pidió un “vira-
je” al presidente Uribe. Pero en en-
trevista con EL TIEMPO, el prelado
aclaró que su destinatario princi-
pal es la guerrilla.

Las Farc agradecieron al Obispo
y a varios dirigentes políticos el in-
terés en facilitar el intercambio,
pero rechazaron el prediálogo.

 

bre todo después de aprobada
la Ley de Justicia y Paz, Uribe
ha mostrado cierta obstinación
por aproximarse al Eln.

Desafío a las Farc

Aunque el mensaje de Uribe
parecía ir en principio dirigido
solo al Eln, terminó hablándo-
les a las Farc. Les notificó, de
nuevo, que “en el pueblo colom-
biano no hay hoy espacio para
el terrorismo”. Les dijo, una
vez más, que no habrá despeje

para el acuerdo humanitario.

Al referirse a las Farc; hubo
cambio de tono en su lenguaje.
Las desafió a replantear su po-
sición. “Pero, ¿saben cómo lo
van a replantear?-se preguntó
el mandatario-. Ojalá lo replan-
tearan por voluntad propia, si-
no lo replantean por su volun-
tad, lo van a replantear como
consecuencia de nuestra políti-
ca de seguridad en la medida
que sea democrática, eficaz y
transparente”.
