d%

Puan

8 JUEVES 8 DE SEPTIEMBRE DE 2005

 

EL TIEMPO

 

NEGOCIACIÓN / OTRO PASO DE URIBE

Paz con el

Eln, en manos
de “F. Galán!

El guerrillero estará fuera de la cárcel durante
tres meses para hacer gestiones. El presidente
Uribe tiene pleno interés en negociar con el
Eln. 'Galán' estará en una “casa de paz.

El Gobierno Nacional dio
ayer el paso más concreto de
los últimos meses para lograr
los diálogos de paz con el Eln.

Ayer autorizó la salida de
la cárcel durante tres meses
de "Francisco Galán' para que
leve a cabo gestiones encami-
nadas a tal fin en calidad de
“miembro representante”.

El comunicado, Icido por el
alto comisionado de Paz, Luis
Carlos Restrepo, decía: “Bajo
tal condición el señor Galán
podrá salir del lugar de reclu-
s10n donde se encuentra para
adelantar consultas con la so-
ciedad civil y los diferentes
estamentos del país, a fin de
dar los pasos que permitan
iniciar un proceso de paz”,

Con esta jugada, el gobier-
no le da un espaldarazo a la
gestion de 'Galán' y complace
una insistente petición del
Kin: discutir temas sociales y
politicos con la sociedad ci-
vil, Asunto que significaría
un paso previo a un eventual
encuentro directo del Comi-
sionado con el Eln, en el exte-
rior, para concretar un cese
de hostilidades.

El pasado martes el presi-
dente Alvaro Uribe dijo estar
dispuesto a ceder en procura

de resolver los “obstáculos”
que el Eln ha puesto para dia-
logar con el Gobierno. Inclu-
so dijo que si los guerrilleros
hacen un cese del fuego, esta-
ría dispuesto a aceptar que
en el país hay un conflicto ar-
mado, algo a lo que se habia
negado.

La salida de “Galán” de la
cárcel de Itagúí comenzó a
sestarse hace varias sema-
nas. Todo comenzó tras el fra-
caso de la mediación de Méxi-
co, cuando Uribe decidió tra-
tar directamente con el voce-
ro del grupo guerrillero.

Interés mutuo

En ese diálogo se mezcla-
ron, el interés de “Galán” por
salir de la prisión —tras 12
años en la cárcel- con la nece-
sidad del Comisionado de Paz
de dar resultados a las ins-
trucciones de Uribe.

Para ese entonces, ya la ne-
gociación con los *paras', con
las desmovilizaciones masi-
vas caminando, era un hecho
irreversible. Y para el Presi-
dente resultaba útil, tanto pa-
ra su estrategia de seguridad,
como para su misma campa-
ña política, tener también re-
sultados en lo que a la paz

SU

    

..-...

ns...

ES ¿A
e

ns
... ..*
a
e
*.s.

 
 

¡FRANCISCO GALÁN estuvo por primera vez en el Congreso en junio del año pasado, en una visita auto- |

rizada por el Gobierno Nacional.

con la guerrilla se retiere,

Fuentes de Casa de Nariño
aseguran que el tema se ha
bía vuelto una obsesión para
el mandatario y cada dia pe-
día reportes de los avancos.,

Explorando posibilidades,
Restrepo y "Galán" enincidie-
ron en la idea que el vocero
de la guerrilla saliera de pri
sión para dar un paso concre-
to en los acercamientos y él
pudiera hacer contactos con
la sociedad civil.

La fórmula era interesante
porque ni el Gobierno ni el
Eln parecian estar sacrifican-
do nada. Se trataba de una de-
cisión unilateral del Prosiden-
te, de la que no esperaba nada
como contraprestación, pero
le podia sumar puntos a su
imagen pro-paz.

En un momento dado qui-
sieron que esta propuesta la
de la excarcelación de Galán
la hicieran veuios personajes
de la vida nacional. de tal má-

oo.”

.no..ns»

a SS SS
NOS AI A NS

nera que tuviera una presen-
lación distinta ante la 0pl-
nión. Sin embargo, a los que
invitaron se negaron porque,
entre otras, no querían que el
Comando Central del Ein (Co-
ce) no estuviera de acuerdo.

“En aras de la paz?

Ánle la negaliva, decidie-
ron que el Gobierno lo prescn-
tara, tal y como sucedió aver
en la tarde. Teniendo como
abrebocas los dos discursos
del miutes, en los cuales Url
be insistió en su voluntad de
deponer sus convicciones y
aceptar que hay un conllicto
armado "en aras de la paz”.

Aver existía temor sobre
cuál sería la reacción del Co-
ce porque apesar de que la
propuesta es atvactiva. no se
descarta que la comandancia
no la acepte. Lo que significa-
ria un portazo al gobierno y
por que no, al mismo Galan",
quien no ltomaria la decision

Corte Constitucional condiciona el indulto

INIA ¿IA nia xs ARA

"o. AS 2 OO
; PA RA
2 Po
, “a us Sea LS :

   

A o
PA A

MM
e 5
Se e

...o.

 

 

'
........ .. «e... eno.

tar tt

 

*
. o
A

Archivo EL TIEMPO

en solitario. Y de hacerlo, que-
daría desautorizado por su or-
sanización.

CÓMO SALDRÁ
'GALÁN"

El Gobierno concedió el permi-
so a 'Galán', amparándose en el
artículo 8, parágrafo 2 de la ley
782 de 2002, el cual señala que
con el fin de garantizar la partici-
pación de los miembros represen-
tantes de los grupos armados or--
ganizados al margen de la ley
que se encuentren privados de la
libertad en los diálogos, negocia-
ciones o suscripción de acuer-
dos, el Gobierno podrá dictar las
medidas necesarias que faciliten
su gestión, mientras estén priva-
dos de la libertad.

El ministro del Interior, Sabas
Pretelt, dijo que durante los tres
meses que permanezca 'Galán'
por fuera de la cárcel, estará cus-
todiado por guardias del Inpec.

Señaló que en principio se le
adecuará “una casa de paz” para
que realice las gestiones que
sean necesarias. No quiso antici-
par en dónde estará ubicada, pe-
ro dijo que tendrá lo necesario pa-
ra que “haga la tarea”.

Sobre cuándo saldrá de la pri-
sión de Itagúí señaló que ayer fir-
mó la resolución autorizando la

 

 

¿Qué va a decir el Coce?, es salida y dijo que debe darse lo an-
la pregunta que inquieta a to- tes posible.
dos, Se espera pronta respues-
ta.

La vocería de un preso

Gerardo Bermúdez,
más conocido como

te, Francisco Santos.
En esa ocasión, tam-

 

“Francisco Galár”, ha si- bién visitó el recinto
do el hombre del Eln so del Senado y le propuso
que desde la cárcel con- a al Gobierno un acuerdo
serva la vocería del gru- humanitario, bajo cier-
po guerrillero y ha sido 8 tas condiciones.

pieza fundamental en — Francisco Antes ya había esta-
los acercamiento de Galán' do libre por algunos

paz con los diferentes días. En octubre de

gobiernos. 1998, el gobierno de Andrés

'Galán' fue detenido el 3 de Pastrana lo autorizó para que,
diciembre de 1992 en Bucara- junto a “Felipe Torres”, se re-
manga (Santander) y condena- uniera durante tres días con

miembros del Eln para la re-
unión de Río Verde” (Antio-
quia).

El 20 de julio del 2000 *“Ga-
lár' y Torres' viajaron a Gine-
bra, Suiza, a un encuentro en
presencia de países amigos
que buscaba darle apertura a

do a 390 años de cárcel en sep-
tiembre de 1995, sentenciado
por terrorismo y secuestro ex-
torsivo, entre otros.

Aunque el subversivo nun-
ca hizo parte del Comando
Central (Coce), máxima jerar-
quía del Eln, desde prisión ha

La Corte Constitucional fijó ayer las
pautas que en adelante se aplicarán pa-
ra otorgar a miembros de grupos arma-
dos el beneficio de indulto, contemplado
la Ley 782 del 2002, mediante la cual se
lleva a cabo actualmente el proceso de
negociación y desmovilización de los
miembros de las Autodefensas Unidas
de Colombia (A4uc).

El alto tribunal hizo el pronuncia-
miento al condicionar la exequibilidad
de un parágrafo del Artículo 19 de esa
ley, Tal y como estaba redactada la nor-
ma abría un boquete para que miem-

bros de grupos armados no políticos, co-
mo los narcotraficantes, pudiesen acce
der a ese beneficio.

La Ley 782 fue aprobada el 23 de di
ciembre del 2002 y hace parte de las nor-
mas expedidas durante la administra-
ción del presidente Alvaro Uribe Vélez,
y dirigidas a los procesos de negocia
ción y desmovilización con grupos ar-
mados ilegales.

El inciso dice textualmente: “Tam-
bién se podrá conceder beneficio a los
nacionales que. individualmente y por
decisión voluntaria, abandonen sus acti

vidades como miembros de los grupos
armados 01 'ganizados al margen de la
ley y así lo soliciten”.

Según la Corte, el parágralo podía In-
lterpretarse de dos maneras. La primera,
que el Gobierno puede conceder el indul-
to por delitos no políticos, lo cual es con-
trario a la Constitución. Y una segunda,
según la cual el Gobierno solo puede
otorgar el beneficio por delitos políticos.

Para cl glto tribunal, esta última ds la
que se ajusta a la Carta del 91 y ordena
que se excluya la primera interpreta-
ción de la Lev 782.

estado en permanente contac- 0 iiO esce-
Et Pr om de paz, nario de “libertad temporal.
congresistas y E AMÍí “Galán estuvo tres días de
Su vocería le ha permitido, octubre del 2000 en otro en-
en varias oportunidades, salir cyentro por la paz.
temporalmente de la cárcel de En diciembre del mismo
Itagúií, con salvoconducto del año estuvo en Catatumbo, Nor-
Gobierno, para soportar acer- te de Santander, para hacer en-
camientos de paz. trega de 42 policías y militares
El más reciente “aire” de li- secuestrados por el Eln.
bertad lo sintió en junio del Y el 29 de enero del 2002 via-

año pasado, cuando se reunió
en Bogotá con el Vicepresiden-

jó a la Habana, Cuba, en el
marco del proceso de paz.
