FORO DEL LECTOR

Los “errores del Elo

Señor Director:

Acerca de su editorial *Un patriarca ase
sinado' (07-09-05), al 'comando central” del
Eln le faltó acordarse, entre tantos “erro-
res, de los dos secuestros en Cali, el de La
Maria en plena misa, a las 12 del día y con
150 personas, incluyendo niños y mujeros,
y el del kilómetro 18, donde dejaron morir a
tres secuestrados por “error”, Qué desgracia
dos.

Andrés Felipe Caicedo

he
Señor Director:

La cruda realidad que nos muestra el
Eln es semejante a la de grupos radicales co-
mo Sendero luminoso y otros, cuya única
doctrina es destruir moral y materialmente
a enemigos que solo viven en la imagina
ción perversa de sus dirigentes, guiados
quién sabe por qué ideología arcaica.

Esta dialéctica es peligrosa con el nuevo
planteamiento del presidente Uribe de dar-
les la oportunidad de vivir en un “conflicto
armado”, pues ahora pueden decir al mun-
do que su lucha va dirigida contra un régi
men corrupto y totalitario. Dios quiera que
el estatus de beligerantes que se acaban de
ganar no sea otro peldaño en su cruzada mi-
tica contra la sociedad.

Lope Flórez

rczxx*r>*

señor Director;

 

¿Cómo justificar el asesinato aleve como
un 'error'? ¿Cómo resarcir tales atropellos
si la vida no liene vuelta? La muerte de An-
cizar López. como la de muchos otros oolormn-
bianos en mala hora arrancados de sus ho-
gares, nos toca a todos. El costo de las nego-

Ja”
Jr”
f
P

dACE?TA
USTED Q
> EE pa is)
SN FLICTÓ | 1)
ARMADO? ACEPTs

 

e e
a

da ts?

ciaciones con los grupos armados será cada
vez más alto, tanto que las mesas dispues-
tas para ello soportarán su peso sobre los ca-
dáveres de inocentes colombianos,
Capitán (1) César A. Castaño Rubiano

SL *.>*
Señor Director:

Es tanta la rabia y el repudio contra ase-
sinos como los del En, gue uno no halla las
palabras precisas para condenarlos. Tie-
non que ser unas bestias sin sensibilidad
humana, que solo ven a sus victunas como
una presa por la que cobran rescate,

En la distancia duelen estos casos. Y con-
mueven más cuando uno piensa en la condi-
ción de la victima y la desazón de las lami-
lias de los secuestrados. ¿Tan bajo han caí-
do los elenos? ¿Serán capaces de destapar
otras tumbas que han abierto duranle lan-
tos años de guerra inútil?

Yamile Maldonado M.
Miami (Florida)
