27
en

SI

Á DT 4 a

A
i

a
>

% pa e TR

.* Y 1 A A |

1 y > mA EL
e

eZ
—

gy

AUC / CORTE AVALÓ SU EXTRADICIÓN, PERO URIBE TENDRÁ LA ÚLTIMA PALABRA
¿Lograra E.U. que le entreguen a “Don Berna”?

 

REDACCIÓN JUSTICIA

La decisión de la Corte Suprema
de Justicia de autorizar ayer la extra-
dición a Estados Unidos del desmovi-
lizado jefe de las Auc Diego Murillo
Bejarano, Don Berna', no causó sor-
presa en muchos sectores,

La medida del alto tribunal era
previsible si se tiene en cuenta, en
primer lugar, que las pruebas pre-
sentas por E.U. sobre narcotráfico
son concretas y son consideradas
creíbles en el caso de un jefe parami-
litar con una larga trayectoria delin-
cuencial.

Lo más probable, sin embargo, es *

que el Gobierno, que tiene la última
palabra, decida no extraditarlo con
el argumer+s de que "Don Berna' par-
ticipa a '**- .nente en un proceso de
paz, tal y c0.no lo hizo con Salvatore
Mancuso, también solicitado en ex-
tradición ror E.U.

 

1.640

Es la cantidad de kilos de cacaína que,
según la justicia de Estados Unidos,
'Don Berna' envió en un cargamento
que cayó en Islas Mujeres, en México.

— ek -

Pero, a diferencia de este último,
el gobierno estadounidense ha sido
más persistente en la petición de Mu-
rillo Bejarano, al que considera un
“pez gordo' del narcotráfico por el
emporio económico que logró, según
las autoridades de E.U,

De hecho, durante las negociacio-
nes en Ralito voceros de la embajada
de E.Ú, advirtieron que el mayor obs-
táculo en ese proceso era “el caso Ber-
na'.

Murillo fue conocida en los ochen-
tas como une “le loz hombres de con-

fianza de los hermanos Galeano, ase-
sinados por orden de Pablo Escobar.

También integró “Los Pepes', gru-
po que combatió a muerte al extinto
jefe del cartel de Medellín, y fue alia-
do de la tenebrosa banda “La Terra-
za', a la que luego ayudó a extermi-
nar. Aunque no es clara la fecha de
su ingreso a las Auc, se dice que ha-
bría sido en el 2001. Con estos antece-
dentes, la pregunta que surge ahora
es ¿logrará algún día E.U.tener a
"Don Berna"?

La respuesta es compleja. “Don
Berna", hoy detenido en una
casa-finca de Córdoba acusado de la
muerte del diputado Orlando Bení-
tez y dos personas más, está cobijado
por la ley 782, que permitió la desmo-
vilización de los “paras”, Aunque esa
ley no contempla el delito de narco-
tráfico, el Gobierno tiene la potestad
de no extraditar al jefe de las Auc,

También, en virtud de la negocia-

 

AAA

TUS O

ES TUS,
Pts” "Ps

PA
FO

7
e

e -
nr Pe
qe
Cer.
Pess.

al
A

A
IA
e

MATA
e de

e "ISTAAES > ARA
AD AA UA 1
e y

DIEGO FERNANDO MURILLO, 'Don Ber-
na', solicitado en extradición por E.U.

ción con el Gobierno, 'Don Berna'
puede acogerse a la ley de Justicia y
Paz y confesar que sus actividades
en el narcotráfico tenían relación
con su participación en las Auc.

Pero esto tendrá que demostrarlo,
pues según el “indicment”, los cargos
datan del año 2000, cuando este no
habría ingresado a las Auc.

 

0% CARGOS

Según el “indiement' presentado
por E.U., Don Berna" estaría compro:
metido en el envío desde Colombia a
ese país de varios kilos de cocaína en-
tre el 2000 y el 2004.

El expediente se basa en varias
pruebas recopiladas por el agente de
la DEA John Barry, durante cuatro
años. Las pesquisas se hicieron en
las calles de Nueva York y con la in-
formación de testigos.

Para la acusación ante la Corte Dis-
trito Sur de Nueva York utilizaron tes-
timanios de dos 'narcos' colombia-
nos, ex socios del jefe 'para", y dos
agentes encubiertos de la Aduana de
E.U,

Un gran jurado de Nueva York emi-
tió la acusación el 12 de julio del
2004 por los delitos de concierto pa-
ra importar y distribuir cocaína y con-
cierto para lavar dinero, producto del
tráfico ilegal.

El documento de Estados Unidos
menciona al también jefe “para' des-
movilizado Vicente Castaño, quien
según el agente Barry fue socio de
"Don Berna' en las actividades de nar-
cotráfico.
