 

ARAUCA / LA FISCALÍA GENERAL LO BUSCABA POR ACUSACIONES DE REBELIÓN

La polémica muerte de Pedro Jalme

UR AS

 

Mosquera

Torturado y ejecutado el líder campesino araucano Pedro Jaime
Mosquera

Pedro Jaime Mosquera era
un reconocido líder de la
ONG Asociación de Campesl-
nos de Arauca (Aca). Su traba-
jo lo llevó no solo a escenarios
nacionales, sino fuera del
país donde exponía los proble-
mas de su comunidad.

Sin embargo, la Fiscalía or-
denó su captura a mediados
del año pasado por supuestos
nexos con las Farc.

Desde ese entonces se per-
dió su rastro hasta octubre,
cuando compañeros y familia-
res denunciaron que había
aparecido en Venezuela, asesi-
nado y con signos de tortura.

Atribuyeron la salida de
Mosquera del país a un “mon-
tajejudicial”, por las acusacio-
nes de la Fiscalia.

La aparición del cadáver de
Mosquera en Venezuela no so-
lo originó protestas de la aso-
ciación que lideraba, sino de

 

 

o E
> ll y . $ .'..
E . : q
"pe 3 "y mbrin e.
A o ¿A pa $ e
EN de ps pe e AT Me a

FACSÍMILE de lá carta en la que
Venezuela reporta la muerte.

otras ONG colombianas, e in-
cluso europeas, desde sus pá-
ginas electrónicas.
"Desconocemos las circuns-
tancias de este asesinato, pero
reclamamos de la comunidad
nacional e internacional un
pronunciamiento y rechazo
para que este crimen no que-

de en la impunidad”, dijo Aca
en un comunicado del 7 de oc-
tubre del 2004 .

Pero los organismos de se-
guridad de Colombia tampoco
tenían claros los pormenores
de la muerte de Mosquera.

La Fiscalía y el DAS pidie-
ron entonces la colaboración
de las autoridades venezola-
nas. Y apareció la primera sor-
presa.

El Ministerio del Interior y
de Justicia de Venezuela, a
través del Cuerpo de Investi-
gaciones Cientificas, Penales
y Criminalísticas, le dijo a las
autoridades colombianas que
el líder comunal murió duran-
te una operación para resca-
tar a un secuestrado.

En una carta, hasta ahora
desconocida (ver facsimile),
los organismos judiciales ve-
nezolanos aseguran que los
hechos ocurrieron en la locali-

dad de Nula, en el estado de
Apure,

“En el intercambio de dispa-
ros, al momento del rescate,
cayeron abatidos los ciudada-
nos hoy occisos, quienes res-
pondían a los nombres de Pe-
dro Jaime Mosquera Cosme y
Amado Tello Luis”, reza el es-
crito enviado desde San Cris-
tóbal, con el número de radica-
do 9700-061 y fechado 18 de no-
viembre del 2004,

Es más, las autoridades de
ese país realizan una investi-
gación “por la comisión de re-
sistencia a la autoridad”.

“Con esto se demuestra que
Mosquera no murió en extra-
ñas circunstancias o asesina-
do, como lo han querido mos-
trar”, indicó un investigador.

Pero a pesar de este docu-
mento, miembros de ONG co-
lombianas dicen que se debe
seguir investigando sobre es-
ta muerte (ver recuadro).

dssamprl ado como
"pare aresiondo y conabies sigo Se mr,

  
    

A ON
sue fusbía buecado refugio debida a la persecución de la quel ra PARES
victima ee Colores, donde seria orden de capta por rebelión, ERES
den roda ón arqutado por el Departareano SR

Añoraa Jura de Seprridad DAS).

Ya decade mañados de 2002, la parmnación conta Mosquera
rnabís side denuaciada par cegantoros de denedos humanos, — A
que dare cta de do ares cres y hostigar de que a SIA ' OS
Victieros per parte de la Pueeza Pública ¡jiros y Policia) es ds muricguos de Soano y Fordal Yako hochgamientos
PLACA MORAL Hazas $ Ys vrisrda 00 Sur era, de dnde eb ago docu ión calar criada Cie Ma
auna gora! Jppbracte, rales aso dnmrado por maprrgeos de be Hazas Mitaros (oncrorgrnarda por
miobros de tatsbón Haas Pando, que opora en el deparan de $8 A) 1? econ. Esta tender do

EN SU PÁGINA de Internet, la ONG Aca dice que Pedro Mosquera fue
asesinado y su cuerpo presentaba señales de tortura.

¿QUE HAYA INVESTIGACIÓN”: ONG

EL TIEMPO trató de co-
municarse con la Asocia-
ción de Campesinos de Arau-
ca (Aca), pero la mayoría de
sus dirigentes vive en zonas
rurales y no se obtuvo su ver-
sión. Sin embargo, algunos
dirigentes de ONG que cono-
cen del caso pidieron investi-
gar más el hecho para esta-

blecer qué pudo haber ocu-
rrido en Venezuela.
Explicaron que Mosquera
era defensor de derechos hu-
manos y estaba amenazado,
Él, junto con otros líderes
del Aca, fueron cobijados
con medidas cautelares por
la Comisión Interamericana

de Derechos Humanos.
