CONFLICTO / EN EL 2004 FUERON HERIDOS 1.889 MIEMBROS DE FF. MM.

Tem?

Los enfermeros militares
que viven bajo fuego

JOSÉ NAVIA
Editor de Reportajes

Sudoroso, con el índice
puesto en el gatillo de fusil
M-16, el cabo primero de infan-
teria de marina Nicanor MÍ, es-
cudriñaba cada metro de la tu-
pida vegetación que bordeaba
la trocha.

En apariencia, el cabo Nica-
nor era exactamente igual a
los otros 70 infantes asigna-
dos para patrullar ese día de
julio del 2003 en los Montes de
María.

Cualquier distintivo que de-
latara su función dentro de la
tropa lo hubiera convertido
en un blanco codiciado para
los francotiradores de la gue-
rrilla. Solo sus compañeros sa-
bían que, en caso de caer herl-
dos, sus vidas dependían de
que el cabo Nicanor estuviera
en condiciones de auxiliarlos
en medio de la plomacera.

Nicanor recuerda que ese
día el sol estaba fuerte. Calcu-
la que eran las 11 de la maña-
na cuando el infante que pun-
teaba la patrulla vio una cami-
sa de camuflaje abandonada
junto a la trocha. De inmedia-
to corrió la voz: “Que suba el
explosivista”.

Los hombres aseguraron la
zona. Un infante de apellido
Asa apareció al trote seguido
de *Orion', el perro entrenado
para oler explosivos. El ani-
mal comenzó a ladrar y ara-
ñar la tierra mientras su amo
se acercó con cautela a la ca-
misa. Entonces se desató el in-
fierno. El infante Asa recibió
de frente la explosión, mien-
tras una Nuvia de plomo cayó

sobre sus compañeros. El pe-
rro quedó hecho trizas.

A rastras, Nicanor llegó a
la punta de la patrulla. Se le ti-
ró encima a su compañero he-
rido para inmovilizarlo y le
vendó los ojos destrozados.
Los infantes repelian el ata-
que, “Mi cabo, no me deje mo-
rir”, gritaba Asa. Nicanor sa-
bía que tres días antes el in-
fante había recibido la noticia
del nacimiento de su primer
hijo.

“No te vas a morir... te va-
mos a llevar a un hospital...
Ya viene el helicóptero”, le de-
cía el enfermero
mientras canaliza-
ba las venas. Los

“Mi cabo, no me

ver en Citynoticias de Citytv.

Estos hombres juegan un
papel clave en un país donde
el conflicto con fuerzas sub-
versivas dejó. en el 2001, 1,889
miembros de las fuerzas muli-
tares heridos y 589 muertos.

Dentro de los batallones,
los enfermeros de combate
son personas muy populares.
Nadie quiere enemistarse con
la persona que al día siguien-
te lo puede mantener en cl
mundo de los vivos.

“Casi siempre me ubican
en la parte de atrás para estar
un poco más seguro y cuando
el morral va muy
pesado me ayu-
dan”, dice el cabo

 

disparos se hacian deje morir” Nicanor, quien en
más lejanos. Los : sus seis años como
infantes les gana- gritaba. El enfermero de una
ban terreno a los : contraguerrilla de
subversivos. infante la Primera Briga-
El helicóptero acababa de ser da ha participado
llegó antes de me- en unos seis com-
dia hora. Dentro padre por bates ron muertos
del aparato, rum- . v heridos. además
bo al hospital de primera vez. de escaramuzas.
Corozal, el cabo Ni- Junto al cabo Ni-

canor alentó constantemente
a su compañero. El muchacho
llegó con vida al quirófano, pe-
ro murió minutos después. Ni-
canor recuerda que un médi-
co le explicó que el infante te-
nía órganos destrozados,

Ese ha sido el momento
más dificil para este enferme-
ro militar que el mes pasado
participó en un ejercicio de
combate durante uno de los
cursos que organiza el Hospl-
tal Naval de Cartagena para
entrenar a socorristas y enfer-
meros de las Fuerzas Milita-
res. Estas imágenes las puede

canor. participaron en los
ejercicios otros 25 hombres de
la Armada, Ejército y Fuerza
Aérea. Entre ellos, el soldado
Aldemar G. El, al igual que Ni-
canor. quiere mantener la re-
serva de su apellido por segu-
ridad.

Aldemar calcula en unos
100 los soldados que ha atencli-
do en el Monte en 11 años que
lleva en el Ejército. “Llevo el
botiquín”, recuerda que dijo
cuando ingresó.

Desde entonces ha perdido
la cuenta de los combates en
que ha estado en las selvas del

 

A
a

aa
le? y » AO
. Tar
ce. 2” A

EL CURSO para enfermeros de combate que di

 

 

2 A OA

DO
e
A

 

A AOS
A

ir

y y

AAA

 

  

   

ctó e

en Manzanillos, en las afueras de esa ciudad.

sur del país. Sus días más difi-
ciles —cuenta- comenzaron a
las 4:30 de la tarde del 2 de
marzo de 1998, Á esa hora las
Farc atacaron a dos compa-
ñías elite del Ejército cerca de
la quebrada El Billar, en las
selvas del Caguán. 66 milita-
res murieron.

“Comencé a alender a los
heridos, pero la magnitud del
combate fue tanta que no al-
canzaba... balas, granadas...
tuve que replegarme y dejar
heridos y muertos”, dice.

Y agrega: “Atendí a un sol-
dado que tenía un disparo en
el gemelo, le coloqué una ven:
da. Lo canalice y ya estaba la
suerrilla encima y me reple-
gué. Al tercer o cuarto día que
entró cl apoyo a sacarnos, lo
hallé muerto. Tenía un dispa-
ro en la cabeza”.

A Aldemar se le han muer-
to dos de sus compañeros en

los brazos. Uno de ello fue el
año pasado en la vereda El
Turpial, en La Macarena: “Le
pegaron un tiro y yo caí ala lí-
nea de fuego a atenderlo.
Cuando ya lo había canaliza-
do se nos vino encima la gue-
rrilla y lo que hice fue echár-
melo encima y salir de allí. El
me iba diciendo: “tranquilo
que yo estoy bien”. Tenía una
herida en la cara. De pronto
se calló y yo le preguntaba:
¿qué pasó? ¿qué pasó? No te
vayas a dormir... cuando lo
bajé ya se me había muerto.
Le habían pegado otro tiro en
un pulmón”.

En lo profundo de la selva,
Aldemar se ha dado mañas pa-
ra “enyesar' brazos y piernas
con la corteza de un árbol o
improvisar camillas. Sus com-
pañeros han tenido que abrir
helipuertos con hacha y ma-
chete para sacar heridos.

| Hospital Naval de Cartagena incluyó un simulacro

Fotox= José Navia / EL TIEMPO

En los cuarteles, a veces al-
gún soldado se les acerca para
pedirles un favor due da esca-
lofrío. Recientemente, antes
de una operación, un infante
de Turbo le dijo: "Si quedo am-
putado de las dos piernas, dé-
jame morir, porque así no me
puedo ni casar”. (

"A usted no le va pasar na-
da”, recuerda que le respon-
dió en tono 3eco. |

Nunca le dicen a un solda-
do que va a morir, así tengan
la certeza de que las heridas
son mortales. “Ya viene el he-
licóptero, cállate para que lo
oigas”, les dicen a los heridos
y estos, aferrados a su última
esperanza, hasta oyen las as-
pas. “A veces, el ánimo los
mantiene vivos”, dice Alde-
mar.

- *Envie sus comentarios y salgerencias para

crónicas y reportajes a
Reportajes eltiempo.com, co

 
