 

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Revistas
ayán Santa Marta Manizales
rie Epa El Informador La Patria Cromos
Bogotá ad Hoy Diario Del Magdalena Ai ae
Cambio
AS La Opinión la
Portafolio Medellín Armenia Ibagué pes
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día cl | -se
Siglo d Tolima 7 Días 7 DÍ Diner's
El Nuevo Sig El Mundo ROA Boyacá 7 Días ala
Ho :
El Esad: Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - o
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur ¡cal : E vee Ss
El up Neiva TO Credencial *- ¡Caras
on PC COLGMA Diario Del Huila Solar ea PON _—
a Te El Universa | OCT 2007
Ó
Voz M ] [ERP JÁ La Nación |

 

El hecho-

 

¡Los grupos ilegales siguen
¡reclutando a los menores

'_ Las autoridades encendieron las +
alarmas por el reclutamiento de

- menores de edad por cuenta de
los grupos ilegales. El miedo a

- denunciar este flagelo hace

- difícil obtener cifras concretas

- del problema.

-——SUCES

E á

   

ei A
3 y e

Cerca

grupos emergentes en Medellín.

o gráfico ——La cifra

El reclutamiento de niños
y ha generado este año

  

e 300 menores pertenecen a forzados en la comuna 13.

-

 

   

21

E:
E 2 .

 

Conilicto se sir

100

 

0 EN LAS comunas 13 y 8 se

s en su plato

O ANTIOQUIA ES la región con

está agudizando el problema del mayor vulnerabilidad para los
menores de edad.

reclutamiento forzado.

- Paula López

paulalo(wWelcolombiano.com.co

' Medellín

-a guerra sigue comiendo

niños. Los engulle en si-

lencio ante los ojos de

todos en un banquete que cada
día la engorda más.

El plato se lo están sirviendo
los grupos ilegales que conti-
núan empleando el recluta-
miento forzado de menores de
edad como estrategia para conti-
nuar la violencia. de

Aunque la última denuncia
por reclutamiento forzado en
Medellín fue recibida en 2004,
se estima que hoy en la ciudad
hay más de 300 menores única-
mente al servicio de los grupos
emergentes o de bandas delin-
cuenciales que trabajan para es-
tos grupos ilegales.

La situación ha hecho que al-
gunos organismos e institucio-

 

 

 

cargar armas, hacer labores de
inteligencia, esconder la droga,
armar minas o, como el caso de
hace una semana en la comuna
13, donde a un niño le incauta-
ron dos explosivos”, advierte un
funcionario de esta entidad.
“Guerrillas, autodefensas no
desmovilizadas y bandas emer-
gentes son las que recurren al
reclutamiento forzado. Aquí to-
dos son responsables. En Antio-
quia, uno de cada cuatro comba-

- tientes es un menor de edad”,

sostiene Rocío Pineda, directora
de Derechos Humanos y Dere-
cho Internacional Humanitario
(DIH), de Antioquia.

De hecho, la Procuraduría tie-
ne abiertas 10 investigaciones
disciplinarias contra miembros
de la fuerza pública que vincula
a militares de alto rango, por la
presunta utilización de niños en
actividades de inteligencia y tra-

nes, como la to degradante.

Procuraduría E? E Gustavo Ville-
Re ci Desde noviembre de 1999, el edo de
ciendan de | !cbf ha atendido un total de Medellín, señala
nuevo las alar- que el recluta-
mas por la 3 e 3/4 miento de niños
fuerza que está es un fenómeno
tomando este | niños, niñas y adolescentes des- generalmente

fenómeno en | vinculados del conflicto armado. — rural, “aunque
los  departa- en Medellín

mentos de Meta, Casanare, Va-
lle, Córdoba y Antioquia.

“Es muy difícil tener cifras
claras, porque en los barrios to-
davía impera la ley del silencio y
las familias no denuncian el re-
clutamiento forzado de sus hi-
jos. Nos damos cuenta cuando
se registran como desplazados,
cuando tienen que dejar su casa
en la comuna y esconder a los
niños para que no se los lleven”,
explica Jorge Ceballos, de la
Unidad Permanente de Dere-
chos Humanos, de la Personería
de Medellín.

Por este tipo de desplaza-
mientos ya se han registrado 21
familias procedentes de la co-
muna 13 en lo que va del año.

“Son casi cien personas afec-
tadas. El problema también se
está viendo en la comuna 8, en
el sector de Manrique y en los
corregimientos Altavista y San
Antonio de Prado”, continúa el
funcionario.

Por unos tenis
Según la Defensoría del Pueblo,
en el caso de Medellín, los gru-
pos ilegales se están aprove-
chando de la pobreza y el ham-
bre para reclutar a los niños.
“Los engañan con ropa, tenis,
un celular o un sueldo que no
les pagan. A cambio, los ponen a

= — == 3. WEY PP.

también se presentan casos. So-
bre todo en los sectores donde
hay un índice de desarrollo más
bajo”, dice.

En efecto, explica la Defenso-
ría, en el campo las circunstan-
cias son distintas.

“Hace dos meses llegó una se-
ñora desplazada de Santa Fe de
Antioquia con sus tres hijos. El
frente de las Farc que delinque
en esa zona pasó por la vereda y
le dijo que tenían que llevarse a
uno de los niños. La respuesta
de ella fue dejarlo todo y huir.
Aunque no tengamos un indica-
dor que nos diga qué tan grave
es la situación, el hecho de que
se presente un caso de estos es
muy grave”, agrega la fuente de
la Defensoría.

Además de esta localidad del
Occidente, este año también
se han presentado casos de re-
clutamiento forzado en algunos
municipios del Oriente antio-
queño, en Dabeiba, Frontino e
Ituango.

Grupos emergentes

El Procurador General de la
Nación, Edgardo Maya Villa-
zón, dijo el pasado jueves que
se ha detectado un incremento
de reclutamientos de niños, ni-
ñas y adolescentes en los últi-
mos meses.

—AIBEAE E OAAg< -

“(Los reclutamientos forza-
dos) se vienen presentando
después del proceso de desmo-
vilización de las autodefensas,
reclutamientos que vienen rea-
lizando los grupos emergentes
que se encuentran en plena ac-
tividad”, sostuvo el Procurador.

El funcionario se refirió en
particular al caso de Córdoba,
donde se registró en el último
mes el reclutamiento de ocho
niños.

“Afortunadamente fueron
rescatados por las autoridades,
evitando su traslado a otras ciu-
dades y su consecuente ingreso
a bandas criminales”, hizo énfa-
sis Maya Villazón.

Los niños del conflicto
Según investigaciones de
Unicef, entre 11.000 y 14.000
niños, niñas y adolescentes se
encuentran vinculados a los dis-
tintos grupos armados en Co-
lombia.

Muchos de ellos son contra-
tados como sicarios que están

en capacidad de manipular ex-
plosivos, pistolas, AK-47, Galil,
M-16, R-15, subametralladoras
Uzi, Ingram y Magnum 357.

Otros son usados para trafi-
car con armas, para labores de
logística e inteligencia o como
mano de obra para cultivos ilí-
citos. Ellos no visten de camu-
flado, no portan armas, pero
son importantes para los ilega-
les y son más baratos que los
combatientes adultos y experi-
mentados.

Durante el proceso de des-
movilización de los grupos de
autodefensas sólo fueron entre-
gados al Instituto Colombiano
de Bienestar Familiar (Icbf),
212 niños y niñas.

“Previo a ese desmonte, las
Auc reclutaron niños a granel
en los barrios populares de Me-
dellín bajo la promesa de un au-
xilio económico del Gobierno,
los entrenaron y les enseñaron
los himnos. Después cuando
vieron que no les convenía
mostrar niños en sus filas los
mandaron para la casa y muchos
de esos niños hoy son victima-
rios”, señala Ceballos, de la
Personería de Medellín.

El Icbf tiene hoy a 543 meno-
res de edad en el programa de
atención integral a desvincula-
dos de grupos armados al mar-
gen de la ley, 80 de ellos en An-
tioquia.

No hay duda. El reclutamien-
to forzado de niños sigue sien-
do un plato suculento para los

ilegales, que tiene a la violencia

robusta.

 

e IS. |

- pública ante la presunta

utilización de niños, niñas y
- adolescentes en actividades de
inteligencia y trato degradante

-La opinión—— ==

- El Procurador General
Edgardo Maya Y. dijo:

- "Estamos adelantando 12 |
- investigaciones disciplinarias
contra miembros de la fuerza

TAO

EL: |
A AY

o

 

 

Archivo

Según advierten las autoridades, hay un grupo nuevo de autodefensas y cuyos jefes ya están identificados, que

actúan en el sector de El Siete, en la comuna 13. Este grupo recluta a los menores de edad en esos b

Mee

arrios.

 

a

j

 

La ley 985 de 2005, que se refiere a la trata de
toda vez que los grupos ilegales los inducen, en

¿Qué hace el Icbf para prevenir el reclutamiento de niños?

La directora del Icbf, Elvira Forero
Hernández (foto), respondió que se
ha trabajado en la identificación de
algunos denominadores comunes o
patrones similares, con el propósito
de contar con una caracterización
general sobre los factores de riesgo,
de tal forma que pueda usarse de
insumo para el desarrollo de una
estrategia de prevención.

“El reconocimiento de los niños y las
niñas como sujetos de derechos, su
efectiva realización y cumplimiento y
el restablecimiento cuando alguno o
varios de estos derechos han sido

vulnerados, se constituye en la forma
más adecuada de evitar que los
menores de edad se vinculen a los
grupos armados. Igualmente, trabaja-
mos en la conformación y fortaleci-
miento de estrategias y mecanismos
de articulación, como elaboración de
mapas de riesgo, asistencia técnica
para el funcionamiento de los conse-
jos de Política Social y las mesas de
trabajo interinstitucional e intersecto-
rial, la realización de campañas de
sensibilización y educación, con el
apoyo presidencial del Centro de
Coordinación de Acción Integral”.

El Procurador le haló las orejas a la Fiscalía

El Procurador General de la Nación,

[Edgardo Maya Villazón (foto), le
' expresó su preocupación al Fiscal

General de la Nación, Mario Iguarán,
el pasado mes de septiembre, por la
manera como se ha venido desarro-
llando la indagación sobre el recluta-
miento ilegal de niños y niñas por
parte de los sujetos postulados a
beneficios de la ley 975, de 2005.
“Se observó que los postulados a los
beneficios de esta ley no mencionan
ni se les indaga sobre la comisión o

A ES
5

conocimiento de este delito en sus
versiones libres. Por eso, se solicitó
a la Fiscalía que diga qué hace la
Unidad de Justicia y Paz para esta-
blecer los autores y circunstancias
del reclutamiento forzado, qué están
haciendo para la recolección de
denuncias, que se indague en las
versiones libres por el paradero de
menores desvinculados que no fue-
ron puestos a disposición del Icbf, y
que se impute el delito de recluta-
miento ilegal cuando sea el caso”.

e IE Ga

2

PIS RIRR si

 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    

Archivo
personas, indica que no existe reclutamiento voluntario de niños
gañan o simplemente obligan a formar parte de sus filas.

,
