 

PROCESO / PRIMER CENTRO DE RECLUSIÓN SERÁ EN ANTIGUOS CAMPAMENTOS DE URRÁ

Aquí recluirán a los ' “paras

Los paramilitares pagarán sus
penas de entre 5 y 8 años en un
lugar “austero y seguro”
adaptado como cárcel, dice el
Gobierno. En tres meses debe
comenzar a funcionar.

La primera reacción de los jefes para-
militares cuando el ministro del Inte-
rior, Sabas Pretelt, les notificó el pasado
viernes en Ralito el sitio de reclusión,
fue advertir que no estaban dispuestos a
pagar ni un día de cárcel.

No obstante conocer la Ley de Justi-
cla y Paz que ordena las penas por los de-
litos atroces que cometieron, volvieron

a alegar que por estar en un proceso de
paz no debian ir a prisión.

Hubo momentos de mucha tensión.

La idea de los comandantes de las
AÁuc era purgar sus penas en cerca de 8
granjas agrícolas que, según ellos, debe-
rían ubicarse en sus áreas de influen-
cia. Su propuesta estaba más dirigida a
conseguir como sitio de reclusión una
finca o hacienda propia, cerca de sus
centros de operaciones, que una cárcel.

Salvatore Mancuso se convirtió en-
tonces en una persona clave para per-
suadir a algunos comandantes sobre la
necesidad de aceptar la decisión del Go-
bierno. Tuvo que hablar por separado
con varios de sus compañeros.

Al final se “resignaron” y admitieron
la determinación. Saben que tan pronto
terminen las desmovilizaciones ten-
drán que trasladarse al lugar. Eso será a
más tardar dentro de tres meses.

El primer centro de reclusión funcio-
nará donde operaban los campamentos
de la represa de Urrá (Córdoba). Se trata
de una infraestructura que estaba prác-
ticamente abandonada. Ahora se tienen
que hacer trabajos de adecuación.

Son 14 módulos para alojamiento con

"EN PO

 

ESTE ES UNO de los bloques de habitaciones de los antiguos obreros de Urrá que se conver-
tirá en celdas para los miembros de los grupos de autodefensas.

habitaciones para dos personas y baño
compartido. Albergarán 400 personas.

Los condenados tendrán unas 70 hec-
táreas alrededor del sitio, que tendrá ce-
rramiento y vigilancia de acuerdo con
recomendaciones de asesores de EU.
Además, habria cerca de 600 hectáreas
para programas productivos. “Vamos a
hacer una combinación de trabajo en el
sitio de reclusión y, como hay tierras al-
rededor, hacer trabajo agricola”, dijo el
Ministro. Destacó que es un un lugar se-
guro y austero.

El Gobierno descartó la construcción
de unos pabellones cerca a la cárcel en
Montería, por problemas de seguridad.

El otro centro de reclusión para los

paras” será habilitado en algún lugar
del Magdalena Medio,

VEA IMÁGENES EXCLUSIVAS ESTA NOCHE EN CITYNOTICIAS.

A A
A

A
E
>:
e
Rd
e
SS
O
sx da
y

x

A =p) ss ¿ A E
mo A A A A e ES

Fotus: archivo particular

 

 

INTERIOR de una de las ibiasiodsn que se
convertirán en celdas para los presos de las
autodefensas.
