EL TIEMPO

- NACIÓN

FARC / OTRO CASO POLÉMICO EN LISTA DE PRIMEROS CANDIDATOS A ESTRENAR NORMA

Asesinó siendo reinsertado y

El reo Jhon Chaverra
intenta desmovilizarse
por segunda vez, pese a
que el Estado ya le dio
esa oportunidad en
1994 y la traicionó.
Incluso, ordenó un
crimen desde la cárcel.

MEDELLÍN
Jhon Mario Chaverra Ace-
vedo, uno de los 39 presos que
el Gobierno ordenó reunir en
la cárcel de Chiquinquirá co-
mo primeros candidatos de
las Farc a los beneficios de la
Lev de Justicia y Paz, está a
punto de recibir una segunda
oportunidad del Estado, a pe-
sar de que abusó radicalmen-
te de la primera.

El 26 de mayo de 1994, Cha-
verra participó en el reinte-
gro a la vida civil de 630 mili-
cianos de Medellín y se convir-
t1ó en miembro de la Coopera-
tiva de Servicios Comunita-
rios (Coosercom), que presta-
ba servicios de vigilancia en
los burrios populares de la ciu:
dad.

A ellos, el Estado los dotó
de armamento, vehículos y
les prestó dinero para crear
proyectos productivos a cam-
bio de reintegrarse a la vida ci-
vil. Sin embargo, siendo jefe
reinsertado, Chaverra partici
pó en un triple homicidio.

El 13 de junio de 1994, él sa-
ió de la sede de la cooperativa
en la camioneta que el Gobier-
no les entregó a los desmovili-
zados junto con dos escoltas.
Ese día, en la carrera 44 con
calle 12 de Medellín, asesina-
ron a tres milicianos con los
que tenian diferencias.

Con armas del Estado

Por este hecho, en 1998, el
Tribunal de Medellín lo conde-
nó a 59 años de prisión y lo ab-
solvió de porte ilegal de ar-
mas. pues paradójicamente
las que usaron les fueron pro-
porcionadas por el Gobierno
para sus labores de vigilan-
cla.

Como si fuera poco, EL
TIEMPO estableció que estan-
do en la cárcel después del trl-
ple homicidio, este presunto
hombre de las Farc resultó
vinculado a un proceso como

: 3 So Suar ext?
y E . 4

 

LA COOPERATIVA Coosercom estaba integrada por reinsertados

que realizaban requisas y labores de vigilancia.

responsable del asesinato, en
junio de 1997, de un miliciano
conocido como “Gardel”.
Según la sentencia, Chave-
rra dio la orden desde la prj-
sión. Por este caso fue conde-
nado a 340 meses de prisión.
La pregunta ahora es si este
hombre, que pide ser cobijado
por la Ley de Justicia y Paz y
que fue considerado por el Go-
bierno en una lista prelimi-
nar, puede desmovilizarse

 

echivasr.TZMPO

otra vez y obtener los benetl-
cios de la norma, lo que impli-
caría que su condena de 59
años podría terminar reduci-
da as.

Aunque la oficina del Alto
Comisionado de Paz aún no
enviado oficialmente la lista a
la Fiscalía y puede modific:u-
la. no está claro si hubo una rl
eurosa revisión de los expe-
dientes judiciales de estas per-
sonas antes de presentarlas

a y Paz

con bombos y platillos, como
lo hizo hace una semana, al
anunciar que se estaban aco-
giendo a la ler,

El comisionado Luis Carlos
Restrepo guarda silencio y
tampoco ha dado respuesta al
polémico caso de Ludwin Gon-
zález, otro de los miembros de
la lista. Este recluso dice ser
de las Farc, pese a que los dos
fallos en su contra (umo por el
asesinato de un profesor y
otro por cl secuestro de una
odóntologa) señalan que se
trata de un delincuente co-
muún.

Aunque la ley permite dar-
les beneficios a desmoviliza-
dos individuales, varios secto-
res han criticado el hecho de
que la norma fue creada mas
para impulsar procesos de
paz colectivos que para favore-
cera presos de grupos que ni
siquiera están en conversacio-
nes con el Gobierno.

 

DOMINGO 18 DE SEPTIEMBRE DE 2005 1 5
. co os

SE PIERDEN DERECHOS: PROCURADOR

Sobre la posibilidad de que
una persona haya cometido un
crimen como reinsertado y ahora
intente volver a desmovilizarse
bajo la Ley de Justicia y Paz, el
Procurador Edgardo Maya dice

 

que hay conductas que hacen
perder esos derechos. Sin embar-
go, le preocupa que todos los con-
denados de un grupo armado in-
voquen el principio de igualdad
para que se les aplique la norma.
