Í-
PA

G 4 DOMINGO 18 DE SEPTIEMBRE DE 2005

- NACIÓN

DEFENSA / EN DOS AÑOS HAN OBTENIDO LA ADJUDICACIÓN DE 72 MILLONARIOS CONTRATOS DE LOS MILITARES

Las 6 grandes firmas de la guerra

Aunque el proceso

de licitación ha sido
modernizado, un grupo
de contratistas se pelea
el mayor número de
licitaciones en defensa.
La torta es de $ 500 mil
millones anuales.

 

REDACCIÓN JUSTICIA

Detrás de la vieja guerra que vi-
ve Colombia y de cada uno de los
3els combates que en promedio li-
bran diariamente las Fuerzas Mi-
litares, se desarrolla otra puena
igual de intensa.

Los contendores no pelean por
un territorio o una ideología. La
lucha se concentra en los contra-
tos que realiza el Ministerio de
Defensa y que alcanzan los 500
mid millones de pesos cada año,
una de las cifras más altas del Es-
tado en licitaciones públicas,

Esta suma se invierte en com-
prar desde calzoncillos para los
359.000 miembros de la Fuerza Pú-
blica hasta cohetes antitanques.

Esta millonaria torta se la re-
parten la mayoría de las veces
-4unque no únicamente- seis fir-
mas nacionales y extranjeras.

Ellas son Tysa (representante
de Israel Military Industries), Ma-
nufacturas Delmyp, Importadora
v Distribuidora de Colombia
(Imdicol Ltda.), Norinco (repre-
sentante de la China

 

plo, un contrato por 4.022 millo-
nes de pesos para proveer 149 mi-
ras de visión nocturna y 53 ante-
ojos para la misma función, entre
otros elementos,

La firmas que venden material
bélico son principalmente repre:
sentantes de empresas de China,
Israel y Suráfrica. El escaso es-
pectro de proveedores se debe, se-
gún Ketty Valbuena, ex secreta-
ria general del Ministerio, a que
pocos paises le venden
armas a Colombia.

North Industries Cor- IC;
poration), Tejicóndor 5 algunas Este mercado €s co-
y Denpel Universal firmas diciado si se tiene en
Trading. Estas empre- : s cuenta que la Indus-
sas ganaron 72 contra Obtienen más  tria Militar colombia-
los entre el 2003 y el na solo produce 35 mi.-
2004. contratos es llones de municiones
Las colombianas porque los al año de los 120 millo-
producen básicamen- nes que se necesitan.
te confecciones y pue- ganan No es de extrañar
den quedarse con con- limpiamente. que las grandes cifras

tratos de hasta 9 millo-

en contratos generen

 

nes de dólares. Teji-

condor, una de las textileras más
conocidas, ha sido la que más con-
tratos ha ganado entre el 2003 y el
2004; un total de 18 adjudicacio-
nes. Esas licitaciones suman casi
18,000 millones de pesos.

Pero los contratos más costo-
505 están por el lado de la venta
de armas. En esta área una firma
como Imdicol obtuvo, por ejem-

_— __—_———

rumores sobre corrup-
ción y favorecimien-
tos. La licitación para la compra
de 22 aviones de combate es un
ejemplo. En mayo, cinco de las
seis empresas que compraron
pliegos se retiraron, pues conside-
raban que las condiciones csta-
ban dirigidas a que ganara la bra-
sileña Embraer,

Y hace menos de un mes, el Mi-

nisterio aplazó una licitación por
19,600 millones de pesos para la
compra de botas, por denuncias
de supuestas irregularidades. La
adjudicación se hizo haccl5 días.

“Hay transparencia?

Maria del Pilar Hurtado, secre-
taria general del Mindefensa, di-
ce que si edegumas firmas obtienen
más contratos es porque "los y«a-
nan en un proceso transparente”,

Sin embargo, obtener datos so-
bre esas firmas no es [ácil y reve-
lar la identidad de sus represen-
tantes es exponerlos a riesgos de
seguridad, dicen algunos.

Por su parte, el contralor dele-
gado para el Sector Defensa, Wil-
son Herrera Moreno. dice que los
rumores sobre corrupción solo se
quedan en eso. “No se

BOTAS DE CAMPAÑA,
camisas, calcetines y hasta
sofisticados equipos de
navegación compra cada año el
Ministerio de Defensa para los
359.000 miembros de la Fuerza
Pública.

Jul 'Ailrosr Vircairo / El TIEMPO

 

Firmas que han ganado
grandes contratos
(2003-2003)

_EMPRESA E
Imdicol me
Manufacturas Delmyp ' 8
DENPEL 8
TYSA a 6
La Pielroja |.5

Fabincato-Tejicondor 2

¿oral ATAR

nl

O? (0 10 E - 1 Js

la”

1

 

a? An
wo. - L

 

ha podido evidenciar,
por ejemplo, que haya
tun cartel de proveedo-
res”, asegura,

Lo cierto es que uno
de los únicos casos de
corrupción judicializa-
do ha sido el de los dos
contratos anómalos,

Valor de

por más de mil millo- a e

nes de pesos, entre el
Ejército y la tristemen-
te célebre Giselle la
"Mona" Jaller.

 

   

: e Ne
di sen Ed ia IMAN

La magnitud de algunos contratos

las compras en millones de pesos

Medios y accosorios ARAS
Medicamentos Y
1 Pantaloncillos SI.

Botas y zapatos

mm —

 

 

EL TIEMPO

 

El duro revolcón
en licitaciones de
la Fuerza Pública

Recién llegada al despacho, en agosto del 2002,
la entonces ministra de Defensa, Martha Lucía
Ramirez, decidió “tomar el toro por los cachos' y
lideró el revolcón en las contrataciones.

Sin salirse de la Ley 80 de 1993, que permite
que el Ministerio de Defensa haga contratacio-
nes directas y no lo obliga a realizar licitaciones
públicas, Ramírez abrió la contratación y utilizó
una herramienta ya popular: Internet,

Anteriormente, los militares enviaban cartas
de invitación a pocos proveedores, hoy la invita-
ción es pública y cualquiera puede participar. Ra-
mírez decidió centralizar el plan de compras que
cada fuerza (Ejército, Armada y Fuerza Aérea)
hacía por separado.

Esa misma política, que la continuó con algu-
nos ajustes su sucesor, Jorge Alberto Uribe, ha
causado no pocos roces con miembros de la Fuer-
za Pública.

La fusión de los fondos rotatorios

En ese sentido, aún se recuerda el episodio que
precedió la salida de la ministra Ramírez. Se tra-
tó de una contratación por 9.000 millones de pe-
sos para la compra de raciones de campaña. Ella
la sacó a licitación pública en el 2003, pero el gene-
ral Jorge Enrique Mora, ex comandante de las
Fuerzas Militares, cuestionó ese hecho porque el
contrato siempre lo había tenido el Fondo Rotato-
rio del Ejército,

Incluso, tras la salida del ministro Jorge Alber-
to Uribe algunos comentaban que su meta de con-
solidar la fusión de los fondos rotatorios de las
tres fuerzas le había granjeado animadversiones
de algunos militares.

Actualmente, según Maria del Pilar Hurtado,
secretaria del Ministerio de Defensa, el proceso
se hace así: cada fuerza presenta sus necesida-
des; luego de recibir la validación se publican los
prepliegos en la Web. Posteriormente, se anali-
zan las observaciones de los posibles oferentes y
se hace una audiencia informativa. De esa re-
unión sale el pliego para la licitación.

Hurtado asegura que durante este lapso no es
anormal que haya suspensión de los procesos, to-
da vez que las quejas que presentan los contratis-

tas son tomadas en cuenta,

El contralor delegado para el sec-

tor Defensa, Justicia y Seguridad,

- Wilson Herrera Moreno, dice que

la decisión de centralizar las com-

pras partió de un informe de esa ofi-

cina en la que se desnudaba la inefi-

ciencia que generaban tres proce
sos distintos de contratación.

Hurtado agrega que un síntoma
de este cambio es que el Ministerio
de Defensa ha afrontados en los úl-
timos ocho años 43 procesos judi-
ciales por reclamos en las contrata-
ciones, pero solo uno lo ha perdido,

———

 
