Te np Vorao NE> | 5 d E

INTERVENCIÓN / ANTE ASAMBLEA GENERAL

Falta el tema de la
austeridad en reforma a

la ONU: presi

 

CLAUDIA SANDOVAL
Para EL TIEMPO
Desde NUEVA YORK

El presidente Álvaro Uribe
le pidió ayer a la ONU abando-
nar la visión “simplista” que
categoriza los gobiernos como
de izquierda o derecha, y a
cambio propuso que se utili-
cen parámetros como la segu:
ridad con alcance democráti-
co; la protección efectiva de
las libertades públicas: la
transparencia como factor de
confianza y la cohesión social
para calificar el nivel demo-
crático de un país.

Uribe se dirigió ante la
Asamblea General de la ONU,
durante su segundo día de vi-
sita a Nueva York, como parte
de la cumbre de 170 jefes de es-
tado y de gobierno convocada
por el organismo mundi al.

Con una mayor asistencia
de delegados que la del vier-
nes. Uribe dijo que con los pa-
rámetros que propone se pue-
de determinar si una democra-
cia está regida por el “ordena-
miento jurídico o por capri-
chos personalistas”.

En respuesta a las críticas
que ha recibido su gobierno
por el proceso de negociación
que con los paramilitares, el
mandatario destacó que su ad-
ministración se ha

dente Uribe

   

..
his. *
.

0
AA

¿PJ ..
eos

IESO
: Ko le PD E
EL PRESIDENTE Uribe se dirigió
ayer ante la Asamblea General
de la ONU, >

En cuanto a la relorma a la
ONU el Presidente dijo que es
necesario incluir el tema de la
austeridad diplomática. “La
diplomacia contemporánca,
con Naciones Unidas a la cabe-
za, tiene que tornarse más aus
tera en gastos. apelar más a In-
ternet y a las comunicaciones
modernas, menos a los viajes.
a fin de no constituirse en car-

ga onerosa Y Bravo

“propuesto que la á sa para los pal-
seguridad le llegue No hemos ses”, dijo.
por igual, de mane- ganado la El mandatario
ra eficaz y transpa- reiteró el compro-
rente, a los más cer- batalla contra — miso de Colombia
canos amigos de : de cumplir las me-
las tesis del gobier- el terrorismo, tas del milenio an-
no y a los más du- pero la tes del 2015 y anun-
ros contradicto- ció que Colombia
res”. estamos enviará expertos
El Presidente hi- ganando": Uribe *” operaciones de

zo un balance del

asistencia y resca-

 

trabajo de su go-

bierno en materia de segurl-
dad, aunque reconoció que
aún falta mucho. “Todavía no
hemos ganado la batalla con-
tra el terrorismo, pero la esta-
mos ganando”.

Para alcanzar la victoria,
Uribe pidió la ayuda de todos
los países del mundo, especial-
mente en materia de reinser-
ción. “Imaginen ustedes el ta-
maño del desafio: 20 mil rein-
sertados que podrán duplicar-
se en los años venideros”.

Uribe no fue ajeno a la pre-
ocupación mundial por el alza
en el precio del petróleo e hizo
un llamado para buscar fuen-
tes alternativas de energía.

le para ayudar a
los afectados del huracán 'Ka-
trina' en Estados Unidos.

Al final del día, en una re-
unión con Kofi Annan en la se-
de de la ONU, Uribe le sugirió
a] Secretario Gencral que ese
organismo acompañe los pro:
cesos de reinserción en Co-
lombia, tanto de guerrilleros
como de paramilitares.

Ayer, Uribe inauguró en el
sur de Manhattan una feria in-
mobiliaria en la que participa-
ron constructores colombia-
nos, y para hoy está previsto
el primer Consejo Comunita-
rio en Elizabeth, Nueva Jer-
sey.

CONCLUSIOMES DE LA CUMBRE

1. Acuerdo para crear un siste-
ma de advertencia global de ries-
gos de desastres naturales.

2. Los líderes globales acorda-
ron aportar en conjunto 50 mil
millones de dólares para comba-
tir la pobreza.

3. Condena, por primera vez
unánime, al terrorismo en todas
sus formas.

A. Creación de una Comisión de
Paz que ayude a los países a ha-
cer la transición al finalizar una
guerra.

5. Duplicación del presupuesto
del Alto Comisionado de DD.HH.

6. Promesa inicial de 13 estados
miembros de aportar 32 millones
de dólares para un fondo de de-
mocracia,

y EP ; a ÁY
