EL TIEMPO

 

LUNES 26 DE SEPTIEMBRE DE 2005

 

INFORMACIÓN GENERAL

LAS 25 SUSTANCIAS *MALDITAS'

  

  

 

REN PI

 

LABORATORIOS para la producción de cocaína y de otras drogas ilíci-

tas de los 'paras' eran los destinos de los insumos.

Archivo / EL TIEMPO

OPERACIÓN / FISCALÍA, POLICÍA Y DEA

Hallan red
le QUÍMICOS
de las Auc

Siete empresas que
comercializan
químicos desviaban
sus productos a
grupos paramilitares.
22 personas fueron
capturadas y
judicializadas.

 

REDACCIÓN JUSTICIA

Una alianza de paramilita-
res con por lo menos siete em-
presas que suministraban in-
sumos químicos a laborato-
rios de drogas ilícitas de estos
grupos, quedó al descubierto
tras una operación conjunta
de la Fiscalía y la Policía Anti-
narcóticos, con el apoyo de la
DEA.

La acción terminó con la
captura de 22 personas, entre
ellas Pedro Pugliese, “Peyo',
María del Carmen Espinosa,
la Patrona” y Edilberto Agui-
llón, el “Mono”, señalados por
las autorida-
des como los je-

los Llanos y el sur de Bolívar.

La red enviaba químacos en
pequeñas cantidades, “empa-
cados y remitidos bajo otras
denominaciones, para evadir
los controles”, pero el destino
eran esos laboratorios, dicen
investigadores.

Las operaciones ilegales se
hacían desde Bogotá, Barran-
quilla, Aguachica (Cesar) y
Bucaramanga (ver gráfico).

Uno de los pasos más delica-
dos de la investigación fue la
identificación de las personas
que integraban la red.

Esto se logró con la inter-
ceptación de 50 líneas celula-
res, en las que se hablaba so-
bre “el negocio”, las rutas, las
fechas de salida de los camio-
nes, las personas que los vigi-
larían y recibirían, así como
el sitio de destino y el dinero
que pagaban por la operación.

Otras grabaciones revela-
ban las millonarias ganan-
cias. En una de ellas, uno de
los detenidos le dice a su inter-
locutor: “Cómo vamos a ma-

tar la “gallinita

 

de los huevos

pa ció ) de oro' si hemos
Entre los de- ganado más de
tenidos tam- 3 500 millones de

bién figuran

administrado- Son los kilos de insumos só-
res, gerentes y  lidos incautados este año
transportado-  porla Dirección Antinarcóti-
res de esas fir- cos de la Policía. En precur-
mas, cuyos  sores líquidos, reporta el de-
nombres se  comiso de 793 mil galones.

mantienen en

pesos en ven-
tas”.

Los investiga-
dores realiza-
ron seguimien-
tos a los camio-
nes que trans-
portaban las
sustancias. En

 

reserva para
efectos de investigación.

Un año de investigación

La investigación se inició
hace aproximadamente un
año, cuando la Unidad Anti-
narcóticos de la Fiscalía reali.
zÓ seguimientos, intercepta-
ciones y análisis de cuentas
bancarias, y otras labores de
inteligencia.

Durante esas actividades se
halló que la organización “uti-
lizaba permisos de algunas so-
ciedades que elaboran insu-
mos químicos controlados
debidamente autorizadas
por la Dirección de
Estupefacientes- para enviar
las sustancias a diferentes zo-
nas”. El destino final era, en
realidad, los laboratorios con-
trolados por paramilitares de

el caso de un ca-
mión que salió de Barranqui-
lla, este tomó hacia el Magda-
lena y después de pasar por la
población de Pueblo Viejo, fue
parado en un retén policial.

Los agentes revisaron la
carga: 17 toneladas de sustan-
cias controladas. El conduc-
tor enseñó los papeles y dijo
que iba a Bogotá. Sin embar-
go, en el trayecto se desvió a
una vía destapada hacia el
sur de Bolívar.

Durante la investigación,
las autoridades decomisaron
75 toneladas de insumos, en
su mayoría carbonato de so-
dio, ácido clorhídrico y sulfú-
rico, los más utilizados para
la elaboración de la droga
(ver recuadro: Las 25 sustan-
cias malditas”).

 

 

 

 

 

Así era el tráfico de insumos

Los insumos salían de las empresas de fachada y eran remitidos bajo
otros empaques para evadir los controles de las autoridades.

¿ Barranquilla
ATLÁNTICO ———

CESAR llegaban en

La organización operaba

desde Bogotá, Barranquilla,
Aguachica (Cesar) y p
Bucaramanga. BOLIVAR

Bucaramanga
SANTANDER

C/MARCA : o

      
 

Los insumos químicos

tractomulas y |
pequeños camiones a

Aguachica los laboratorios de los

paramilitares en los
Llanos y en el sur de
Bolívar.

 

 

 

Además de la Policía, el Ejérci-
to reporta que este año ha deco-
misado 457.942 kilos de insu-
mos sólidos y 563.337 galones
de líquidos.

Las sustancias controladas en

" A cs

 

 

 

 

 

AN A E >

 

 

Colombia son 25 y entre ellas es-
tán: acetona, ácido clorhídrico,
ácido sulfúrico, amoníaco, aceta-
to de butilo, acetato de etilo, ace-
tato de isopropilo, alcohol isopro-
pílico, anhídrido acético, butanol,

carbonato de sodio, cloroformo,
diacetona de alcohol, dióxido de
manganeso, disolvente alifático
1020, disolvente alifático 1125,
éter etílico, hexano, manganato
de potasio y metanol.

1-7
