26

MARTES 20 DE SEPTIEMBRE DE 2005 1 11
ae

 

 

 

Cundinamarca

Número  --
de hombres 7 )

 
  
 

¿ Cundinamarca *—,

sl

 

YACOPÍ / ARMAS POR CACAO

Cifuentes
sigue siendo
el "patrón'

Aunque hace ya 272 días se desmovilizó,
Luis Eduardo Cifuentes, “El águila”, ex jefe
del bloque Cundinamarca, sigue siendo el
*patrón' en buena parte de Yacopí (Cundi-
namarca): todos los días pasa revista a las
veredas que antes vigilaba en la clandesti-
nidad para ver cómo avanzan las primeras
20 hectáreas de cacao y plátano que 120 ex
combatientes siembran bajo sus órdenes.

Y cuando baja al pueblo -en su camiojt-
ta, la más nueva de Yacopí- la gente se gol-
pa y por entre su escolta del DAS, le pden
que arregle vías, escuelas, problemas..

“El águila' va en compañía de sw hom-
bres de confianza: Rasguño', “Gwi-guri',
“El pote” y Peligro”, que coordinani un gru-
po de reinsertados.

“Sólo “Tumaco' y Buena suerte”, están
fuera de la zona”, dice Cifuentes, quien
también se encarga de programar las citas
médicas de los desmovilizados, agilizar
préstamos y legalizar títulos de propiedad.

“Yacopí siempre ha sido así de tranqui-
lo. La guerrilla fue erradicada hace años”,
afirma el administrador de una cantina.

Otros, simplemente callan pero le dan
un apoyo tácito a “El águila”.

Según el intendente Nelson Moreno, co-
mandante de Policía de Yacopí, se han re-
ducido los delitos graves: “De vez en cuan-
do hay peleas de borrachos, pero el abigea-
to, antes frecuente, no ha vuelto a ocurrir”,
afirma.

Sin embargo, para los foráneos la atmós-
fera de la población es rara. Cuando EL
TIEMPO llegó, las miradas fueron incisi-
vas y la Policía hizo recorridos frecuentes
por el parque y las calles aledañas. La Toyo-
ta de Cifuentes también vigiló hasta que
sus ocupantes se aseguraron de que los en-
sy Viados de este diario salieron del pueblo. pm.

 

 

 

   

“EL ÁGUILA? (der), en una capacitación
sobre cacao con personal de la Umata.

Tiempo de desmovilización: Nueve me-

ses y 12 días.

Número de hombres: 148

Municipios donde están ubicados: Ya-
copí, Puerto Salgar, Caparrapí y Pacho.

Hombres en Santafe de Ralito: 11
Muertos: 1

Detenidos: O
Certificados en el CRO: 134
Graduados de Módulo O del Sena: 117
En situación de ocio: No hay datos.

MEAR ACES A LANRITA € OBRAS AN ENACOP CLOSE AMENA ELDEAEN IEA LEIOA AAA APEAANADARAITADE RAN

 

 
