>

PARAS” / EN META Y GUAVIARE AFIANZAN SU PODER UN AÑO DESPUÉS DE MUERTE DE ARROYAVE

Brazos del Centauros, duros de desmovilizar

HABLA EL EJÉRCITO

 

JINETH BEDOYA LIMA
Enviada especial cie EL TIEMPO
PUERTO LLERAS

Los niños de la inspección
de San Fernando de Casibare
conocen el sitio exacto donde
acabó la historia de Miguel
Arroyave. alias "Arcángel".
En este lugar. el 19 de sep-
tiembre del año pasado. el je-
fe del poderoso bloque Cen-
tauros fue asesinado por sus
propios hombres en el eruce
laureles, en la via que condu-
ce a Puerto Lleras (Meta).

Al preguntarles si saben al-
go de la muerte de un señor
de apellido Arroyave, los ni
ños contestan sin inmmutarse:
“An!.. la de 'Arcangel” y
muestran el lugar sobre la ca-
rretera.

Un año después de su eri.
men, ocurrido tras recibir
permiso del Gobierno para
viajar de Ralito (Córdoha) al
Meta con el fin de desmovili-
zar a su bloque, los escolares
de este sitio siguen viviendo
en medio de un escenario ile-
gal de armas y uniformos.

El crimen, cuyos móviles
aún no son claros, fracturó
en tres partes este bloque,
que tenía cerca de 5.300 hom-
bres. Pero ese hecho, lejos de
debilitar la influencia de los
paramilitares parece haberla
añanzado pura dos de estas
facciones.

En el camino hacia este lu-
gar, mientras se hace el trá-
mite para pasar ante los *pa-
ras”, uno de sus jefes explica
lo que pasó: el Centauros se
dividió en el bloque Meta (el
de “Jorge Pirata”), el bloque
Guaviare, comandado por “Di-
dier”, y el recién desmoviliza-
do Centauros, bajo el mando
de Vicente Castaño.

Los que aún no se desar-
man hacen evidente su pre-
sencia en Acacias, San Mar-
tín, Granada y Puerto Lleras,
Para entrar a Casibare y cual-
quiera de los caseríos, hay
que pedir permiso. Este se ob-
tiene de *Jorge Pirata".

hoy ES

El Bloque Centauros hoy

- Facción desmovilizada de
Casanare (Yopal! bajo el mando
de Vicente Castanu

 

Facción Bloque Meta

 

 

El comandante de la |Y Divi-
sión, general Gilberto Rocha, di-
jo que los grupos de autodefen-
sas han sido combatidos en su

CAZAMART

baje al sardls de jurisdicción, con la misma inten-
*Joras Pirata" sidad que se usa contra las Farc.
be CIMABALA ) ió ido ví
CS egión 'En la región ha habido víncu-
(CBoyola del Ariari los muy estrechos con los gru-
We  Vilaccóncio pos de autodefensa porque en al-
pS e” | ,

z . gún momento los habitantes de
SS "e boca 4 la zona se vieron respaldados
a por ellos”, señala el general.

“Mesotas a e Según el balance de la Divi-
Fico 8 “Sitio de
< Arma x : Arroyave
Vista A a e Is ;
MA Henmosé- pode nd. 2.
E San José del Guaviare
O 7
aci Cacuan , Ma QUNMIANE 5
> ÓN A 1l = ; Área
Facción Bloque. A: aón
Guaviare bajo el  "-.... .: AN ia
manda de 'Didier:: liga 130 “2 ApoS Eat
SADUETÁ dE
A A A presencia de paramilitares.

“Con el bloque Guaviare
compartimos la parte militar
Y NOS apovamos en e50, pero
tenemos diferentes opiniones

 

son los presuntos paramilitares que han captura-
do las tropas de la IV División del Ejército en el de-
partamento del Meta, en lo corrido del año.

políticas, por eso hemos deci-
dido guarden silencio frente a
la desmovilización”, señala
uno de los jefes del grupo,

Según sus palabras. toda-
vía evaltan la conveniencia
del desarme y quieren ver có-
mo les va a sus ex compañe-
ros del Cenlauros.

Poder en Sanandresitos?

Los hombres del bloque
Meta serian entre 1.200 y
1.500 combatientes, contando
los disidentes del hloque Capi-
tal en Bogotá. la red de reclu-
tamiento y las oficinas de co-
bro (sicariato) de los Sanan-
dresitos, que admiten abierta-
mente, sigue estando en sus
manos.“Es el puder ae La tie-
rra. De la 13 para acá (al refe-

rirse a la calle 13 de Bogotá),
el control es de nosotros”, di-
ce uno de ellos.

Para el analista de la Uni-
versidad Nacional Rúuberto
Priamo a ninguna de las dos
facciones le conviene la des-
movilización. “Estos grupos
ocuparon los antiguos nego
cios de las Farc, los que que-
daron sueltos por el Plan Pa-
triota, y sise desmovilizan, el
negocio muy posiblemente lo
seguirán menejando por de-
bajo de la mesa”. dice.

Por su parte, el Ejército en
cl Meta responde que los “pa-
ras” han sido golpeados y que
su poder se ha disminuido.

Una fuente militar señala

 

que la presencia de estas fac-
ciones se produce porque tie-
nen el respaldo de algunos
agricultores, ganaderos y co-
merciantes de la zona.

Aunque los paramilitares
dicen que están pagando la
“deuda' que habría dejado
Arroyave con las víctimas de
sus acciones y que han propi-
ciado el regreso de campesi-
nos a sus parcelas, la verdad
cs que las familias de los
muertos que se llevó el río
Ariari, entre 1999 y el 2001, to-
davía claman justicia para
castigar a los culpables.

Es el caso de Emilse Rive-
ra. la viuda de Ernesto Cavi-
des, un comerciante que fue

sión, en lo corrido del año se
cuentan 49 bajas, 145 capturas
y 54 deserciones de paramilita-
res, en el área de influencia del
Bloque Meta,

Así mismo, el general Rocha
señaló que él mismo adelanta
una investigación para estable-
cer si existen posibles nexos en-
tre uno de estos grupos y algu-
nos integrantes de las Fuerzas
Militares, en un sector de Puerto
Rico.

 

LOS HABITANTES de Casibare cid no ser estigmatizados por la

David Osono * El TIEMPO

bajado de un bus en inmedia-
ciones de Granada y fue fusi-
lado el 4 de octubre del 2001.
"A la casa nos llegó una no-
ta diciendo que por orden del
señor *Pirata' habían matado
a mi marido, porque dizque
éramos auxiliadores de la
guerrilla”, dice la mujer que
se 'rebusca' la vida vendien-
do moños para el pelo.
Algunos transportadores
también se atreven a hablar
de la cuota que cobran los *pa-
ras' para poder transitar.
Mientras tanto, en Casiba-
re, la gente pide que no se le
estigmatice por el hecho de
que el bloque Meta tenga allí
campamentos. “Necesitamos
presencia del Estado, que nos
ayuden con el proyecto de In-

, vías de 630 millones para ha-

cer la carretera”, señala un
integrante de la Junta de Ac-
ción Comunal,

 

 

 
