A

Lor

30 sep

e,
sal
AR

Atr11 21 A ra?”
4 . ' AS
A

MEDELLIN / 729 DESMOVILIZADOS CURSAN PRIMARIA, BACHILLERATO O UNIVERSIDAD

Si el proceso con el Bloque Caci-
que Nutibara se ha sostenido, es
porque la Alcaldía de Medellín se
lo “echó al hombro”. En eso coinci-
den el Presidente de la República
y autoridades departamentales.
ONG y empresarios de Medellin
que un año y ocho meses atrás mi-
raban con recelo este, el primer
proceso de desmovilización de las
autodefensas.

"De no ser por eso, las dificulta-
des iniciales se mantendrian. Esto
ha sido un ejemplo para otros mu-
nicipios”, asegura Jaime Fajardo
Landaeta, asesor de paz de Antio-
guía.

Y es que desde el 25 de noviem-
bre del 2003, cuando se desmovili-
zaron los 868 combatientos de este
bloque al mando de Diego Fernan-
do Murillo, “don Berna”, no han sl-
do pocos los altibajos.

ón un comienzo no había apoyo
del sector privado para el emplco
y lampoco se sabía cómo resolver
los problemas jurídicos de estos
combatientes. si pura ese momen-
to ni siquiera se hablaba de la ley
de Justicia y Paz.

Ante la ausencia del apoyo pri-
vado, la Alcaldía debió emplear a
los desmovilizados en sus secreta-
rías y dependencias. Actualmen-
te, de los 868 ex combatientes, 27
de ellos están vinculados laboral-
mente al municipio.

Por esta situación la Oficina de
Paz y Reconciliación adoptó un
nuevo modelo con los desmoviliza-

dos y a partir de encro de este año,
todos comenzaron a estudiar (ver
cuadro).

Para Gustavo Villegas, director
de la Oficina de Paz y Reconcilia-
ción, este es un gran avance, pues
“al iniciar el programa en el 2003,
ninguno de los desmovilizados
pensaba estudiar en la universi-
dad y sólo 4 quería terminar se-
cundaria”.

El nuevo modelo y la necesidad
de continuar el proceso, hicieron
que la Alcaldía extendiera el pro-
prama de regreso a la legalidad de
18 a 24 moses, “El tiempo que te-
nía el programa no era suficiente
para el ingreso a la sociedad. Si lo
hubiéramos dejado ahi, el plazo se
hubiera vencido en junio del
2005".

Esto le cuesta al municipio de
Medellin 739 mil 968 pesos men-
suales por cada desmovilizado, es
decir, 8 millones 879 míl pesos al
ano.

El alcalde de Medellin, Sergio
Fajardo. asegura que el balance es
positivo a pesar de las dificulta-
des. “Nosotros lc hemos jugado
limpio y cuando uno juega así pue-
de exigir. Hay personas que conti-
núan y cometen delitos. quisiéra-
mos que todas respetaran los com-

promisos, pero en un grupo de ese .

tamaño hay algunos que siguen
por fuera”.

En efecto, ONG han presentado
informes que señalan que el para-
militarismo sigue campeando en

...o..»

...o..

HOY, CASI TODOS los lmbrós del

Bcb están estudiando.

Medellin. De los 868 desmov1il1z:-

dos del Cacique Nutibara, 80 han
sido investigados por homicidios
y hurtos; 20 fueron condenados; y
6 están en elapa de juicio.

Á pesar de esto, la disminución
de los homicidios en la ciudad es
evidente.

De 3.721 homicidios en el 2002
(cuando estaba activo el Ben) se
pasó a 2.013 en el 2003, a 1.177
muertes violentas en el 2004. En el
primer semestre del 2005 van 373
homicidios.

 

 

Autoridades paisas, el € jemplo

Número de desmoviliza-
dos. 869 en Medellín, Bello,
San Antonio de Prado ( corregi-
miento de Medellín), ltagúí

Trabajando. 25

Estudiando.104 en primaria,
386 bachillerato, 72 están en
cursos de culinaria, construc-
ción y ebanistería, 106 inscritos
en el Sena o en preuniversita-
rios y 29 cursan carreras univer
sitarias.

Otra situación. 139 no reali
zan estudios formales.

Problemas jurídicos. 80
han sido investigados por la Fis-
calia, de ellos 20 fueron conde-
nados, 6 se encuentran en eta-
pa de juicio y 22 en etapa de in-
vestigación.

Presos. 33
Muertos. 27

Medellin
Múmern .
de hombres :

e i »
963". | | E di q

A Cos e

» Madelin .

A

7
e
