 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio
q Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica ad
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy ] a Tolima 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal LaTarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cc
artagena

Voz El País La Nación El Universal

UNIVERSATEMITACERA

MEDIO: Aa,

 

SECCIÓN D

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
Gerente

Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

Dn AA? nana

El Universal

FACETAS

DOMINGO 28 DE OCTUBRE DE 2007

 

WILLIAM BROWNFIELD, EMBAJADOR DE LOS ESTADOS UNIDOS EN COLOMBIA

 
 
  

PEDRO L. MOGOLLÓN V.
El Universal

illiam Brownfield

tiene un sentido del

humor bueno y para

nuestro deleite, tutea
en un español excelente y como
todo un caribeño, aunque nació
en Lubbock, la décima ciudad más
grande de Texas, que también es
la patria chica de Buddy Holly, un
icono del Rock and Roll de

quien Brownfield opina que fue
demasiado adelantado para el pue-
blo de entonces.

La urbe también es famosa
por “Las luces de Lubbock”, un
supuesto avistamiento de OVNI en
1951, un año antes de que naciera
Browntfield. “Yo nunca los vi”, ase-
gura tomando el pelo con la cara
seria, y añade: “pero es totalmente
posible que estén allí”.

El Universal conversó con el
Embajador el viernes pasado en
Cartagena.

Embajador, ¿cómo se ha sen-
tido en Colombia?
—Magníficamente bien. Salvo
por un pequeño accidente de bici-
cleta y dos costillas que me rompí,
mi estadía en Colombia ha sido
fantástica.

¿Qué conoce de Colombia?

—Comencé mi relación oficial
con Colombia hace unos 14 años
(1993) y he visitado 15 lugares dis-
tintos en ese tiempo.

Desde que llegué como Emba-
jador hace seis semanas he estado
en Cartagena y Medellín dos veces;
en Tolemaida, una vez; además de
varias visitas alrededor de Bogotá,
y he ido a Cúcuta una vez.

¿Qué expectativas tenía y
cómo cambiaron al llegar?

—Llegué con una visión concre-
ta que comienza con la hipótesis de
que durante los últimos 20 a 25
años casi todo el mundo piensa en
la relación bilateral entre Colombia
y Estados Unidos en términos de
las drogas ilícitas, y la seguridad
y violencia. Son importantes por-
que afectan las vidas de muchos
colombianos y estadounidenses,
pero la relación bilateral es mucho
más profunda que eso.

Incluye elementos económicos,
comerciales, de integración, apoyo
humanitario, sociales, intercambio
educacional y cultural. Yo quiero
enfatizar más en estos elementos
de la relación bilateral, porque es
una relación más madura, para el
Siglo XXI.

Para Cartagena es muy impor-
tante atraer más y mejores turis-
tas. La Advertencia a Viajeros
(Travel Warning) del Departa-
mento de Estado con respecto a
la ciudad ha mejorado, pero ¿la
relajará más su país?

—Ayer más o menos a las 3 de
la tarde estaba yo -a pesar de la
lluvia- en un muelle del puerto
Cartagena (la Sociedad Portuaria).
Hablaba con un capitán de uno de
los cruceros que estaba ahí en ese

A A A A A A A A A A AA AAA A A A A A A e e

momento y con los otros represen-
tantes de esa línea, Princess, de
cómo la Embajada y yo podríamos
apoyar la llegada de más cruce-
ros.

Admito que aún tenemos ese
elemento por resolver -el Travel
Warning- pero creo que parte de
mi función, en colaboración con
las autoridades del Municipio y
del Departamento, del Puerto,
del sector privado de Cartagena,
es buscar maneras para dar más
oportunidad para el turismo.

Mi visión es de una Cartagena
y de una Costa Norte de Colom-
bia que pueda gozar de los frutos
de un aumento del turismo. Estoy
listo, dispuesto y preparado para
apoyar eso.

¿Qué cree usted que debería
hacer Colombia para manejar
mejor el enredo del TLC?

—Hay dos principios que son
muy importantes. Primero, que

los dos gobiernos con-
cluyeron este acuerdo,
no como un regalo de
Colombia a Estados
Unidos ni de Estados
Unidos a Colombia,
sino porque decidieron
que el TLC es de interés
nacional para ambos
países, y eso no ha
cambiado.

Segundo, el gobier-
no de los EUA y el Pre-
sidente han declarado
abiertamente, pública-
mente y varias veces
que quieren ratificar y
concluir este TLC tan
pronto como sea posi- |
ble. Eso tampoco ha cambiado.

El resto es cuestión táctica.
Tenemos unas realidades políti-
cas para enfrentar en los Estados
Unidos, como las hay en Bogotá.
Hay que aceptar que tenemos unas
nuevas mayorías en el Congreso de
los Estados Unidos desde enero de
este año y que esa mayoría incluye
a personas que jamás han apoyado
la ratificación de un TLC duran-
te los últimos 15 años. Esas son
cuestiones importantes, pero tác-
ticas.

Hay 281 demócratas en el Con-
greso de los Estados Unidos. Cada
uno tiene sus opiniones y posicio-
nes. No es una institución monolíti-
ca. Tienen sus propias necesidades
para sus distritos congresionales.
La responsabilidad mía y de mi
gobierno —no del Gobierno colom-
biano- es buscar la combinación
que produzca una mayoría a favor

 

 

FOTOS JULIO CASTAÑO/EL UNIVERSAL

del TLC de Colombia. Acepto esa
responsabilidad.

Puede ser que por momentos
sea difícil, o sensible, o que tende-
remos conversaciones que confun-
dan a la gente acá en Colombia,
pero al final, acuérdese de las dos
posiciones fundamentales que dije
antes: concluimos este acuerdo
porque está en el interés de Colom-
bia y los Estados Unidos, y hemos
dicho públicamente que queremos
ratificarlo tan pronto sea posible.

¿Qué opina de la ley que pasó
el Congreso de los os Uni-
dos en agosto motivada por su
seguridad nacional, que entrará
en vigencia en 2012 y que obli-
gará a inspeccionar todos los
contenedores que entren a los
Estados Unidos, quitándole así
competitividad a entre 600 y
700 puertos en el mundo?

—Hago dos comentarios. El
Gobierno de Estados Unidos tiene

la obligación de asegurar la pro-
tección y la seguridad de sus 300
millones de habitantes. Esa es una
obligación soberana, pero hay la
oferta de apoyo a los países que
tengan dificultad para implemen-
tar el requisito de inspección.

Hago una segunda observación
importante desde la perspectiva
de Cartagena. Creo que el puerto
de Cartagena (SPRC) en térmi-
nos relativos y comparativos está
mucho más adelantado que la gran
mayoría de los otros puertos de
América del Sur, el Caribe y Cen-
troamérica.

¿Qué quieren decir estas nue-
vas reglas y estos nuevos sistemas
para Cartagena”?

Gracias a los esfuerzos conjun-
tos de los últimos diez años acá en
Cartagena entre las autoridades de

Estados Unidos y las de Colombia,
este puerto probablemente será *
más atractivo para las empresas

AS

 

marítimas, para los clientes, que
van a concluir que es más fácil
procesar sus productos y mercan-
cías por Cartagena porque aquí
no tendrán los mismos problemas
legales.

No es más que una observación
que hago: no digo que sea bueno ni
malo, no tomo posición, pero creo
que la conclusión lógica es que la
nueva ley favorecerá aún más a
Cartagena.

Intercambio humanitario
¿Cómo cree que va el inter-
cambio humanitario con las

Farc? ¿Los ha contactado de

ese grupo?

—Hasta el momento no hemos
recibido -que yo sepa- ninguna
comunicación. Hemos oído decla-
raciones y opiniones de muchas
personas, organizaciones, repre-
sentantes de gobiernos sobre esta
tragedia, pero de las Farc las úni-
cas comunicaciones que hemos

visto son declara-
ciones privadas de
dos presos en los
Estados Unidos
que son miembros
de las Farc. Y me
refiero especiífi-
camente a doña
“Sonia” y a don
“Simón Trinidad”
que por supuesto
en este momento
tienen comunica-
ción muy limitada
con el Secretariado
de las Farc.

Nuestra posi-
ción es una que
hemos reiterado
con cierta frecuencia, incluyendo
a la Secretaria de Estado, la seño-
ra Rice: apoyamos la iniciativa del
gobierno colombiano para produ-
cir la liberación voluntaria de los
secuestrados, los tres ciudada-
nos norteamericanos y todos los
otros secuestrados en las manos
de las Farc y del Eln. Hemos dicho
públicamente y reiteradamente que
vemos con buenos ojos los esfuer-
zos de cualquier persona, orga-
nización, o gobierno que trabaje
para producir la liberación pronta
y segura de los secuestrados.

Lo importante es que las Farc
participen en este proceso. Son
ellos los responsables de esta tra-
gedia y ellos tienen la obligación de
participar.

Lo que tenemos es un diálogo
entre personas y organizaciones
que no pueden producir lo que todo

ríante es
c participen
proceso

Turismo:
6 Estoy listo,

dispuesto y
preparado
para apoyar

e€sO

 

el mundo desea, la liberación pron-
ta y segura de los secuestrados.

La muerte de “Martín Caba-
llero” terminó con el mito de que
la guerrilla es indestructible y

su retaguardia impenetrable. En
el país se dice que la retaguar-
dia de algunos guerrilleros está
en Venezuela y en Ecuador, lo
que haría casi imposible repe-
tir el éxito. Mientras usted fue
embajador en Venezuela, ¿tuvo
algún indicio de que lo anterior
es así?

—Mejor no emitir opiniones
sobre cuestiones de la república
vecina porque, por supuesto, ya
no tengo la responsabilidad de
esa relación bilateral. Tenemos un
excelente embajador en Caracas, y
es él quien ofrecerá opiniones acer-
ca de ese territorio soberano.

Si voy a ofrecerte una opinión
sobre la cuestión del señor “Caba-
llero”. Fue una operación colom-
biana y ofrezco felicitaciones a las
Fuerzas Armadas de Colombia. En
mi opinión el resultado debería ser
buena noticia para las personas
que apoyan la democracia, se opo-
nen al narcotráfico y a la violencia.
Al final, la reacción es un asunto
de los ciudadanos de Colombia.

Ley de Justicia y Paz

¿Qué piensa de la Ley de Jus-
ticia y Paz? ¿Cree que la extra-
dición de “Macaco” impediría la
reparación a sus víctimas?

—Mi punto de partida es decir
que los dos gobiernos, el colombia-
no y el estadounidense, tenemos
una buena relación, estamos en
consultas frecuentes, la verdad es
que colaboramos magníficamen-
te bien. Si el gobierno colombiano
tiene ganas de hacerle un proceso
legal, y el estadounidense también,
podemos dialogar para asegurar el
máximo de colaboración.

Yo creo que este proceso de
extradición ha servido a los inte-
reses de ambos gobiernos, ambos
países y ambos pueblos. Mira lo
que ha pasado: más de 600 crimi-
nales peligrosos de Colombia ya se
fueron del país. ¡Eso es bueno para
las víctimas de esos criminales!
¡Eso es bueno, para las víctimas
en el futuro!

La verdad es que en los Esta-
dos Unidos les hemos entregado
justicia a 600 personas que son
responsables de miles y miles de
muertes en los Estados Unidos
por el tráfico de la droga ilícita. Lo
que buscamos son soluciones que
representen el máximo interés de
los dos pueblos y si en algún caso
el gobierno colombiano piensa que
sería mejor hacer algún proceso en
Colombia me imagino que podemos
llegar a un acuerdo y a una solu-
ción para eso.

Tenemos una relación excelen-
te y nos comunicamos magnífica-
mente bien. Nuestra colaboración
es quizá la mejor de todas las Amé-
ricas sino de todo el mundo y creo
que problemas potenciales como el
que acabas de mencionar debería
ser muy posible resolver.

 

 
