 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
En EMOS La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio : Medellín Armenia Ibagué
aa El Colombiano Crónica El Nuevo Día

ATI El Mundo Tolima 7 Días
Hoy ¿ Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador : Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal

MEDIO: PAGINA: SP |

 

 

SS

a opimiór

   

  

Manizales Revistas

La Patria Cromos

Cúcuta Semana

La Opinión Cambio
Gerente

Boyacá Jet-set

Boyacá 7 Días Diner's

> Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Diario del Sur

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
28001 2001
E OCT 2507

 

 

 

 

 

 

La €XD

Los habitantes

de La Gabarra
dejan en manos
de las futuras
administraciones
departamental

y de Tibú, las
inquietudes y

las necesidades
expuestas en las
mesas de trabajo.

Texto y foto
Reinaldo Cañizares Ardila
Corresponsal de La Opinión

En manos de las futuras
administraciones, cuyos titulares
para la Gobernación de Norte
de Santander y para la Alcaldía
de Tibú, se elegirán hoy, dejan
los habitantes de La Gabarra
las propuestas y las inquietudes
planteadas sobre la situación
que se presenta en la zona y que
requieren de inmediata atención
del sector oficial.

El Plan Vida, determinado con
intención de poner en marcha una
campaña para reescribir la historia
de El Catatumbo, es la esperanza que
tienen los habitantes de la región,
que vivió varios años de drama y
dolor, hasta hace poco tiempo.

Planes agrarios

En el sector agrario las pro-
puestas están orientadas al rescate
de la región, como potencial cam-
pesino y productivo de Norte de
Santander.

La comunidad solicita a las
autoridades nacionales establecer
el programa de erradicación manual
de cultivos ilícitos, acompañado de
proyectos alternativos.

La Alcaldía establece los si-
guientes compromisos:

Gestión ante el Gobierno a
fin de que haya un corresponsal
bancario y ante la Comisión Nacio-

 

 

 

Y
Es
$

La presencia de las organizaciones internacionales en la recuperación de El

Catatumbo ha sido primordial y por eso, en el reciente Festival por la Vida,
| la comunidad de La Gabarra le hizo un reconocimiento al representante de
la Organización de Estados Americanos (OEA), Sergio Caramagna.

nal de Reparación y Reconciliación
(CNRR) la posibilidad de considerar
la presencia del Banco Agrario como
una acción reparadora.

Apoyo y cofinanciación en
convenio con el Servicio Nacional de
Aprendizaje (Sena), la Corporación
Autónoma Regional de la Frontera
Nororiental (Corponor), Laboratorio
de Paz, el Proyecto Red Social Ali-
mentaria (Resa) de Acción Social y
el desarrollo de la Finca Campesina,
como:modelo económico. 4.

Con el Instituto Nacional de
Desarrollo Rural (Incoder), Acción
Social e Instituto Geográfico Agus-
tín Codazzi (Igag), un programa de
saneamiento de la propiedad.

Apoyará un programa de red
vial y electrificación rural conjun-
tamente con Centrales Eléctricas
y el Fondo para el Desarrollo de
Electrificación Rural (Faer).

Vías

Gestionará créditos del Go-
bierno departamental por $4.000
millones para iniciar un programa
destinado al mejoramiento de la vía

y le pedirán aportes anuales para el
mantenimiento.

Con la Nación buscarán la
inclusión en el programa de man-
tenimiento de la vías terciarias, por
intermedio del Instituto Nacional de
Vías (Invías).

Formación y organización
comunitaria

Dotar el Centro Comunitario
de elementos para fortalecer el de-
sarrollo cultural del corregimiento
y facilitar visitas del personal del
Centro Cultural de Tibú.

El Instituto Colombiano de
Bienestar Familiar se comprometió a
implementar los clubes prejuveniles
y juveniles.

La Secretaría de Desarrollo
Social departamental implementará
50 cupos para las personas de la ter-
cera edad que se beneficiarán con el
programa “Juan Luis Londoño”. La
Diócesis de Tibú coordinará la im-
plementación del programa Granjas
para los Abuelos.

Con el Instituto Departa-
mental de Deportes de Norte de

Santander (Indenorte) y Deportes
de Tibú coordinarán acciones que
implementen programas de recrea-
ción y deportes, y la terminación
del coliseo cubierto (construcción
de graderías)

Medio ambiente

La Alcaldía apropiará recursos
destinados a seguir con el desarrollo
del proyecto del acueducto.

Con los representantes de la
comunidad impulsarán una campaña
de sensibilización del uso adecuado
del recurso hídrico y el pago de los
servicios públicos, como mecanismo
que garantice la sostenibilidad del
buen servicio.

La comunidad en la mesa de
trabajo estuvo acompañada por de-
legados de la Misión de Apoyo para
el Proceso de Paz en Colombia, de la
Organización de Estados America-
nos (Mapp— OEA), Diócesis de Tibú,
Acción Social, Comisión Nacional
de Reparación y Reconciliación
(CNRR), Ocha y el Alto Comisionado
de las Naciones Unidas para los Re-
fugiados (Acnur), entre otros.

|
|
j

 

 

 
