Mempo <hpnaempree “SO ZOOS

¿Deuda por
reparación?

Los *paras' deben cumplir primero
su palabra y entregar sus bienes.

Ardua será la tarea de la recién
creada Comisión de Reparación y
Reconciliación. Sus funciones son
francamente excesivas y de una di-
versidad muy cercana a la disper-
sión. Y, lo que es más grave, sus re-
N a cursos son, al menos por ahora,
ALFREDO muy precarios. Ojalá en el futuro
RANGEL SUÁREZ* se corrija ese desbalance entre mu-
chas funciones y pocos recursos,
porque, de lo contrario, se estaría
sembrando la semilla de una nueva frustración.

La gigantesca labor de la reparación no depende-
rá, claro está, de lo que haga o deje de hacer una co-
misión. Es una acción que involucra y compete al
conjunto del Estado y, en primer lugar, a los victi-
mariós. Los miembros de los grupos paramilitares
han aceptado las condiciones de la Ley de Justicia
y Paz para desmovilizarse y reinsertarse a la socie-
dad y, por tanto, deben cumplir voluntariamente y
a cabalidad esas condiciones. Si no, el Estado debe
obligarlos a cumplirlas y castigar severamente ese
incumplimiento.

Los combatientes de los grupos paramilitares
desmovilizados han sido beneficiarios de un am-
plio perdón, cuando no se han visto involucrados
en delitos de lesa humanidad ni en crímenes de
guerra, además de ser partícipes de generosos pro-
gramas de reinserción. Buena parte de sus jefes y
comandantes, que han sido determinadores de mu-
chos delitos no indultables, serán, no obstante, be-
neficiarios de importantes rebajas de penas, proba-
blemente en condiciones de reclusión especiales.
Adicionalmente, su colaboración con la justicia y
su buen comportamiento podrían evitarles la extra-
dición. ¿Todo esto a cambio de qué? De que confie-
sen sus delitos, entreguen sus bienes mal habidos y
reparen a sus víctimas. Esas son las reglas de juego
aceptadas y hay que cumplirlas.

La reparación de la sociedad y las víctimas se de-
be hacer de manera simbólica y material. Simbóli-
camente, por ejemplo, reconociendo delitos y pi-
diendo perdón. Materialmente, devolviendo a la so-
ciedad y a las víctimas los bienes que han sido ad-
quiridos de manera ilícita y violenta. Los paramili-
tares han acumulado inmensas fortunas por medio
del narcotráfico, el robo de gasolina, el cobro por se-
guridad, el despojo violento de particulares, etc.
Los victimarios no son ningunos desvalidos; por el
contrario, se han enriquecido a costa de la guerra y
de sus víctimas. Por esta razón, los recursos para
la reparación material de las víctimas deben prove-
nir, en primer lugar, de los victimarios, en segun-
do lugar, de los recursos del Estado colombiano, y
en tercer lugar, de la cooperación internacional. Es-
te es el orden lógico y moral de las cosas.

Extraña por eso la inoportunidad de solicitarle a
la comunidad internacional el canje de deuda exter-
a por reparación, cuando aún no ha sido expropia-
do el primer bien ilegal de los paramilitares convic-
tos y, peor aún, cuando en muchos de ellos ya se no-
ta la intención de ocultar y no reconocer la pose-
sión de inmensas riquezas adquiridas por medio
de la violencia y del delito. Los paramilitares de-
ben cumplir primero su palabra y entregar sus bie-
nes; luego, el Estado debe investigar y expropiar
los bienes ilícitos no declarados y, por último, si hi-
cieran falta recursos, como con seguridad va a ocu-
rrir, habría que proponerles a nuestros acreedores
extranjeros canjear nuestras deudas por su apoyo
ala reparación de las víctimas. Lo que no es presen-
table es querer suplir de entrada con ayuda inter-
nacional el incumplimiento de los compromisos de
los paramilitares y la incapacidad del Estado para
hacerlos cumplir. Primero cumplamos nuestros
compromisos internos y luego apelemos a la solida-
ridad internacional.

Si no demostramos primero que somos capaces
de cumplir nuestros propios compromisos y de rea-
lizar los esfuerzos necesarios para alcanzar la paz,
se devaluarán los argumentos que esgrimimos pa-
ra pedir respeto, comprensión y solidaridad de la
comunidad internacional hacia nuestras decisio-
nes autónomas en busca de la reconciliación nacio-
nal.

* Director de la Fundación Seguridad y Democracia

edorangelsuareza yahoo.com
a A

   
