“ORAR. de

 

PLANTEA INTERROGANTES SOBRE LA

Al cine, expediente de Mapiripán

Un documental de 74 minu-
tos, titulado ¿Por qué lloró el
Generat?, intenta mostrar al-
gunas inconsistencias ocurri-
das durante la investigación
sobre la masacre de más de 20
personas cometida por para-
militares en julio de 1997, en
Mapiripán (Meta).

El documental, que será ex-
hibido mañana en el teatro Pa-
tria, en el norte de Bogotá, se
centra en los hechos que ro-
dean la condena a 40 mescs de
prisión del general Jaime Us-
cátegui, quien era el coman:
dante de la Séptima Brigada
con sede en Villavicencio
cuando ocurrió la masacre .

Uscátegui fue hallado res-
ponsable en primera instan-
cia por el delito de prevarica-
lo por omisión.

Junto con la presentación
del documental, familiares
del general Uscátegui, han he-
cho circular un documento en
el cual plantean supuestas
irregularidades cometidas
por los investigadores.

Después de analizar el expe-
diente, los autores del docu-
mento afirman que “este cri-
men fue el resultado de una
operación conjunta entre las
llamadas Auc y las unidades
militares y de policía presen-
tes en el Urabá Antioqueño y
San José del Guawiare",

Agrega que por parte de las
autoridades investigativas
del Estado “no existe el más
mínimo interés de aclarar lo
sucedido en Mapiripán e im-
putar responsabilidades, has-
ta el punto que se han dedica.
do a perseguir a un general

AA
?

 

En julio de 1997. un grupo p
a más de 20 campesinos en esta población. strcoe1 rirnro

 

El primero de ellos es por qué sólo
hasta el 2005 se vinculó a
Salvatore Mancuso a la
investigación, si desde 1998 existo
el testimonio de un paramilitar
confeso que lo señala como autor
intelectual de esta matanza,

Así mismo, se pregunta por qué las
tropas de la Brigada XVII del
Ejército, asentadas en Urabá, no
han sido investigadas por los
hechos de Mapiripán, si las
declaraciones de tres policías
presentes en el acropuerto de
Apartadó indican que el avión en el

Sa A NOAA rana asada A La a A

inocente para desviar la invos-
tigación”, Así mismo señalan
que la inocencia del general
Uscategui está respaldada en
un centenar de pruebas que
demuestran que este oficial
no tenía jurisdicción sobre

lunes 4 de Sernembre 2005 Tiempo

Cea
..pr

....

CONDENA A USCAÁTEGIN

a)
e

 

¿ass

que viajaron los “paras' que
cometieron la masacre fue
“escoltado” por tropas de esa
unidad militar, Igualmente, se
pregunta por qué no fueron
investigados los miembros de la
base antinarcóticos de la Policía
del aeropuerto de San José del
Guaviare, y las tropas del punto de
control 'El Barrancón', donde,
afirma, fue visto por un testigo, el
paramilitar llamado “Rene', un ex
suboficial del Ejército, a quien se
atribuye el mando del grupo que
realizo la matanza de campesinos.

(MA A aaa Cada aan

Mapiripán. debido a que el
mando operacional sobre el
Batallón Joaquín Paris (uni-
dad directamente responsa-
ble por Mapiripám) lo ejercia
la Brigada Móvil No, 2. en ju-
lio de 1997.
