Vi emes

 

20

E

<SeponembDrEe 2005
DS

MEeNPpo
'

DIPLOMACIA / LA INICIATIVA CUENTA CON EL RESPALDO DE E.U.

Clinton encabeza grupo de

amigos

El ex presidente de E.U.
jalonaría el ingreso de
otras personalidades
como George Bush
padre. La comisión
tendría la función de
consultor en procesos
como el de los 'paras'.

 

SERGIO GÓMEZ MASERI
Corresponsal de EL TIEMPO
WASHINGTON

El ex presidente Bill Clinton
aceptó encabezar un nuevo
Grupo Internacional de Ami-
gos de Colombia cuyo objetivo
sería buscar apoyo para el pro-
ceso de transformación en el
país, pero con especial énfasis
en la desmovilización de para-
militares y guerrilleros.

Según pudo establecer EL
TIEMPO, el compromiso del ex
mandatario demócrata
(1992-2000) se alcanzó hace dos
semanas en Nueva York duran-
te la reunión que sostuvo por
separado con el presidente Al-
varo Uribe y con el ex mandata-
rio Andrés Pastrana, embaja-
dor entrante en E.U.

Dentro del Grupo, que cuen-
ta con el respaldo de la adminis-
tración de George W. Bush, el
Departamento de Estado está
considerando la participación
de otras personas.

Uno de ellos es el ex candida-
to presidencial demócrata Bob
Graham y se está buscando a
un republicano de alto perfil.

En busca de Bush padre

Se ha mencionado que un
buen compañero para Clinton
sería el ex presidente George
Bush, ambos muy activos en
años recientes promoviendo
ayuda para las víctimas del
tsunami en Asia y ahora del hu-
racán Katrina, en E.U.

Además, se espera que el
nombre de Clinton arrastre a
otras figuras en Europa.

El grupo operaría como una
especie de consultor acompa-
ñando los proceso de paz, verifi-
cando la desmovilización de
combatientes y emitiendo reco-
mendaciones. Actualmente, la
OEA realiza una misión de ve-
rificación de los acuerdos con
las Auc.

Según el embajador Luis Al-
berto Moreno, “Clinton es un
gran amigo del país y es un con-
vencido de que la desmoviliza-
ción es el camino para la paz”.

BID DARÍA CRÉDITO PARA PROCESO

Aunque la búsqueda de recur-
sos en E.U. para el proceso de
desmovilización con los 'paras'
no alcanzó a consolidarse este
año, hay posibilidades de que la
ayuda se concrete el próximo y
de que el BID apruebe un crédi-
to para esta causa.

Así lo señaló el embajador sa-
liente Luis Alberto Moreno, nue-
vo presidente del BID.

“La meta es que E.U. aporte

 

fondos a través del presupues-
to del 2007. Colombia pondrá
su parte, pero si E.U. da una
“cuota inicial será más fácil
acudir a los europeos. Por el la-
do del BID, estamos listos para
aprobar créditos a Colombia
con este fin. Eso ya se discutió
con el presidente Uribe”, dijo.

 

Vea entrevista con Luis Alberto Moreno a
propósito de su posesión como presidente
del BID en la página Internacional 1-6.

de la desmovilización

 

Es el número de integrantes de
las autodefensas que se han des-
movilizado de forma colectiva du-
rante el proceso de paz con el go-
bierno de Álvaro Uribe. En total
han entregado sus armas 19 gru-
pos, según los registros de la Ofici-
na del Comisionado de Paz.

 

 

BILL CLINTON, Andrés Pastrana (próximo a posesionarse como embajador en E.U.) y Álvaro Uribe durante

un foro de responsabilidad social realizado en Cartagena en junio del 2002.

Moreno, que el lunes asume
como presidente del BID, seña-
ló que este tema está en manos
del nuevo embajador y ex presi-
dente Pastrana, muy cercano a
Clinton.

El papel que quiere jugar el
ex presidente estadounidense
no causa sorpresa. No solo fue
él quien materializó el Plan Co-
lombia, sino que selló la alian-
za con un viaje a Cartagena en
el 2000. Eso, sin contar con
otros visitas posteriores que
confirman su condición de alia-
do incansable.

El nuevo grupo trabajaría en
coordinación con el Club de
Madrid, creado en diciembre
del 2004 para promover la de-
mocracia en América Latina, y
en el que participan más de 60
personalidades.

Ninguna sentencia de
Justicia y Paz este año

El 2005 terminará sin una so-
la sentencia de la nueva juris-
dicción de Justicia y Paz, pese
a que la ley entró en vigencia
desde julio pasado y a que algu-
nos de los miembros de las au-
todefensas que deben acogerse
a ella completan ya varios me-
ses desmovilizados.

¿La razón? El Gobierno toda-
vía no entrega la lista de los “pa-
ras” que, en su concepto, tienen
derecho a los beneficios de la
nueva norma.

La dilación man-

cipios de septiembre un listado
general en el que incluyó los
nombres y los números de cé-
dula de poco más de 9 mil inte-
grantes de las Auc que han de-
puesto las armas en desmovili-
zaciones colectivas.

Pero no especificó quienes
irían por vía de Justicia y Paz
ni hizo mención alguna a los
procesos penales que hay en
contra de esas personas.

Hasta ahora, la administra-
ción Uribe no ha explicado el

porqué de la demo-

tiene frenadas tanto . ra. Fuentes cerca-
ala Fiscalía, que tie- La Judicatura nas al proceso, sin
ne apenas 60 díaspa- no ha podido  £mbargo, dicen que
ra armar los proce- ] hay una decisión to-
sos contra cada des- abrir los mada de no entre-
movilizado, como al gar la lista antes de
Consejo Superior concursos para diciembre.

de la Judicatura, los que quieren Lo cierto es que
que no ha podido 4 el tiempo apremia.
convocar los con-  Serjueces de  Cuandola Judicatu-

cursos para llenar
las plazas de los ma-

los “paras”.

ra defina dónde
abrirá salas de Jus-

 

gistrados de las nue-
vas salas de Justi-
cia y Paz.

“Necesitamos el listado depu-
rado para definir, atendiendo
criterios de economía de recur-
sos, transparencia y seguri-
dad, las zonas del país donde se
crearán las salas. Sin ese docu-
mento no podemos abrir los
concursos”, confirmó José Al-
fredo Escobar, presidente de la
Sala Administrativa del Conse-
jo Superior.

La Oficina del Alto Comisio-
nado para la Paz entregó a prin-

2 —.

ticia y Paz, convoca-
rá a los interesados.
Los nombres de quienes re-
únan las calidades estableci.-
das en la ley las mismas exigi-
das a los magistrados de los tri-
bunales superiores- serán pro-
puestos a la Corte Suprema,
que los eligirá en Sala Plena pa-
ra un período de ocho años.
Ese trámite podría tomarse
hasta dos meses. Ese tiempo y
el que se tarde, además, el pro-
ceso penal (hasta tres meses,
entre investigación y juzga-

miento) corre en favor de los

PRESIDENCIA

———+4 OTRAS COMISIONES |-———

Estas son algunas de las co-
misiones, con personalidades
del exterior, creadas para el te-
ma de la paz en el país:

Garantes del desarme del
M-19: Al término de las nego-
ciaciones con el M-19 (1990) se
acordó que la Internacional So-
cialista sirviera de garante para
el desarme. Fue así como un
grupo de generales suizos estu-
vo en el país y se encargó de la
verificación de la entrega de ar-
mas y de su posterior fundición.

Comisión de acompañamien-
to: Durante el proceso de paz
del presidente Pastrana con las
Farc se conformó una comisión
de acompañamiento internacio-
nal. De ella hacían parte el canci-

“paras”, pues se deberá descon-
tar de sus condenas.

Mientras el Gobierno da el
paso, la justicia ha tomado al-
gunas previsiones. La Judica-
tura les pidió a los jueces del
país que envíen relación de pro-
cesos penales y condenas que
hay en sus despachos contra
las personas incluidas en el lis-
tado general que entregó la Ofi-
cina del Alto Comisionado.

Cuatro salas

También está prácticamente
definido que se abrirá un máxi-
mo de cuatro salas de Justicia
y Paz, integradas por igual nú-
mero de magistrados: uno ejer-
cerá labores de control de ga-
rantías y los otros fungirán co-
mo jueces de las no más de 400
personas que, según cálculos
del propio Gobierno, termina-

 

DESDE El 2003 se han realizado 19 desmovilizaciones de grupos de 'pa-
ras', como esta del bloque Calima en el Valle del Cauca.

ller de Costa Rica, Roberto Ro-
jas; un miembro del Senado de
México, el ex ministro Juan Ma-
nuel Santos, y el director de El
Nuevo Siglo Juan Gabriel Uribe.
Además tenían el acompaña-
miento de Jan Egeland y James
Lemoyne, de la ONU, Según Uri-
be, la misión era monitorear la
zona de distensión y revisar los
acuerdos de la mesa de negocia-
ción, una tarea que práctica-
mente no se efectuó. Recono-
ció que no se recibió el reconoci-
miento de las Farc.

En estas comisiones el peso
lo llevan los personajes y no los
gobiernos, como sucede con
los grupos de países amigos,
que han ofrecido su apoyo en
calidad de facilitadores.

 

Archivo / EL TIEMPO

rán acogiéndose a la Ley de
Justicia y Paz. El presupuesto
anual de cada sala estará entre
1.600 y 1.800 millones de pesos.

Aunque inicialmente se pen-
só en dejar una de ellas en Mon-
tería, las evidencias de la in-
fluencia de los *paras' en la zo-
na convencieron al Consejo Su-
perior de desechar la idea.

Por eso, según el fiscal gene-
ral, Mario Iguarán, ya se defíi-
nió que en Cartagena y Bogotá
estarán las primeras salas de
Justicia y Paz. En la capital de
Bolívar se juzgará a los miem-
bros de las Auc que tienen pro-
cesos en el norte del país por de-
litos de lesa humanidad.

Medellín, Cali y Bucaraman-
ga por ahora “suenan' como op-
cionadas. Todo dependerá, fi-
nalmente, del listado que debe
entregar el Gobierno.
