PROCESO / 'HAY DESÁNIMO”, DICEN ANALISTAS
El porqué de los lamentos'
del Comisionado de Paz

 

REDACCIÓN NACIONAL

Aunque los miembros de la
Misión de Verificación de la
OBA no están empacando male-
tas para Irse del pais en cinco
dias, como lo sugirió el comisio-
nado Luis Carlos Restrepo, la
posibilidad de quedarse sin el
único soporte internacional
del proceso de paz con los para-
militares trasnocha al gobier-
no de Alvaro Uribe.

Hi martes, Restrepo insistió
cú un tema que ya habia men-
cionado en una columna de opi-
nión que aparecio el fin de se-
mana en varlos periódicos:
“Pranquilamente, en cinco
dias, la OEA tendria que ce-
rar sus oficinas en Bogotá por-
que las organizaciones no gu-
bernamentales de derechos hu-
ios aciónades < lulernacio-
ñáles han hecho lubby para

  

LUIS CARLOS RESTREPO, alto co-
misionado de Paz.

que no entre un solo peso”. La
Oficina del Comisionado fue
consultada por EL TIEMPO so-
bre por qué Restrepo habló de
un plazo de cinco dias para la
OEA, pero, como en otras 0cáa-
siones, no hubo respuesta.
Pero la OKA no es la única
preocupación del Comisiona-
do. Ineluye en el que amó el

VELES ZA SEPTIEMBRE Zoo Til

"rosario" de sus desvelos “la i1-
sistencia de Estados nidos
por hacer efectivas las órdenes
de extradición de los jeles para-
militares que participan en el
proceso” y recientes informes
periodisticos que, según él. no
consultaron su opinión.

Detrás de esas quejas, el poli-
tólogo |.eón Valencia cree iden-
tiicar “un sentimiento de pes!
mismo” que habría puesto a la
defensiva a Restrepo. De alli el
nuevo arsenal de dardos hacia
los sectores que, de una u otra
forma, han cuestionado los re-
sultados de la negociación,

Bl ex viceministro Rafael
Nieto agrega que es evidente
"el desaliento” del Comisiona-
do; “Basicamente, es un mensa-
Je de “estoy trabajando solo” y
una intención de poner respon-
sabilidades em cabeza de los cri
ticos del proceso”,
