GRACIAS A SUBSIDIOS DEL DISTRITO

Casa para 1.300
familias desplazadas

A través de Metrovivienda,
la Alcaldía Mayor de Bogotá
destinó una partida de 13.200
millones de pesos para que
más de un millar de familias
de desplazados puedan tener
acceso a una vivienda propia,

El subsidio se entregará
prioritariamente a las fami-
lias que tengan mayor anti-
gledad en la asignación del
subsidio nacional para pobla-
ción desplazada y a los hoga-
res que tengan a una mujer co-
mo cabeza de hogar, discapaci-
tados, mayores a 65 años, afro
descendientes y/o indigenas,
entre otros criterios.

La Alcaldia calcula que
unas 1,300 familias de despla-
zados podrían beneficiarse de
esta partida.

El valor del subsidio distri.
tal para la adquisición de vi-
vienda Tipo 1 (de precio hasta
de $20.400,000) es hasta de 25
salarios mínimos mensuales
legales vigentes (SMMLY) y
para la adquisición de vivier-
da Tipo 2 (hasta $28.560.000) os
hasta de 21 SMMLY.

Una de las principales exi.
gencias de los desplazados
que protagonizaron la toma
del parque de Bosa durante 47
dias era la necesidad de subsi-
dios para el acceso a vivienda. |

Wiempo SAbACO Y ÍtPMEMBLE 2ece
