FORO DEL LECTOR
Los atentados ficlicios

- Señor Director;

Que dos oficiales por lo menos, un mayor
y un capitán, con la colaboración y asesoría
de un terrorista desmovilizado de las Farc,
planearan y ejecutaran mortales atentados,
no constituye “conductas indebidas”, ni
“engaños perpetrados por personas inescru-
pulosas”. Es la relajación total de la esencia
ética, el desvalor del hombre, Un montaje,
para lograr distinciones y reconocimientos
y, de contera, obtener ganancia vil, por la
recompensa, que además le esquilmaron al
terrorista; urdir atentados y ejecutarlos
con resultados de muertos y heridos, no so-
lo constituye “conducta indebida” de “per-
sonas inescrupulosas”. Es algo más, gene-
ral Montoya
Marco Antonio Salazar Gómez
Bogotá

- Señar Director:

Qué pena y qué tristeza que hayamos lle-
gado a estos sucesos del Ejército. Pero des-

 

de que los ascensos se miden por litros de
Sangre y rosca se han venido presentando
estos casos, Ojalá empiecen por investigar
a los oficiales y suboficiales que se enrigue-
cen sin que su remuneración mensual lo re-
Neje. Por favor, monos cantidad y más cali-
dad. Señor Presidente y señor Ministro: las
Fuerzas Militares no se pueden seguir des-
prestigiando por causa de Una minoría.
Daníla Sánchez M.
44.94

Señar Director:

Dolorosa noticia. Si ya hay investigación
y detenciones en la Fuerza Pública, se espe-
ra que las sunciones seun todo lo drásticas
que puedan imponerse dentro del código
militar. Y, y con todo y que nos preocupa la
tal solidaridad de cuerpo, ojalá no trasla-
den esto a la justicia ordinaria, porque se-
ria peor. Y a los comunistas, que no traten
de pescar en rio revuelto,
Blanca Hernández

...>

Señor Director:

La tapa, Si esto es cierto, hemos tocado
fondo. Esto es una muestra fehaciente del
nivel de descomposición social al que he-
mos llegado, Es la degradación de los valo-
res de la fuerza militar. Lo siento por todos
los colombianos, por todos los hombres de
esta y de las demás fuerzas militares y de
policia que continúan fieles a sus princi-
pios éticos. Pero hay un culpable que ha si-
do el catalizador de esta situación. El Go-
bierno guerrerista que exige “positivos” a
diestra y siniestra y que tiene esta como la
unidad de medida ciega para determinar la
eficiencia de las Fuerzas Militaros, Ahí es-
tán las consecuencias,

Daladier Vásquez Velandia

”...

Señor Director:
Esto es un complot de Uribe contra Uri-

Peter Manfredo Jr.

WErapo Safpoo Y SEPTIENMPLE 2006
