BUSCAN QUE JPM RECOBRE CREDIBILIDAD
Por primera vez una
Civil mandará a los
Jueces de militares

Por primera vez en la histo-
ria del país un civil, y además
mujer, dirigirá la Justicia Pe-
nal Militar (JPMD.

Luz Marina Gil García se
posesionará en 15 días rom-
piendo la tradición de que
siempre los uniformados ocu-
paban ese cargo. La decisión
del Gobierno de nombrarla
obedeció a la pérdida de credi-
bilidad que ha sufrido este sis-
tema de juzgamiento.

Sus misiones principales se-
rán sacar adelante el proyecto
de reforma de la JPM que cur-
sa en el Congreso y que, entre
otras cosas, busca aplicar a es-
ta instancia el sistema oral
que hoy se «uplica en la justi-
cia ordinaria.

Además, deberá hacer un
diagnóstico de las fallas de es-
te sistema para adaptarlo a
los requerimientos de las sen-
tencias de la Corte Constitu-
cional y de los sistemas inter-
nacionales de justicia.

Es consciente, por ejemplo,
de que se debe mejorar la pre-
servación de la cadena de cus-

a, »
A A

es

e
A

a
7

 

todia de la prueba, esencial en
cualquier investigación.

* Mi propósito es que volva-
mos a creer que en un proceso
penal militar puedo efectiva-
mente encontrar la verdad”,
dice esta abogada egresada de
la Universidad La Gran Co-
lombia, de Armenia, que en
los últimos años se ha dedica-
do a defender «l país ante la
Corte Interamericana de Dere-
chos Humanos. en casos tan
controversiales como las ma-
sacres de Mapiripán, La Ro-
chela y Pueblo Bello.

Gil Garcia ha pasado toda
su vida entre camuflados. Es
hija del general Hugo Gil y ha
sido docente en la Escuela Mi-
litar de Cadetes, en la Escuela
de Justicia Penal Militar y en
la Universidad Militar Nueva
Granada.

También ha sido jefa de la
oficina asesora jurídica del
Ministerio de Defensa.

Actualmente, la JPM lleva
16 mil expedientes entre pro-
cesos e indagaciones prelimi-
nares.

«
..
ad.“

- Luz Marina Gil deberá liderar la transformación de la Justicia Militar.
Su posesión está prevista para los próximos 15 días. ¿ciaudia Rubio- EL TIEMPO

SABADO Q 0E SEPTIEMBRE Zo Tiempo

o_o —
