JOHNY CANO? SERÁ EXTRADITADO POR NARCOTRÁFICO de. del

A>

Gobierno envía a E.U. a narco
que “paras' metieron en lista

También se autorizó la extradición de
ex jefes de las autodefensas pará recibir los beneficios de Justicia y Paz.

Una semana después de la
polémica desatada por la soli-
citud de inclusión del extradi-
table John Eidelber Cano Co-
rrea en la lista de posibles be-
neficiarios de la Ley de Justi-
cia y Paz, el Gobierno determi-
nó ayer enviarlo a Estados
Unidos.

El presidente Alvaro Uribe
firmó ayer la extradición de
Cano junto con la de otros dos
hombres postulados por los
“paras' (ver recuadro), las cua-
les se harían efectivas en la
noche de ayer o en la mañana
de,hoy.

Según la resolución por la
que se autoriza la extradi-
ción, contra esta decisión “no
procede recurso alguno, que-
dando así agotada la vía gu:
bernativa”.

Los jefes desmovilizados de
las autodefensas habían entre-
gado al Gobierno una rela-
ción de 2.415 personas deteni-
das en cárceles colombianas y
que, según ellos, pertenecie-
rón a su organización, por lo
que deberían ser incluidas en
las listas de beneficiarios de
la Ley de Justicia y Paz.

Entre eJlas figuraba Cano,
conocido como “Flechas”, Y

ÚLEMPO ÍABACO Y LPTMEnee

capturado el 29 de octubre del
año pasado en Caucasla (An-
tioquia), señalado de ser uno
de los capos del cartel de las
drogas del Norte del Valle y
uno de los narcos colombia-
nos más buscados por E.U.,
que ofrecía hasta 5 millones
de dólares por información
que llevara a su captura.
Pero en la lista de los ex je-
fes paras' entregada la sema-

- na pasada al Gobierno Cano

aparecía como un miembro
del ala financiera de Hernán
Giraldo, anterior comandante
de las autodefensas en la Sle-
rra Nevada de Santa Marta,

Una vez la Presidencia pu-
blicó esa lista en su página
Web, fuentes de Palacio dije-
ron que tras la expedición del
decreto que reglamenta la pos"
tulación de los “paras' a J usti-
cia y Paz, la decisión sobre si
un extraditable detenido debe
seguir en Colombia le corres:
ponde a los jueces.

La determinación presiden-
cial de ayer da cuenta de que
el Gobierno nacional se evitó

la espera que generaría la to-

ma de decisión de un Juez en
este sentido -que probable-
mente tomaría meses—, Y orde-
nó la extradición de Cano.

1006

 

otros dos hombres postulados por 108

John Eldelber Cano Correa, alias
“Johny Cano.
