La verguenza
del secuestro

Señor Director:

Ahora que se ha retomado el problema
del canje, la solución no es tan complejil co-
mo a primera vista se presenta. Los guerrl-
lleros presos en las cárorles tienen todas las
garantías procesales y, en su gran mayoria,
en uno o dos años la justicia les otorgará li
libertad.

Mientras tanto, los securstrados siguen
en el cruel suplicio de su cautiverio, [e una
vez por todas. por este mecanisino, Pegrese-
mos a los secuestrados a sus hogares. En po-
cos días se habrá solucionado esto lamenta-
ble e injusto episodio de la historia de Co-
lomhia.

José Jaime Castro Lozada
Bogotá
”r”+o

Señor Director:

Hay más de 3.040 personas y otrus tantos
hogares sumidos en un vía crucis $ una in-
certidumbre miserables. Con las pruebas
de supervivencia, las Fare solo buscan pre-
sionar un despeje. No lo hacen por humimi-
dad. Como seres humanos, deseamos que
los secuestrados regresen va. Pero ¿que pre-
cedenres se sientan? ¿Quiénes son Jos gue-
rrilleros que salen? ¿Bajo qué condiciones?
Es um dilema muy complejo. Pero se debe
enfrontar de cara al país y buscarle una sall-
da. Inclusive, a alto precio, pues son perso-
nas inocentes las que están en la selva por
varios años, Una vergiienza nacional.

Lucila González de M.
Bogota

+ - sx

MieicolE% Y FEPTIEMBRE ¿0t T
