CIL

30 Ot

le
Y

y 31103

.

1

3

la
e

se
4 Ñ
, q dl

.:3

A

NE. AE

í
'

creer ran rr... co. annaa de

» iW,

y

a *
ha

 

HABITANTES de dos Mentes de María
marcharon la senana pasada por la paz.

Tiempo de desmovilización: 68 días.
Número de desmovilizados: 594

Municipios donde están ubicados: 8
de Sucre y 18 de Bolivar.

Certificados en el CRO de Sincelejo:
361 a

Trabajando: 82 -

: Estudiando en Módulo 0: 64+
Capacitación técnica: 16*
Capacitación formal: 52”

En situación de ocio: No hay datos
Muertos: 3*

Presos: 2*

..”.o.-s

SUCRE / AUNQUE SE RESPIRA MÁS TRANQUILIDAD NO HAY EMPLEO PARA NADIE

«<< —»

 

Proceso, a marcha forzada en los Montes de María

Hace 68 días que se desarmaron
los 594 combatientes del bloque
“Héroes de los Montes de María' y
el balance de su reinserción aún es
incipiente: solo hay 32 empleados;
5 estudiando, muchos sin ayuda
(por suministrar datos falsos), y
unos 200 cuyo paradero escoria
el CRO de Sincelejo.

“No hay empleo ni para los de
aquí”, dice Mercedes Alcocer, di-
rectora del CRO, al que se reportan
361 desmovilizados de 8 bloques
dispersos en 25 municipios de Boli-
var y Sucre. En los Montes de Ma-
ría, según la ONU, en las últimas
décadas el desempleo ha fluctuado
entre el 58 y el 90 por ciento,

El CRO tampoco ha tenido suer-
te para vincularlos a proyectos pú-
blicos ni privados. “No sé si es pre-
meditado o por ignorancia”, se que-
ja Alcocer, aunque espera que se
deba al poco tiempo transcurrido o

a que la economía sincelejana pare-
ce afincada en un letargo.
“Maicao”, ex “para del 'Catatum-
bo" que está en Sincelejo con 132
desmovilizados de otros grupos, di-
ce que no saben si el comercio los
apoyará. La respuesta se enredó
tras el asesinato, el 14 de agosto, de
Juan Carlos Jiménez *'Caliche”, y
ocho días después, de Eliécer Ville-
gas Mercado, “El diablo” ambos
del 'Montes de María'- lo que pro-
vocó una 'deserción' en el Módulc
0. Él cree que la guerrilla implantó
un plan pistola y añade que no tie
nen protección. Pero fuentes oficia:
les dicen que tras los crimenes esta:
ría una disputa por droga entre
dos jefes de la zona -Eduard Cobo
Téllez, Diego Vecino", y Rodrigo
Mercado, 'Cadena'-. El diablo” era
uno de los más allegados a éste,
Tampoco se ha concretado la en-
trega de tierras. Las que les han

Montes de María --—

Número ¿7
de hombres: >

Be ome

A rs”...

pe
: «E Sincelejo el
. A Sure > Solivas
= Montería Ce -
. rs A

q , . ' ls , Ñ
' Coórdaba 5 de '
1 .* ss e "e . ”

ofrecido las rechazaron por estar
en zona guerrillera,

Pero no es solo eso. Un empresa-
rio maderero dice que hay descon-
fianza y que no toda la gente cree
que se hayan desarmado. Y aun-
que se respira más de tranquili-
dad. un oficial de las Fuerzas Mili-
tares señala que hay demasiada
gente resentida y con ganas de ven-
garse “debido al daño que causa-

ron (los 'paras')”, Aún está fresco
el hallazgo de 70 cadáveres en fo-
sas y en varias poblaciones le recla-
man a la Fiscalia que busque a de-
cenas de desaparecidos.

También hablan de Los fantas-
mas de Montes de María", grupo ar-
mado que apareció a la par con
nuevas extorsiones y amenazas.

Y en algunos corregimientos y
municipios hay desmovilizados co-
ordinados por un hombre, al que le
reportan novedades para mante-
ner el control. En Sincelejo, un “lí-
der” admitió su existencia y expli-
có: “Es por seguridad y para ayu-
darnos en la reinserción”.

Pedro Vásquez, desmovilizado
del 'Canal del Dique” y quien apa-
renta mayor rango, dijo que es un
esquema de coordinación, que tra-
bajan politicamente y que, de he-
cho, para la elección de alcalde en
Marialabaja, en octubre próximo,
están apoyando a un candidato,
