 

ESTA ES UNA de las edificaciones en Urrá que, en 3 meses, podría

 

   

servir de alojamiento a los 'paras' en la colonia penal. archivo particular

INPEC / COPIA DE COLONIA AGRÍCOLA

Carcel de “paras' sería
como la de Acacías

La Colonia Penal Agrícola
de Acacías, en el Meta, sería
el modelo que el Gobierno
aplicaría en los antiguos
campamentos de la represa
de Urrá (Córdoba), donde
eventualmente serán reclui-
dos los paramilitares que,
acogiéndose a la Ley de Justi-
cia y Paz, tengan que pagar
alguna condena.

Aunque se desconoce la in-
versión que tendrá que ha-
cer el Estado para rehabili-
tar el lugar y acondicionarlo
como penal, fuentes del In-
pec dijeron que de concretar-
se la iniciativa, se adaptaría
allí el modelo de Acacías.

La capacidad de aloja-
miento Urrá será de 400
reos, 807 menos que los que

están en Meta, cuidados por
321 guardias.

Los internos de este lugar
comienzan el día a las 5:30
a.m. y luego de su trabajo
agropecuario en las 400 hec-
táreas, deben estar durmien-
do a las 8 p.m. En Urrá, son
600 las hectáreas disponibles
para los programas.

A diferencia de la de Aca-
cías -que es de mínima
seguridad- la de Urrá tendrá
anillos de seguridad de la
Fuerza Pública, para evitar
ataques de la guerrilla.

Y este, precisamente, va a
ser uno de los problemas,
pues al déficit nacional de
4.000 guardas que tiene el In-
pec se le debe sumar el del
Ejército y la Policía.

 
