Jorge 40" deshizo reforma agraria en La Guajira

DT) PT

A 01:70

A comienzos de esta década los
' *paras' de “Jorge 40" llegaron a La
Guajira, Cesar y Magdalena.

 

 

Se Iimpusleron sobre la gente de
Hernán Giraldo y lo limitaron a una
parte de la Sierra Nevada. Los
desplazados llegan a 200 mil,

En Dibulla, el municipio de La
Guajira que se extiende desde
las aguas azules y verdes del Ca-
ribe hasta el frío de la Sierra Ne-
vada de Santa Marta, la gente di-
ce que la aparición de los tres
hermanos Villalobos Morales es
cuestión de tiempo.

Se los llevaron los paramilita-
res del “Bloque Norte' el 5 de ju-

lio del año pasado. Los saca-

 

 

 

 

 

“40' y jefes como 'Ramiro' -el 7, "On de la finca Santa Rita,
mandamás de Mingueo- pc en las faldas de la Sierra.
se apropiaron de AAN Sus cadáveres tal vez están
tierras y negocios. ¿illa 00 entre los que la Fiscalía ha
G bon ; empezado a desenterrar de pre-
' departamentos concentran
¿160% de las 2,9 millones
Je hectáreas abandonadas
«n los últimos 5años
sara huir de la violencia
Meta

   
 

5 AY Antioquia
14,7%

eee?

 

 

7 sp a
Magdelena
| ] 10,7%
Gp | Caquetá
dl Chocó
) E
cai.
A e
IRE
A

dios como Torcoroma, uno de los
mayores cementerios 'paras' des-
cubiertos en los últimos meses.

Los Villalobos —José del Car-
men, de 44 años; Orlando Mi-
guel, de 54, y Manuel Salvador,
de 51- recibieron tierras del anti-
guo Incora a finales de la década
pasada. Fue cuando Santa Rita,
una hacienda de 1.786 hectáreas,
pasó a manos de un centenar de
familias campesinas.

Pero desde que llegaron las au-
todefensas, hace casi cinco años,
empezó la presión sobre esa y
otras fincas. Eran las tierras más

 

Con asesinatos y amenazas, ls grupos armados EN pre-
sionaron la salida de millones de colombianos de sus tierras.

Mil hectáreas que
el Meta son ahora de las Farc'

fértiles de la zona y las querian
para sus sembrados de coca y
sus embarcaderos ilegales,

Según fuentes de la Policía, la
valorización de los predios cercá-
nos a varios megaproyectos -en
Dibulla ya está en marcha un
puerto alterno al de Santa Marta
y el cultivo industrial de banano
avanza desde Magdalena- tam-
bién encendió la codicia. Los Vi-
llalobos se resistían a desalojar,

“En esas fincas quedan poqui-
tos de los “originales””, asegura
un habitante de Dibulla. Alli se
entregaron a parceleros cerca de
4.500 hectáreas de los predios
Santa Rita de la Sierra, Casa Ja-
pón, Rioclaro, San Salvador y Eu-
domenia, entre otros.

Tras las averiguaciones de EL
TIEMPO, el Incoder anunció
una investigación para determi-
nar quiénes viven hoy en esas
fincas y si sobre su propiedad se
realizó algún tipo de transac-
ción. Según la Ley, eran predios
que no podían ser negociados an-
tes de 12 años desde el momento
de la adjudicación. Para salvar
ese impedimento, los *paras' y
sus testaferros habrían obligado
a los campesinos a firmar paga-
rés e hipotecas que terminaron
sacándolos de sus tierras.

Arlenis, una desplazada, cuen-
ta que la cooperativa de adjudica-
tarios que manejó la finca donde
vivía con su esposo y sus hijos y
otras 24 familias terminó jugan-
do para otros intereses: “Se en-
deudó con el banco y a nosotros
nos tenía de esclavos, trabajando
por 90 mil pesos al mes. Termina-
ron rematando la finca. Nadie re-
clamó porque al primero que lo
hizo lo mató la “gente del mon-
te”, Hoy vive en una invasión en
las afueras de Riohacha.

tenía en

Que haya

- Mancuso.

 

diría que esas

entrevista con Semana

ds
DA

 

ns
.£..
se

  

3 de los 80, entre

 

 

7bá, nacienmlos estuvieron los
el Castaño, Accu y luego los bloques
¡de se dio d 'Bananero' y 'Costanero”.
susplazamento Enel Urabá chocoano,
Historia resiente, desde diciembre de 1996,
anos 4.000 actuó el 'Bloque Élmer
«'ajaronurmes Cárdenas”, de 'El Alemár'.
lrsde el Unbá Solo en Turbo hay unos 14 mil
¿tioquelk. desplazados. 3
. algums les gente”, contó un campesi-

curas irrborias no.
trplemerte los Rafael Garcia El viejo",

wsplazase. ex compañero de “Cepillo”,
lo, por les seis devolvió 72 hectáreas al la-
conde “Cepillo” do de La Reforma por la pre-
sna casa le dos gión de varias institucio-
| 12 a 4 mi- nes antes las que denuncia-
a dé cdo ron los desplazados.

letiavó la plata También en el Urabá cho-
oraran ca algo C0ano, antiguo dominio el

'Bloque Elmer Cárdenas',
de 'El Alemán”, las comuni-
dades de la cuenca del rio
Cacarica esperan la restitu-
ción de unas 22 mil hectá-
reas.

: se iba a Carta-
lí” respondieron
a más fuera a la
: Palo Banco.
anrque por ahi
lado a nucha

Casi todas las semanas, Ál-
varo Santana* llega con algu-
no de sus seis hijos a la ofici-
na de la Red de Solidaridad
de Villavicencio, ciudad don-
de vive desde hace tres años.

Hoy, después de ser el pro-
pietario de más de mil hectá-
reas de tierra en La Macare-
na y El Dorado, Meta, no tie-
ne más posesión que la ayu-
da que le brinda, como des-
plazado, esa oficina quneroa:
mental.

Santana, un campesino de
Garagoa (Boyacá), fue amena-
zado por las Farc por votar

EN LLANO e S

 

El "Bloque € antros! de ls
Auc originó el primer gran
desplazamiento en el Meta
luego de la
¿29 masacre de'
4 Mapiripán,

, ns

n.d. me

Is AAA AAA A
ts

A A AA

 

 
  
 

OS miles de personas a

en 1997.

A a

A

tt?
Arms.

Las Farc
obligaron a

AAA AAA
; Pa
EA
me

HA
nr
e.

desplazarse durante la zona de

¡ distensión (1998-2002) en La
Macarena, Uribe, Mesetas y

| Vistahermosa y San Vicente.

e O A

 

en las elecciones presidencia-
les de 1998,

“Fuji uno de los fundadores
de La Macarena. Llegué en
1972 y después de muchos
años me hice a tres fincas,
una de 400 hectáreas, otra de
500 y una de 100”, cuenta.

“Un domingo de junio de
1998 -—añade- sali a votar. Las
Farc habían prohibido hacer-
lo y bajando pa' la finca me
iban a matar. Me tocó salir y
dejar tiradas 110 cabezas de
ganado, dos motores fuera de
borda y los cultivos de maíz,
plátano y pastos”.

Santana hace parte de los
propietarios de 118 predios
que. según el Incoder, han si-
do abandonados por amena-
zas de grupos violentos, prin-
cipalmente Farc y autodefen-
sas, en el Meta en los últimos
años.

Un subregistro

Aunque esas tierras repre-
sentan 61.566 hectáreas, el de-
fensor del Pueblo del Meta,
Carlos Martínez, asegura
que se trata de un subregis-
tro, pues la mayoría de cam-
pesinos no posee títulos y pre-
fieren no denunciar.

Lo mismo pasa en Arauca
y Casanare, En el primer de-
partamento, las autoridades

solo tienen registrados 83 pre-
dios abandonados, unas
46,549 hectáreas. Y en el se-
eundo, según las estadísticas
oficiales, hay 17 predios,
unas 2.147 hectáreas.

Funcionarios de la Red de
Solidaridad aseguran que es-
ta usurpación de tierras está
ligada al escalamiento del
conflicto, producto del Plan
Patriota.

En el caso del Meta, las au-
toridades tienen indicios de
que las autodefensas han
usurpado tierras en munici-
pios como Puerto López, San
Martín y Puerto Gaitán,

“Es muy difícil determi-
nar esto, toda vez que sobre
las personas despojadas exis-
ten amenazas muy graves y
prefieren no denunciar, y los
“paras' ponen las tierras en
manos de testaferros”, afir-
ma un funcionario del Meta
que prefiere el anonimato.

Uno de los argumentos
más fuertes para considerar
que hay más tierras ocupa-
das en el Meta por grupos ar-
mados ilegales es el número
de desplazados, que a julio de
este año alcanzaban los
62.328, según la Oficina de Ac-
ción Social de la Presidencia.

5 “Nombre camblado por seguridad,

-

 

Han ofrecido esas . »
tierras (100 mil. E Es
hectáreas) para
reparación y
para trabajo
con
reinsertados
de las Auc”.

Sabas Preteht, ex
ministro del interior.

 
 
 
 
 
 
 
 
    

reparación, sí,
pero como figura
colectiva (...)
Algún tipo de
reparación
paralas
víctimas...
Salvatore

 

 

  
 
 
 
 
 
 
 
    

Lo que haya

sido adquirido  * e 2 da
-jlícitamente . A E

debe ser k 2
devuelto. No % e

fincas fueron d E

robadas”. “Me
“Jorge 40', en | 4 3

Rd

A AS

A ta luz de la Ley de Justicia y Paz, puede
reclamar incluso si no tiene títulos y puede

O
poseedor y tenedor.

Busque en la página web de! Comisianado
parala Paz (www.
altocomisionadoparalapaz.gov.co) la lista de
los 'paras' acogidos a la Ley de Justicia y Paz.
Si aparece el nombre del que provocó el -
desplazamiento o ejecutó la presión armada,
escriba en unas dos páginas el hecho puntal
que sufrió. Así no lo enredan en las
declaraciones

- Adjunte documentos de propiedad,
posesión, papeles que acrediten, por ejemplo,
préstamos del Banco Agrario para mejora y
cultivos de la tierra arrebatada. También,
algún recorte de periódico que haya

registrado la masacre o el desplazamiento en
su región.

- Preséntese donde el fiscal y dígale que tal

o cual 'para' fue el responsable. Como pudo
ocurrir que los hombres armados actuaron
encapuchados, la denuncia por la pérdida de
la tierra se puede hacer contra el grupo 'para"-

y no contra una persona en particular.

Para cualquier caso, pida asesoría a la
Defensoria, la Personería, la Parroquia, la
Procuraduría, una ONG de derechos humanos:

- Si opta por buscar la restitución por Ley
de Justicia y Paz, debe denunciar durante las
audiencias de declaración del 'para". No
a

PARTICIPARON EN ESTE TRABAJO:

MARISOL GÓMEZ GIRALDO, EDITORA DE
MARTA SOTO, EDITORA DE UNIDAD INVESTIGATIVA
AURIO BUSTOS, DE LA UNIDAD INVESTIGATIVA
JHON TORRES, DE NACIÓN
NÉSTOR LÓPEZ, DE NACIÓN
ORLANDO RESTREPO, DE JUSTICIA
PAOLA BENJUMEA, COLABORADORA

 
