mr

 

Be

O

.* e '
AN EAN
IIA ds

 

 

 

 

 

 

 

 

003 30 3UIKALLIIS 34 27 O0RIMOO AA 713

 

 

Í turbaciones internas”, manl-

- armor Y
 PHP A A rOA

o
|

» “SLI MIE, | F Sn Lor Yara

 

LACIÓN GENERAL 1-1:

a

 

Es TO Ps q. ce y
e pe

e Y

— INFOR

       

CORRER EL VELO DE UNA LARGA HISTORIA DE DESPOJO SS
OSOS EE NOOO ao ona con. qye

e HAHN
0

- '
SETAS 0

e

Ue 2 e

. da
 CO:
Ei

er.

elit
Valá
te
SU
ne
10E
es
CL

_—

gl
le
tt
st

Y
Ue
5

1d:
te
te
Y:

cl

etrás de la más grande trage-

dia humanitaria vivida en

Colombia en los últimos 12

años, el éxodo de al menos 2

millones de campesinos que

huían de la muerte, se agaza-
pa una oscura historia de despojo protagoni.-
zada por paramilitares y guerrilleros a la
que Ley de Justicia y Paz debe comenzar a
correrle el velo.

En la Ley, que espera su reglamentación
para los próximos días, estaría la Oportuni-
dad para, por lo pronto, hacer evidentes las
hectáreas arrebatadas por las autodefensas.
Los desplazados, según el articulo 23 del pro-
yecto de decreto reglamentario, tienen dere-
cho "a denunciar bienes no entregados”.

Por eso, en la sala de audiencias donde ca-
da desmovilizado relate sus culpas y decla.
re los bienes conseguidos a punta de ame-
drentamientos, podría haber alguien espe-
rando que hable de la tierra que le quitó o
que le obligó a dejar. Si al final de la declara-
ción nada le oye decir sobre la parcela perdi-
da que sabe ocupada por ganados o cultivos
ajenos, podrá decirle al fiscal que el 'para'
omitió hablar de una tierra arrebatada.

Solo en los últimos cinco años, 2,9 millo-
nes de hectárcas fueron abandonadas, se-
gún cálculos de la Mesa de Tierras de la Pro-
curaduria y la Contraloria. El 60 por ciento
están en siete departamentos (ver mapa),

Y desde el 2003, de acuerdo con los regis-
tros de la Oficina de Tierras de Acción So-
cial de la Presidencia, se han protegido de
negocios oscuros 780.810 hectáreas. sobre
las cuales notarías, oficinas de catastro y de
registro de instrumentos públicos deben
mantener vigilancia para evitar que entren
en transacciones,

Lo que no hay en el país es una cifra cier-
ta sobre las tierras expropiadas, El testafe-
rrato, la informalidad en los titulos de mu-
Chas hectáreas campesinas e incluso el te-
mor a la denuncia han impedido medir la
magnitud de la usurpación o de la adquisi-
ción de predios a precios irrisorios.

La Procuraduria llegó a hablar de 6 millo-
nes de hectáreas en manos de narcos y de
paras”; la Contraloría, de 4 millones, y Cod-
hes, de 4,8,

El hecho es que los ex “paras' apenas ha-
blaron de entregar 100.000 hectáreas, cuan-
do el propio “Rodrigo', el jefe del “Bloque Me-
tro" que se apartó de las Auc, le aseguró a es-
te diario en septiembre del 2003 que con la
unión de los narcos a los paramilitares co-
menzó una gran contrarreforma agraria.
Afirmó que ante la dificultad para camuflar
el dinero de las drogas en el sistema finan-
ciero, utilizaron la presión armada para
obligar a los campesinos a vender barato, o
incluso caro, pues lo importante era que se
fueran.

Y dijo en ese momento: "Nos pregunta-
mos dónde están los campesinos que vivian
en las 250,000 hectáreas que posee Ramiro
Vanoy, comandante del Bloque Mineros. O

- los que vivían en las de Mancuso, que en el

2000 tenía 1.500 hectáreas y hoy poste
60.000. O los que vivían en las de "Macaco",
del Bloque Central Bolívar, con 30,000 hectá.-
reas, solo en el bajo Cauca". Llegó a decir
que los cultivos de palma africana en Urabá
"chorreaban sangre, miseria Y Corrup-
ción”.

Precisamente, la decisión del Gobierno
de restituir 26 mil hectáreas en las cuencas
de los ríos Jiguamiandó y Curvaradó (Ura-
bá chocoano), donde encontró ilegítimos los
documentos que acreditaban como dueños
a palmicultores (Nevados a la zona por Vi.
cente Castaño, como él mismo jefe “para” lo
reconoció), marca un punto de esperanza
para quienes aspiran a recuperar la tierra
perdida en medio del conflicto,

“Lo ideal es que los palmicultores lleguen
a un acuerdo con los campesinos y que se
puedan quedar como arrendatarios. Pero si
no lo logran los vamos a sacar usando la
Fuerza Pública porque están en terrenos
que tienen dueños”, le dijo a este diario el
ministro de Agricultura, Andrés Felipe
Arias. Espera que la resolución de restitu-
ción esté lista para finales de noviembre.

Que la recuperación de otras tierras sea

una realidad, dependerá, en todo caso, de

que los desterrados logren documentar sus

- pérdidas, Para comenzar, piden que la lista

EM

viembre,

MAA EAS AR ña,
1 MAÑANA NA O Dye br $

Pera Ñ .
«A

¿be p , »
e. :
TORRE Tan:
; : dl
¿de ny
AAN A

de 'paras' acogidos a la Ley de Justicia y Paz
sea completada con los alias de los desmovi
lizados, pues no los conocian por los nom-
bres.

Tímidamente, por ahora, comienzan a de.
nunciar los despojos. En las 400 solicitudes
de compensación que ha recíbido la Comi-

—— — NN
. mr ñ
PA =p . e o : A
de —obo

po

O

sión Nacional de Reparación y Reconcilia-
ción, 15 denuncian a las autodefensas v5a
la guerrilla,

La gran pregunta ahora es cuántas de las
miles de hectáreas arrebatadas reconoco-
rán los paramilitares, cuando apenas en con-
Junto hablaron de devolver 100.000.

A 3 h ; ' 3 na
