ny

mM

O d ww

SILO

be
yA

g00Z 3JAW2LAAS 20 Y:

AUC / ENTRE LA INCERTIDUMBRE DE LOS EX COMBATIENTES Y EL OPTIMISMO OFICIAL

Córdoba: todo anda bien en el papel”

“No le sé decir para dónde va es-
to, compadre. Los jefes 'paras' an-
dan tranquilos y con escoltas. Pe-
ro que yo sepa, muchos de los pela'
os que se salieron de la guerra aún
esperan lo que les prometieron”.

Las palabras son del taxista
Álex Ramírez y recogen la incerti-
dumbre que se percibe en las ca-
lles de Montería frente a la reinser-
ción de las Auc, grupo que nació y
se expandió desde estas sabanas.

La comunidad sabe poco del pro-
ceso, por falta de información o
porque no le interesa: una apatía
en apariencia extraña, pues la ma-
yoría de los ex 'paras' son de allí.

Sin embargo, en esta región el
proceso presenta dos caras: la in-
certidumbre de los desmoviliza-
dos y el optimismo de las entida-
des estatales que manejan el pro-
grama.

Para los primeros (613.ex comba-
tientes de Montería), la reinser-
ción ha sido más dura que la gue-
rra. El estrés postraumático ha
conducido a algunos al alcoholis-
mo y la drogadicción que se refle-
ja en denuncias por lesiones y vio-
lencia intrafamiliar. :

Los ex combatientes se quejan
de que solo tienen una sicóloga y
que la mayoría no tiene cobertura
en salud. Esto, según David Lacou-
ture, director del CRO de Monte-
ría, se resolverá antes de octubre
y habrá partidas para más sicólo-
gos.

Paradójicamente, la criminali-
dad ha disminuido en Córdoba
hasta en 46 por ciento durante es-

—— ”—>— vv — —

crasas IIA

UA IA

“rc apr..

...* . ....co eo ee AAA sr ar ro de RDA Py
'

Tlempo que ha pasado
desde la Desmovilización:
Catatumbo (9 meses). Sinú y
San Jorge (8 meses).

Número de Hombres: Cata-

tumbo (1.425). Sinú y San Jorge
(925)

$ E Municipios donde están A

AS ubicados: Montería (613); Tie- :

rralta (570) y Valencia (225). *

MES - Otros municipios de Córdoba y

mars”

- cerca a Montería.

AAA AA AA AAA
Ñ .

- E

Número
de hómbres

2 350,

peor es

ma / córbohi

  
  

idas
A en
ERA ne

e za SILA

 

tos nueve meses con respecto al
mismo periodo del año pasado.
Pero el descontento de una par-
te de los desmovilizados, que se
agolpa a diario en el CRO, se ad-

 

A A

cuatro de Antioquia (331)

Námera de certificados
en el CRO: 1.739

Estudiando: 499
Trabajando: 415
En situación de Ocio: 825

EX “PARAS crían valoviios en una finca Muertos: 8
- Falípe Tamano ¿El TIEMPO Presos: 20 $

vierte en las quejas por no el pago
de la ayuda humanitaria.

Los reinsertados cuentan que al-
gunos de sus compañeros al verse
sin dinero han retomado las ar-
mas. Cuatro de ellos murieron en
un combate a finales de julio pasa-
do. Otros dicen que reciben a dia-
rio ofertas de 'narcos”, para que ha-
gan parte de sus ejércitos priva-
dos que ocupan el terreno dejado
por los “paras”.

Aseguran también que jóvenes
de los barrios Cantaclaro y Eldora-
do están siendo reclutados por blo-
ques próximos a desmovilizarse,
al parecer para mostrar que cum-
plen con el número de miembros
que han registrado oficialmente.

 

Laco1ture dice que la demora
en la ¿yuda humanitaria podría
resolverse esta semana con la lle-
gada 1 Montería de funcionarios
del G bierno Nacional, quienes es:
tudisrán los casos de al menos 110
desmovilizados: "Debemos tener
cuidado, porque si le damos dine-
ro a una persona que no está plena-
mente identificada podemos incu-
rrir en peculado”, dice,

Los dardos también recaen en
los proyectos. los reinsertados
opinan que la mayor parte de quie-
nes dejaron las armas viven en
cascos urbanos y les han presenta-
do planes agrarios: acacia, cacao,
caucho y ganado.

Lacouture dice que esos no son
los únicos planes, pues con el Se-
na, los ganaderos y la Alcaldía de
Montería hay otros programas, en-
tre ellos el de auxiliares civicos y
mayordomía.

María Milena Andrade García,
defensora del Pueblo en Córdoba,
dice por su parte que la concentra-
ción de ex 'paras' es “una bomba
de tiempo”, si políticos y gremios
siguen apáticos. Ella conforma un
observatorio del proceso junto al
historiador Víctor Negrette.

Andrade añade que Córdoba ha
vivido cinco acuerdos de paz y to-
dos terminaron con frustraciones.

“Creo que es urgente el acompa-
ñamiento de las comunidades”,
afirma la defensora. Y agrega:
“Hay que retener a los mucha-
chos. Si hemos sido críticos de la
guerra, debemos ser constructo-
res de la paz”.

pre dd
