EL TIEMPO pomixco 24 DE SEPTIEMBRE DE 2006

 

 

 

 

 

1-2 PRIMER PLANO

 

UN PERIODISTA SE INFILTRÓ EN UNA DE LAS MAFIAS |

QUE OFRECEN SALIR DEL PAÍS

  

O

 

Ofrecen toda clase de trámites de inmigración. Consiguen documentos falsos y
hasta amenazas de la guerrilla o de los “paras”. Este año, más de 900 estafados.

ANDRÉS ROSALES
REDACTOR DE EL TIEMPO

“Eso le vale unos 10 millo-
nes de pesos”, me dijo en pri-
vado el abogado mientras se
reclinaba en una silla de ofici-
na.

“Es que a Estados Unidos
está complicado. Si usted qui-
siera asilarse en Canadá o
Australia sería más fácil. Pa-
ra cualquiera de esos países le
vale 7 u 8 “palos” (millones)»”,
agregó.

A él llegué por un aviso de
prensa. Hice un par de llama-
das y me citaron primero a
una conferencia en la que el
“doctor' explicaba una decena
de alternativas para salir del
país. Hasta ahí, nada ilegal.

Después, el hombre habló
con cada uno en privado, en
otra cita.

Cuando llegó la mía, a los
dos días, creía que la voz me
temblaba como las manos. Es-
taba convencido que el hom-
bre, tras el escritorio viejo y
sin computador, se iba a dar
cuenta de que yo no me que-
ría ir del país sino saber qué
hay detrás del boom de solici-
tudes de asilo.

Lo que se creó como una fi-
gura sagrada en el mundo pa-
ra preservar la vida a perse-
guidos políticos de gobiernos,
se convirtió en un negocio pa-
ra algunos y en una vía de es-
cape para quienes no ven su
futuro en Colombia.

En los últimos 25 años,
60.415 colombianos han sido
reconocidos como refugiados
en todo el mundo. Pero, mien-
tras a principios de los años
90, cada año se recibían entre
1.000 y 2.500 nuevas solicitu-
des de asilo por parte de co-
lombianos, en el 2002 llegó a
un récord de 12.700.

Pero este abogado no pare-
cía un hombre malo. Me ha-
bló de su hijo asilado y de lo
bien que estaba económica-
mente. De sueños y de ilusio-
nes. De un mejor futuro.

drama de amenazas. Decimos
que usted es comerciante de
ese pueblo y que la guerrilla
lo está boleteando. Ponemos
las denuncias en la alcaldía y
en la personería.

-¿Y cómo se comprueba
eso?

—Nosotros le conseguimos
unas amenazas. Unas tres.
También unas grabaciones te-
lefónicas y un certificado de
alguna entidad de Derechos
Humanos.

En ese punto, el hombre ha-
bla ya sin reparos. Dice que
lleva 11 años en eso y que si se
hacen las cosas bien, es casi
imposible no conseguir el asi-
lo. Que, sin embargo, se com-
promete a devolver el dinero
si la petición es rechazada.

“Por esa plata le consigo pa-
sajes,. vivienda por cinco
años, estudio y hasta unos mil
dólares mensuales para la co-
mida. Canadá es el más gene-
roso”, afirma.

Hasta por Internet

Aunque en la prensa de ese
día solo tres avisos ofrecían
asesoría en trámites de inmi-
gración, son decenas de perso-
nas las que se dedican a vivir
de este negocio fraudulento,

Supe la historia de uno de
sus clientes que no logró *coro-
nar”. El suyo es uno de los
más de 100 casos detectados es-
te año por la Fundación Espe-
ranza, que lucha contra el trá-
fico de inmigrantes.

A él le ofrecieron por Inter-
net asesoría para refugiarse
en Canadá. Lo hacía un su-
puesto abogado colombiano
de inmigración en ese país y

con quien dialogó por Inter-

   
 
 
  

España es uno de los mayores receptores de inmigrantes. En la foto, jóvenes colombianos de-

portados de ese país en el 2004 por procesos irregulares. archivo

 

El número de peticiones de asilo de
colombianos aceptadas en Canadá y
Estados Unidos ha bajado desde el
primer trimestre del 2004 al segundo
del 2006 1.871
O

1.570

 

 

net durante un par de meses.

“Yo le envié dinero y unas
semanas después el abogado
me dijo que mi caso no tenía
como justificarse y que no se-
ría aceptado”, contó.

Pero le dio otra opción, le
mandó una denuncia para
que la presentara ante la Fis-

Los casos más calía. En ella decía que él ha-
tristes son los bía sido víctima de un ataque
de personas que guerrillero a una población,
sí enfr entan que él ni siquiera conocía.
“Desde esa fecha he tratado
persecución pero de que me devuelva mi dinero
que cayeron en pues no estoy dispuesto a ha-
las redes de estos cer papeles falsos para una so-
estafadores y por a de e
“Quisiera denunciarlo pero
eso no presentan él me dice que yo puedo ir a la
sus pr opios as cárcel porque en uno de los co-
sino otros rreos escribí que no importa-
y son ba lo que tuviera que hacer pa-
descu- ra obtener estatus de refugia-
biertos” do. Que yo ya era cómplice”.
. En lo que va corrido del año
900 colombianos se han comu-
nicado con la Acnur (oficiná
combate para refugiados de la ONU) pa-
del Acnur.

 

ra decir que les han pagado a

 
 
 
  
  
  

tramitadores y han si-
do estafados.

De acuerdo con
esa agencia interna-
cional, la mayoría
de casos provienen
del Valle, Cauca y
el Eje Cafetero. El
grupo lo cierran
Soacha y Bogotá.
Por ahora, las auto-
ridades investigan
y ya se han dado
golpes contra es-
tas mafias. Hace
apenas unos días
un juez condenó a un , trans-
criptor de la Comisión de De-
rechos Humanos del Senado y
a un asesor a 11 años de pri-
sión tras descubrir que fabri-
caban falsas amenazas.

Sin embargo, el trámite
más común no es el asilo, sino
la visa a E.U. Precisamente,
en otra oficina, esta en Chapi-
nero, un abogado ofrece 'a la
carta' documentos para conse-
guirla. “Usted necesita tener
ingresos superiores a los 2 mi-

e,

 

 

, FÉ A a PO a RS Eo Pi í
ds $ 4 q m6 Í L AA pe
22188 A

    
    
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 

 
 
  

EPA
MV a
$49 a E a O
> de 760 Epg are dEgs
as, Deng ARE J SO A
ARES Vier nta $ |
31 o O
SEG 53S, A 4
Wade Pista $7 ón É L, Y
Se Ya. a ; ONT 4
4 ez ge Eagora z o :
niente, EPS autal de | Manejo ds, Ce
sr Hill AI e o Os , Es
¿Liar He “bem, AER E O $ a
Qin, > “Ote a
ms E po

— llones de pesos.
* Un carro y una

casa. Una cuenta
bancaria y unos des-
prendibles de nómi-
na. Todos los papeles se
los damos nosotros”, dijo.

En el revés de una tarjeta es-
cribió los precios del que lla-
man el “combo laboral”. Carta
de recomendación de una em-
presa con sueldo y desprendi-
bles de pago: 210 mil pesos; ex-
tractos bancarios: 250 mil pe-
sos; escrituras de un inmue-
ble: 250 mil pesos; tarjeta de
propiedad de un carro: 150 mil
pesos. Total: 860 mil pesos.

A ambos “doctores' les pro-
metí dinero para este lunes.

 

Ranking Puesto que ocupa cada país

En el segundo trimestre del 2006 Colombia entró en el grupo
de las 10 naciones con el mayor número de personas

País de origen

asiladas en 36 países industrializados de todo el mundo.

 

China

 

  

    

  

y! |

“Mire, yo le puedo conse-
guir lo que sea, pero es mejor
que no sea ni a España ni a Es-
tados Unidos. Allá lo tratan a
uno muy mal”, me recomen-
daba.

La escena ocurría en una
oficina con piso de tablas y
vieja del sector de El Lago, en
el norte de Bogotá. Además >
del abogado y yo, una secreta- Mayores receptores de colombianos
ria muy flaca y de uñas muy durante el primer trimestre del 2006.

PIAR RA AA ASS IA IR RRA R A A A A

   

e

 

AI RNA AA A IAN AN AAA AAA AAN a

RAR ION NR A RRA O AI RRA A AAA

e A IIA A A a RA e

 
 

 

Fuente: Acnur. Gráfico: CEET

T2
T = Trimestre.

Somalia

AE A

    
  
 
  

 

 

 

 

   

 

 

 

largas atendía el teléfono y de | E.U. |
vez en cuando, sin mucho inte- España |
rés, miraba al techo, ennegre- Holanda
cido por la humedad. Reino Unido |
El negocio era sencillo. Si Suecia

PA e

me decidía para Canadá o
Australia, tenía que traerle 4
millones y fotocopias de la cé-
dula y de la primera y ultima
página del pasaporte. Ade-
más, el pasado judicial. Si era
para Estados Unidos o Espa-
ña, la cuota inicial eran 5 mi-
llones.
—¿Y después qué? -pregunté.
—Usted no se preocupe que
nosotros hacemos el resto.
—Sí, pero necesito saber qué
es lo que hacen —repliqué.
—Mire, nos vamos con usted
para un pueblo cualquiera,
uno en zona roja, en donde es-

 

   
  

OS Ta ANOS EN COSTA RICA |

 

Berrocal, junto a otros altos

ministro de opuridad Sarotal Idijo alaprensaquees El inlelctra af rmó que la oficina La visita de las autoridades
Pública de Costa Rica, Fernando muy difícil creer que fue por “puro de Migración no tiene capacidad funcionarios de Seguridad y la costarricenses se dio luego de
Berrocal, ordenó una altruismo o filantropía” que en para tramitar tanto refugio. “Ahí fiscalía, realizó hace dos semanas que las autoridades detuvieron en .
investigación sobre las dos años y medio se dieran es donde nos cae la sospecha”. una visita a Bogotá para Puntarenas, 120 kilómetros al
circunstancias en las que 10.000 refugios a colombianos. El ex presidente Rodríguez fue establecer un programa de oeste de San José, a Héctor
autoridades de migración “¿Por qué razón Costa Rica se elegido secretario general de la colaboración a fin de detectar a Quinto, un guerrillero de las Farc
otorgaron visas de refugio a volvió receptor de tanta genteen Organización de Estados eventuales narcotraficantes o que se hacía pasar por pescador
10.000 colombianos durante tan poco tiempo?”, se preguntó el Americanos en el 2004, pero guerrilleros que pudieran estaren pero que se sospecha dirigía una

1998 y el 2000, en el gobierno de
Miguel Angel Rodríguez.

funcionario de seguridad
centroamericano.

red de tráfico de drogas y compra .
de armas.-AFP-

renunció un mes después por un
escándalo en Costa Rica.

Costa Rica, sea como ilegales o en
calidad de refugiados.

2. Po
