a E

 

 

 

 

 

7 rn nÚv » E
—DomingOo Za SebTienMRBRLÉ 200

 

 

 

 

la

EXPERTOS INTENTAN ABRIR LOS ARCHIVOS DE SEGURIDAD QUE AÚN NO HAN SIDO DESCIFRADOS

El computador de “Mateo'

El guerrillero que tenía un asiento en la junta de EPM guardaba en este aparato carpetas en las que
se habla de 130 miembros del PC3, el grupo de las Farc encargado de tener infiltrados en las ciudades.

JINETH BEDOYA LIMA
REDACTORA DE EL TIEMPO

Un computador portátil, ha-
llado hace dos meses y que se
convirtió en un desafío para
expertos militares en abrir ar-
chivos de seguridad, sería la
puerta de entrada a varios se-
cretos de lo que se considera
como la máquina de infiltrar
de las Farc: el Partido Comu-

nista Clandestino Colombia-

no, conocido como PC3.

El aparato, cuya existencia
no había sido revelada, perte-
nece a Fredy Escobar, “Ma-
teo”, el infiltrado de más alto
nivel de la guerrilla descubier-
to hasta ahora por las autori-
dades. “Mateo” fue conocido
por el país el pasado 6 de agos-
to, cuando el Ejército lo pre-
sentó como el subversivo que
las Farc lograron sentar en la
junta directiva de Empresas
Públicas de Medellín (EPM).

Una semana antes, el 27 de
julio, su computador fue en-
contrado en un campamento
de la subversión, en Sonsón
(Antioquia).

Hasta allí llegaron tropas
del Ejército que le pisaban los
talones a la jefe del frente 47,
“Karina”. Sin embargo, la gue-
rrillera y otros subversivos lo-
graron huir. Entre ellos, esta-
ba “Mateo' que en medio de su
inexperiencia en el combate
abandonó el computador, no
logró orientarse y caminó
diez días hasta ser capturado
en Aguadas (Caldas).

El aparato, que tenía infor-
mación personal de este hom-
bre, dio las primeras pistas pa-
ra detenerlo porque nadie sa-
bía que era un guerrillero.

Pero luego, el computa- .
dor adquirió una impor- á
tancia trascendental. $
Aunque aún no se han *
logrado descifrar los có-
digos de seguridad del 30 por
ciento de sus carpetas, en
gran parte de los 1.200 archi-
vos que ya fueron abiertos se
habla de 130 miembros del
PC3 en Antioquia, Manizales
y Pereira.

Unos 60 de ellos tendrían
un perfil parecido al de “Ma-
teo”, que hizo una maestría en
ciencias políticas y realizó tra-
bajo social con comunidades
para acercarse al grupo políti-
co del alcalde de Medellín, Ser-
gio Fajardo.

La existencia de este tipo de
infiltrados ha hecho que el
PC3 —creado en el 2000 en el
Caguán, durante los diálogos
con el Gobierno de Pastrana-,
sea actualmente la estrategia
más eficaz de expansión políti-
co-militar de las Farc en las
ciudades, ante su repliegue
militar en la selva.

Correos de “Alfonso Cano”

Precisamente, en otra car-
peta se explica el trabajo que
debe hacer la regional “Henry
Ruiz' del PC3 en colegios, uni-
versidades, con el magisterio,
el gremio de los vigilantes, los
taxistas y los desplazados.

Así mismo, hay correos en-
viados por el jefe guerrillero
“Alfonso Cano”, en los que le
da lineamientos a “Mateo”, so-
bre el trabajo de masas con el
PC3 y el Movimiento Boliva-
riano, este último tiene un ca-
rácter más político.

También, describe el pro-
yecto para crear el Servicio
Médico Revolucionario, dirj-
gido a médicos, enfermeras,
odontólogos y ortopedistas.
La estrategia busca vincular-
los para que presten sus servi-
cios en los frentes de guerra.

Además, establece un ma-
nual para su funcionamiento
y contempla que los estudian-
tes visiten los campamentos y
atiendan a los heridos en com.-
bate. Así mismo, propone fi.-
nanciar posgrados en cirugía
y ortopedia de guerra.

También se habla del movi-

miento “Juventud Rebelde”, |

que plantea la penetración a
las barras de fútbol.

En todo caso, los miembros |

del Ejército dicen que esto es

apenas un “abrebocas' de un

e

computador que promete más |

sorpresas.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

AUS ATAR

ral eneltrabajo urbano del frente
arc. “Jacobo Arenas' en Medellín. Luego e
| Selanza como candidato al S
-concejodela ciudad, |
 Posteriormentese vinculaala. |

 

  

E Cc

  

Univers dad de Antioquia, a

SEA AAA adri Med rra A rr rs

ANP IA AI o ON rra rro a

 
 
 

Urano ron sessrorrnnnr morro crns.

segur

 
 

HEAR irrr ar do

  
  

le los archivos tiene

 

Fajardo

caro y Y una lista de profesores de la
diosPolticos dela — amen:

Phi r rrocc

ña del alcalde Sergio
munitario y termina en la
junta directiva de EPM.

Lo último: En enero hizo parte

 

   

Universida
nd

 

  
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  

  
       
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 

El PC3 , táctica
silenciosa de
la guerrilla

En medio de la presión mili-
tar del Plan Patriota en las sel-
vas del sur, que ha llevado a
las Farc a asumir un replie-
gue estratégico, la guerrilla
ha encontrado en su Partido
Comunista Clandestino Co-
lombiano (PC3) la mejor tácti-
ca para mantenerse conecta-
da con las ciudades, en busca

de nuevos simpatizantes.

Las Farc explican en su pá-
gina web que el PC3 se sigue
estructurando para darle al
pueblo un instrumento más
de lucha, sin que sus vidas co-
rran los riesgos de la activi-
dad política abierta.

Pero más allá de esa activi-
dad, el computador de “Mateo'
y los testimonios de varios
guerrilleros desmovilizados
dejan claro que el trabajo de
sus “células”, como las llaman
las Farc, no se limita solo al
proselitismo y por el contra-
rio, cada miembro del PC3
apoya la labor del ala militar,
no necesariamente con accio-
nes bélicas, pero sí con inteli-
gencia e información.

Así lo planeó el miembro
del Secretariado de las Farc
“Alfonso Cano” cuando lanzó
el PC3, en abril del 2000, en me-
dio de los diálogos de paz en el
Caguán. De esa forma se daba
respuesta al fracaso de fórmu-
las políticas no clandestinas,
como lo fue en su principio la
UP, aniquilada por la salvaje
estigmatización de grupos de
derecha.

Sin crear alarmismos, algu-
nos analistas creen que las
Farc sitúan al PC3 en el hori-
zonte de su “ofensiva armada
final”, con el fin de contar con
una profunda base de profesio-
nales que se encarguen de los
asuntos que no son militares.
