 

 

 

A

 

AMOSO (BOY.) =>

 

Y,

e
¿nó
po

Cayó líder de saqueo a guaca de las Fare

TUNJA Y BOGOTÁ

Tras varios días de búsque-
da y después de realizar labo-
res de inteligencia, el Gaula
del Ejército capturó en Soga-
moso (Boyacá) al teniente Jor-
ge Sanabria Acevedo, conde-
nado a 10 años de prisión por
el caso de la guaca de las Farc
y quien se encontraba prófu-
go hace más de un año.

Según precisó el comandan-
te de la Primera Brigada del
Ejército, coronel Germán Car-
dona, Sanabria se escondía
desde hace algunos días en
una vivienda, en el perímetro
urbano de Sogamoso.

“Nosotros recibimos infor-
mación de contrainteligencia
militar y montamos un dispo-
sitivo para hacerle seguimien-
to y dar con su paradero. El
viernes, a las 10:30 de la maña-
na, se dio la captura”, explicó
el oficial.

cEl autor intelectual?

El pasado 12 de junio, día
en que se instaló el juicio por
el denominado caso de la gua-
ca, la lectura de los folios que
conformaban el expediente se-
ñalaban que la persona que in-

YWGRINOS

El pasado 9 de agosto, la Justicia Penal Militar declaró culpables a 144

 

militares por el caso de la guaca. /mauricio Moreno - EL TIEMPO

citó a los soldados a quedarse
con el dinero y repartirlo en-
tre los militares, según el gra-
do, fue el teniente Sanabria.
Después, en sus declaracio-
nes ante la corte, los soldados
señalaron que quien acomodó
los billetes en montones de a
70 mil dólares fue Sanabria.
Pero el nombre del ex ofi-
clal del Ejército no solo fue
mencionado en el tribunal.
Hace un mes, un escándalo
que se desprendió del juicio

h
Pit ui? 4
, Y e . 1 a? 4 $ ao
r da s á
e. HE J fe mn Y Ya
15 Er TV EPUO ME
POS

a ha

puso nuevamente a sonar al
teniente, quien fue señalado
por un congresista y el ex co-
mandante del Ejército, gene-
ral Reinaldo Castellanos, co-
mo la persona que entregó in-
formación en el 2005 para ha-
llar otra supuesta guaca, que
resultó ser falsa.

Según las declaraciones en-
tregadas por soldados vincula-
dos al proceso, el teniente Sa-
nabria habría ordenado ente-
rrar, en un punto en la selva

 

del Caquetá, el dinero que no

se alcanzó a llevar de la prime-

ra guaca, en abril del 2003.
Por ahora, el ex oficial,

S
EE
DA

 

quien hacía parte del grupo '

de 89 prófugos de la justicia
por este caso, permanece bajo
custodia en las instalaciones
del Batallón de Artillería No.
1 Tarqui, de Sogamoso.

“Estamos a la espera de la
orden que dé el juzgado penal
militar para trasladar al dete-
nido. Nosotros no lo hemos in-
dagado porque él esta a dispo-
sición de un juzgado”, aclaró
el Comandante de la Primera
Brigada.

Por ahora, se espera que los
tenientes Iván Mauricio Roa
y Fernando Mojica Calderón,
quienes también están prófu-
gos y fueron condenados a 10
años por el delito de peculado
por apropiación, se presenten
ante las autoridades.

Por su parte, la Justicia Pe-
nal Militar indicó que hasta el
momento permanecen deteni.-
dos 55 de los 144 militares im-
plicados. La cifra inicial era
de 147, pero el juez absolvió a
dos soldados y otro murió ha-
ce dos años.

n_n
