 

Ex diputados en poder de las
Farc piden ayuda a A. Leyva

CALI

Tras ocho meses sin saber
de los doce ex diputados del
Valle secuestrados por las
Farc hace cuatro años y cinco
meses, ayer se recibieron
pruebas de supervivencia.

En ellas piden nuevamente
al Gobierno y al grupo guerri-
llero que adelanten el acuer-
do humanitario, e insisten en
que la zona de encuentro para
tal fin sea en jurisdicción de
los municipios vallecaucanos
de Pradera y Florida.

Sin embargo, esta vez solici-
tan la mediación de Alvaro Le-
yva, Carlos Gaviria y monse-
ñor Luis Augusto Castro, así
como los buenos oficios de
Francia, Suiza y Venezuela.

El ex presidente de la Asam-
blea Juan Carlos Narváez le-
yó una carta dirigida a Leyva.
En ella plantea que, así como
logró la liberación de dos poli-
cías en Putumayo en marzo,
trabaje por un gesto similar
que los incluya a ellos.

 

Familiares de los secuestrados
se reunieron para ver las pruebas.

Lo que se busca, según él,
es arrancar con el proceso de
intercambio. La propuesta es
que tanto los hoy secuestra-
dos como los guerrilleros libe-
rados tengan la posibilidad de
asilarse en Francia, Venezue-
la o Suiza, con el concurso de
la Cruz Roja Internacional.

El dirigente pidió que no
los rescaten por la fuerza. Con-
tó que aguantan hambre y ca-

Ni .. pra” .» yaa.

| y ai 7 ” E

p ( NOOO E ¡E n 4 j
ón to f >

load hr 1,4

minan mucho. Sus palabras
hicieron llorar a varios famil-
liares de los ex diputados, re-
unidos en la alcaldía de Cali
para ver las pruebas que le lle-
garon a Hernán Sandoval, ex
defensor del Pueblo del Valle.

En uno de los tres videos, el
ex diputado y ex alcalde de
Pradera Sigifredo López dice
conocer bien la zona propues-
ta para el diálogo con los sub-
versivos y opina que “no se
entorpecerá la seguridad de-
mocrática del Presidente”.

El Gobierno celebró las
pruebas y reiteró su voluntad
para el acuerdo humanitario.
Sin embargo, dijo estar pre-
ocupado por el aumento de la
presencia guerrillera en esas
poblaciones.

De otro lado, la agencia
AFP recibió un video donde
un jefe del frente VI de las
Farc dice que las condiciones
de Ingrid Betancourt “son las
mismas que tenemos noso-
tros en este campamento”.
