ANA

$
,

HN O

pr.

Pe
€
m4

 

LA RECONCILIACIÓN NACIONAL

El ciclo de
la venganza

Logro de la paz y fortalecimiento de la
democracia, valores intrínsecos.

Uno de los mayores desafíos pa-
ra una nación que ha sufrido un
conflicto prolongado como el co-
lombiano, es cómo evitar una ola
interminable de venganzas tras el
fin de la conflagración. ¿Cómo evi-
: WI  tarquelas víctimas se vean incita-
EDUARDO PIZARRO. las por mano propia a ejercer una

LEONGÓMEZ violencia contra sus victimarios?
¿Qué estándares de verdad, justi-
cia y reparación permiten una efectiva reconcilia-
ción nacional? ¿Son suficientes los que contempla
la Ley de Justicia y Paz?

De acuerdo con la experiencia internacional, no
es igual la reacción de las comunidades nacionales
cuando el conflicto ha afectado relaciones interét-
nicas o interreligiosas a las violencias de orden po-
lítico. En las primeras, los excesos cometidos se in-
sertan de manera prolongada en la memoria colec-
tiva y, generación tras generación, se reviven los
horrores sufridos.

Una de las raíces probables de la brutalidad que

   

| alcanzó el conflicto en la antigua Yugoslavia fue el

recuerdo en la comunidad serbia de las sevicias co-
metidas por los comandos croatas “ustachis” (in-
surgentes) de extrema derecha durante la Segunda
Guerra Mundial.

Según el historiador Francisco Veiga, “después

de la Alemania nazi, la Croacia ustachi fue la se-.

gunda potencia europea del Eje en cuanto al volu-
men de crímenes de guerra”, que se estiman en me-
dio millón de personas. Este fenómeno ha sido ana-
lizado, igualmente, en múltiples experiencias afri-
canas, como fue el caso de Ruanda y el genocidio
que involucró a hutus y tutsis. Así mismo, no se ha
logrado romper el nudo gordiano de agravios mu-
tuos entre palestinos y judíos desde 1948.

Por el contrario, en América Latina ha sido sor-
prendente la capacidad de reconciliación nacional,
aun cuando muchas heridas continúen abiertas.
Ni chilenos, ni argentinos, ni uruguayos se están
matando en un ciclo infernal. Lo notable es que en
los tres países la izquierda —es decir, la principal
víctima de la brutal represión de las dictaduras
militares— ha llegado al poder, sin que esto hubiese
generado una ruptura nacional.

En Chile, tras dos gobiernos de la Concertación
de Partidos por la Democracia al mando de presi-
dentes demócratacristianos (Patricio Aylwin y
Eduardo Frei), el péndulo se corrió hacia la izquier-
da con el gobierno de Ricardo Lagos. Es más. Proba-
blemente la próxima mandataria sea Michelle Ba-
chelet, víctima de la dictadura militar, ya que ade-
más de haber sido detenida con sus padres bajo la
dictadura, su padre, un general de aviación, murió
a consecuencia de las torturas sufridas durante su
cautiverio.

El caso de Uruguay es aún más impactante. Tras
el triunfo electoral de la izquierda, luego de 174
años de hegemonía de los dos partidos tradiciona-
les, dos ex tupamaros se posesionaron como presi-
dentes del Senado y de la Cámara de Diputados: en
el primer caso, José Mújica, líder del Movimiento
de Participación Popular que estuvo doce años en-
carcelado (1973-1985), y en el segundo caso, la maes-
tra Nora Castro, igualmente encarcelada por lar-
gos años. Un cuadro similar alos anteriores se vive
en Brasil y Argentina con el triunfo de Luiz Inácio
Lula da Silva y Néstor Kirchner.

Esta capacidad de reconciliación nacional, así,
insisto, continúen muchas heridas abiertas y am-
plias y justas reivindicaciones de las víctimas de la
represión, muestra que la población comprende
que el logro de la paz y el fortalecimiento de la de-
mocracia constituyen valores intrínsecos por sí
mismos.

Las reivindicaciones de las asociaciones de vícti-
mas en estas naciones se están tramitando por ca-
nales institucionales y no mediante cadenas de ven-
ganza, de retaliaciones y contrarretaliaciones.

Lograr que la Ley de Justicia y Paz sea un instru-
mento de paz sostenible es el mayor reto que afron-
taremos los colombianos en los próximos años.
