AT:

Son [Ef ML

IOD6

ENTRE LOS 4 CAPTURADOS EN SUCRE ESTÁN EL PRESIDENTE Y SEGUNDO VICEPRESIDENTE DE LA ASAMBLEA

Diputados estaban en nómina de 40'

El computador de “Don Antonio”, segundo al mando del “Bloque Norte' de las Auc y detenido en abril, sigue siendo clave en
la investigación por la infiltración paramilitar en la política de la Costa Atlántica. Fiscalía no descarta más capturas.

BOGOTÁ Y SINCELEJO

El computador que la Fisca-
lía le incautó en abril pasado
a Ignacio Fierro Flórez o Don
Antonio”, segundo hombre
del “Bloque Norte' de las Auto-
defensas, sigue siendo pieza
clave de la investigación so-
bre la infiltración paramilitar
en el departamento de Sucre,
que ayer mostró sus primeros
resultados.

A las 11 de la mañana de es-
te martes, recién acabada la
primera sesión extraordina-
ria a la que habían sido convo-
cados los diputados sucreños,
irrumpieron en el auditorio
de la duma varios agentes del
Cuerpo Técnico de Investiga-
ciones de la Fiscalía.

_ “¿Quiénes son los señores
Angel Daniel Villarreal Barra-
gán, Jhonny Guillermo Villa
Uparela, Walberto Estrada Pa-
dilla y Nelson Stanp Berrío?”,
preguntó uno de los agentes al
secretario de la Asamblea,
Paúl David Díaz.

En el recinto hubo un silen-
cio total. Uno a uno, los políti-
cos emplazados se fueron
identificando. “Deben acom-
pañarnos a una diligencia or-
denada por la Fiscalía Quinta
de Derechos Humanos desde
Bogotá”, les dijo el miembro
del CTL

El nerviosismo se apoderó
de la sala. “ Desconocemos ba-
jo qué condiciones los detuvie-
ron, pero esperamos que sus
derechos les sean respetados
y que se les garantice el debi-
do proceso”, afirmó Jesús Ba-
rrios Acosta, otro diputado.

La Asamblea sesionaba de
manera extraordinaria por so-
licitud del gobernador de Su-
cre, Jorge Anaya Hernández,
para debatir dos proyectos re-
lacionados con las rentas del
departamento.

Revisan financiación

Como lo informó EL TIEM-
PO el 13 de mayo pasado, los
archivos encontrados en el
computador de *Don Anto-
nio”, detenido en Santa Marta
hace casi seis meses y hoy re-
cluido en la cárcel de Cómbi-
ta, se han convertido en uno
de los insumos más valiosos
para los fiscales que investi.-
gan hasta dónde se extendió
la influencia de los “paras' en
la política y la economía de va-
rias regiones del país.

Los cuatro diputados dete-
nidos llegaron por primera
vez a la Asamblea en las elec-
ciones del 2003. Pese a su esca-
sa experiencia política, sus vo-
taciones fueron de las más al-
tas en el departamento.

Nelson Stanp es de San

Onofre, uno de los municipios

más golpeados por la violen-
cia de los paramilitares; An-
gel Daniel Villarreal, actual
presidente, es del municipio
de Sucre; Walberto Estrada
Padilla, de San Antonio de Pal-
mito, y Jhonny Guillermo Vi-
lla Uparela, segundo vicepre-
sidente, de Guaranda.

Según la Fiscalía, ellos apa-
recen en una especie de nómi-
na de “Jorge 40” y también for-
marían parte activa de los gru-
pos paramilitares del departa-
mento.

“El delito que se les imputa
es concierto para delinquir,
(...) es decir, colaboración con
el Bloque Norte”, confirmó el
fiscal Mario Iguarán.

Fuentes de la Fiscalía no
descartan que en los próxi-
mos días haya nuevas captu-
ras de políticos y funciona-
rios de la región, gracias a las
revelaciones contenidas en ar-
chivos del computador de “An-
tonio”.

Fuentes locales aseguran
que primero alias 'Cadena'
el “para' responsable de las
más graves matanzas en el
departamento- y luego “Jorge
40" tejieron una poderosa red
de apoyo que involucró a va-
rios dirigentes políticos.

El comentario que se hace
en voz baja en Sincelejo es
que cuando desapareció “Ca-

o

 

 

- emm. mm

 

Hay graves indicios
que comprometen a
senadores de la
República y a otros
importantes
dirigentes políticos de
Sucre con

| los grupos'
paras' de |
la regió

 

dena', el propio “Jorge 40' se
apersonó de las reuniones
con políticos de la región para
definir financiación y apoyo
de campañas.

Información sobre esa si-
tuación es la que aparece en
el computador de “Don Anto-
nio”, que los *“paras' intenta-

ron recuperar por varias vías,

incluso el ofrecimiento de un
millonario soborno.

La expansión de “Jorge 40'
de sus feudos tradicionales
(Cesar, Magdalena y La Guaji-
ra) no se ha limitado a la polí-
tica. Una reciente investiga-
ción de este diario sobre las
tierras robadas por los “paras'
encontró que en Sucre hay de-
nuncias de que el jefe del “Blo-
que Norte” se está quedando
con los bienes amasados por
“Cadena”.

Esa situación, incluso, fue
confirmada por otro ex jefe
“para' en una carta enviada a
la Oficina del Alto Comisiona-
do para la Paz.

Luego de realizarse los che-
queos médicos de rigor, los di-
putados fueron recluidos en
la sede de la Fiscalía en Since-
lejo. Hoy serán trasladados a
Bogotá.

del municipio de Sucre
enel período 97-99. Su
aspiración la avaló el
Movimiento Nacional
. Progresista. Logró
a 11.964 14 sufragios.

 

Aaa: Al Sada : de Deseo al de
a o en har Onofre.

: Sel ; dor Alvaro García,
; Obtuvo 13.708 votos, la
: nda más alta.

 

 
 
  

 

po
| [ono ei logró la

: 12160 votos. Al igual
: que Stanp, su elección

     

 

y epicentro es a

: municipio de Galeras.
: tercera votación enel  : Ganó la quinta curul con
: departamento de Sucre, : 10.565 votos. Su

: Candidatura tuvo el
: Visto bueno del Partido
: Liberal Colombiano.

 

DAVID LUNA DICE QUE LA PROPUESTA DE SANTOS NO TIENE SENTIDO

¿Castración química o cadena perpetua?,
vicepresidente Santos abre el debate

El vicepresidente de la Re-
pública, Francisco Santos, ter-
ció ayer en el debate sobre las
penas que deben aplicarse a
violadores y abusadores de
menores.

Santos calificó como excesi-
va la condena de cadena per-
petua para estos delincuen-

tes, y a cambio propuso discu- :

tir la posibilidad de implantar
la castración química (ver re-
cuadro). :

Esa propuesta la hizo hace
cerca de un año el entonces se-
nador Carlos Moreno de Ca-
ro, pero fracasó en su intento.
Entre otras cosas, porque es
el violador quien decide si se
somete o no a ese tipo de casti-

go.

Reparos a la propuesta

La propuesta del Vicepresi-
dente no cayó bien en la Comi-
sión Primera de la Cámara,
en donde cursa un proyecto
que ya tiene ponencia favora-

 

Santos cree que la cadena perpetua para violadores de menores sería
excesiva y por eso propuso la castración química. presidencia

ble para implantar en Colom-
bia la cadena perpetua a viola-
dores y abusadores de meno-
res de 14 años.

El representante peñalosis-
ta David Luna, autor de la ini-
ciativa rechazó la propuesta

¿QUÉ ES LA CASTRACIÓN QUÍMICA?

 

En los hombres el deseo sexual, y
ciertos impulsos irrefrenables en
su conducta, están relacionados
con la testosterona (hormona
masculina), producida
esencialmente en los testículos.

La castración química consiste en
la aplicación de medicamentos que
disminuyen la producción de esta
hormona, Lo que hacen estas
sustancias es inhibir el deseo, por
lo tanto los delincuentes, en teoría,
dejarían de ver a sus víctimas
como objetos sexuales.

El medicamento produce,
principalmente, tres efectos en la

 

persona: disminuye la intensidad y
frecuencia de los impulsos
sexuales, impide la irrigación de
sangre al pene -lo cual no permite
la erección- e imposibilita la
obtención del orgasmo a través de
la eyaculación. A diferencia de la
castración física (que consiste en
la eliminación quirúrgica de los
testículos), la castración química
es reversible, Estos
procedimientos son utilizados en
los tratamientos de algunos
pacientes con cáncer de próstata
cuando la testosterona es factor
determinante en su desarrollo.

An _——"—— =

de Santos y dijo que “es un me-
canismo de distracción y no
tiene sentido”.

Según Luna, está demostra-
do técnicamente que la castra-
ción química no funciona,
pues ese tipo de delincuentes
sigue abusando de los meno-
res una vez recuperan su li-
bertad.

El representante antioque-
ño Willian Vélez tampoco es-
tuvo de acuerdo con el vice-
presidente Santos. “La socie-
dad ya ha declarado cero tole-
rancia con los violadores”, di-
jo Vélez.

A renglón seguido, anotó
que “el país está exasperado y
necesita una respuesta clara
y contundente del Congreso
en este tema”.

Entre tanto, la representan-

te Luz Karime Motta, dijo que

el efecto de la castración quí-
mica es gradual y se va per-
diendo con el paso del tiempo,

y que además, estos delincuen-
tes casi nunca se rehabilitan.
“Por eso planteamos la cade-
na perpetua”, explicó Motta.

El proyecto

El acto legislativo plantea
una reforma al artículo 34 de
la Constitución Nacional que
prohíbe las penas de destie-
rro, prisión perpetua y confis-
cación.

Con la reforma, la idea es
crear una excepción a la pri-
sión perpetua para los delitos
de violación y acceso carnal
violento en menores de 14
años.

Luna sostiene que en Co-
lombia la mayoría de violado-
res están en la casa y lo susten-
ta en el proyecto con cifras de
Medicina Legal.

En el 21 por ciento de los ca-
sos de agresiones sexuales, el
responsable es el padrastro; el
13 por ciento el padre; en el 10
por ciento de los casos fue un
conocido del menor; 6 por
ciento el tío; 6 por ciento el
abuelo; 8 por ciento el primo y
5 por ciento el hermano.

y PP. q

 

 

 

 
