 

A SÁBADO 1 DE OCTUBRE DE 2005

 

 

 

 

 

 

 

 

NACIÓN

 

SECUESTRADOS / FAMILIAS INSISTEN EN DIÁLOGOS SECRETOS

espuesta de Farc: ¿un avance?

En un video “Raúl
Reyes' explicó por qué
necesitan 30 días de
despeje en Pradera y
Florida. El jueves el
presidente Uribe
reiteró que no habrá
desmilitarización.

Lo nuevo en el contenido
de la carta de las Farc que se
conoció ayer, es que explica
detalladamente por qué nece-
sitan un despeje de 30 días de
los municipios de Pradera y
Florida (Valle) para hablar
con el Gobierno del intercam-
bio humanitario.

Lo demás es lo mismo que
de alguna manera han plan-
teado en el pasado.

La comunicación fue cono-
cida a través de un video que
hizo llegar al Sexto Foro de
Biarritz, que culminó ayer en
Bogotá, el jefe guerrillero
“Raúl Reyes”. Más exactamen-
te se trata de una carta para
el Gobierno, pero dirigida a
los ex presidentes Alfonso Ló-
pez y Ernesto Samper, al ex
ministro Álvaro Leyva y al
presidente de la Conferencia
Episcopal, monseñor Luis
Augusto Castro, mediadores
en el tema.

En ella, las Farc insisten
en el despeje de Florida y Pra-
dera, al tiempo que rechazan
la oferta del Gobierno de rea-
lizar la negociación del acuer-
do humanitario en la vereda
Bolo Azul.

El insurgente habló del re-
tiro de la Fuerza Pública
“con el exclusivo propósito
de garantizar la seguridad
del proceso en ciernes”. Agre-

gó que esa medida “no es un

7 A

 

EL VIDEO DE “RAÚL REYES” fue calificado por algunos como una

prueba de supervivencia del jefe guerrillero.

LOS 30 DÍAS QUE PIDEN LAS FARC

En su propuesta de ayer
las Farc aclararon las razones
por las cuales necesitan de
30 días de desneie de los dos
municipios vallecaucanos.

De acuerdo con la explica-
ción de “Reyes', los primeros
15 días servirían para verifi-
car el terreno, es decir, para
analizar las condiciones de se-

ARANA AA NAT EN EEES

capricho de las Farc” y expli-
có por qué requieren de ese
tiempo (ver recuadro).

Según Reyes, quien en la
grabación aparece en un lu-
gar boscoso, con un uniforme
nuevo y asediado por los zan-
cudos, el despeje de la zona es
una protección “para evitar
reciclamientos de lo que en el
pasado ha ocurrido”.

guridad para sus negociado-
res.

En los siguientes 10 días se
realizarían diálogos con el Go-
bierno “para el intercambio
de prisioneros”.

Finalmente, los últimos cin-
co se emplearían para “el re-
pliegue” de los delegados de
la guerrilla.

A A A UN

El jueves, en el mismo foro
de Biarritz, el presidente Al-
varo Uribe dijo que no se pue-
de aceptar la desmilitariza-
ción. “El resultado para este
país no ha sido bueno, las des-
militarizaciones han creado
paraísos de droga, han crea-
do depósitos de armas, luga-
res de cautiverio de secues-
trados”, señaló.

 

Felipe Tamayo / EL TIEMPO
 SOLICITAN
DISCRECIÓN

Fabiola Perdomo, vocera .
de algunos de los familia-
fes secuestrados por las
Farc, dijo que la comunica-

ción de '“Reyes' es una
muestra de que se ha avan-
zado muy poco en el proce-
so de acercamiento,

“Esto demuestra que se
requiere un canal privado y
confiable para construir
una propuesta intermedia.
No -se puede seguir nego-
ciando públicamente”, se-
ñaló.

De acuerdo con ella, las
partes cada vez están más
distantes y por ello se re-
quiere generar una confian-
za, que solamente se logra-
rá a través de un diálogo di-

- recto, pero secreto.

 

 

 

Uribe insistió en que no se
puede permitir que el Estado
abandone zonas, “así sea
transitoriamente” y recordó
los ofrecimientos del Gobier-
no de una embajada, una igle-
sia o una escuela, y que las
Farc digan quién debe brin-
darles la seguridad para con-
ducirlos hasta ese sitio.

El mandatario aseguró que
el Gobierno ha cedido para lo-
grar el acuerdo.

El ex ministro Leyva, seña-
ló que esa carta es un paso
más en el proceso de acerca-
miento y destacó el hecho de
darle una razón de ser a la pe-
tición del despeje.

Algo similar Opina el ex
presidente Samper, quien in-
dicó que el acuerdo está hoy
más cerca y que el principal
obstáculo sigue siendo la con-
fianza entre las partes.
