—L

ENTREVISTA / MAÑANA INSTALAN COMISIÓN DE REPARACIÓN PRESIDIDA POR PIZARRO

Plata para reparar es

 

MARISOL GÓMEZ GIRALDO
Y EDULFO PEÑA
Redacción EL TIEMPO

Dice que el asesinato de su
hermano Carlos Pizarro y los
cinco tiros que recibió un día
de 1999, cuando entraba a la
que es como su segunda casa,
la Universidad Nacional, lo hi-
cieron entender que su vida te-
nía que estar al servicio de las
víctimas del conflicto armado.

Por eso aceptó el desafío de
presidir la Comisión Nacional
de Reparación y Reconcilia-
ción (CNRR) que será instala
da mañana, y ordenada por la
Ley de Justicia y Paz para ga-
rantizar la participación de las
víctimas en los procesos de es-
clarecimiento y de reivindica-

ción de sus derechos.

Sólo el ofrecimiento del pre-
sidente Alvaro Uribe arrancó a
Eduardo Pizarro Leongómez
de las aulas de la Nacional, don-
de ha estado 18 años, casi la mi-
tad de su vida. Pero prefirió es-
to a irse a un cargo diplomáti-
co (la embajada de Canadá)
que le había ofrecido el Gobier-
no.

¿Será posible una
verdadera reparación?

Estamos estudiando la totali-
dad de las experiencias interna-
cionales, pero tenemos que
construir un modelo de repara-
ción a la colombiana que abar-
que las tres dimensiones que
exige el derecho internacional
de los derechos humanos: sim-
bólica, judicial y económica.

¿Qué futuro le ve al
Fondo, si los “paras' están
legalizando sus fortunas?

Los primeros que deben re-
parar son los victimarios, y es-
toy hablando de los paramilita-
res y guerrilleros. En la Costa
Atlántica se habla de que mu-
chos títulos de propiedad rural
han cambiado cuatro veces de
dueño este año. Para enfrentar
este hecho, se crearán Comisio-
nes Regionales para la Restitu-
ción de Bienes. Ya sea porque
bajo intimidación obligaron a
las víctimas a vender a otro
precio, o porque a través de mé-
todos fraudulentos expropia-
ron tierras, lo cual debe ser es-
tudiado con seriedad por la Fis-
calía.

Por otra parte, vamos a bus-
car recursos del presupuesto
nacional y la cooperación inter-
nacional. Hay una propuesta
del senador Rafael Pardo sobre
el canje de deuda pública por
recursos para el Fondo de Repa-
ración, experiencia que ya fue
utilizada con éxito en Perú.

¿Ya tiene una idea sobr
lo que puede ser la
reparación en
Colombia?

Tengo ideas,
pero la Comi-

-sión se pose-

  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  

Ante las innumerables víctimas del conflicto
y la escasez de recursos, la reparación
económica podría terminar en cupos para el
Sisbén, el Sena y los colegios públicos.

  

SE

NO TODOS los desplazados
caso de la reparación.

siona el martes (mañana) y me
parece irrespetuoso tratar de
imponerlas.

¿Pero cuáles son las ideas
que usted va a llevar?

Una modalidad de repara-
ción simbólica que podemos
impulsar es la creación de una
comisión de reconstrucción
histórica del fenómeno parami-
litar, que produzca en los próxi-

mos seis meses o un año un in-.

forme sobre este fenómeno y có-
mo evitar que se repita. Un in-
forme que circule ampliamen-

- te y mediante el cual las vícti-

mas sientan que hay una con-
dena moral.

de las víctimas. Esa

 

clasificarán como víctimas para el

 

Archivo / EL TIEMPO

ción privilegiada que absorbía
los escasos recursos. Tenemos
que hacer una enorme labor de
pedagogía para que se entien-
da la necesidad de reparación
y de un fondo que no compita
con otros recursos y evitar lo
ocurrido en Africa.

¿Van a terminar los
contribuyentes pagando el
daño hecho por los “paras”?

Deben ser los victimarios,
en primer término, los que re-
paren a las víctimas, y hay que
hacer un enorme esfuerzo para
que esto sea así. Pero muy pro-
bablemente, dadas las dimen-

siones del conflicto
colombiano, se van

Y en términos
económicos, ¿cuál “El conflicto en 2? requerir recursos
sería la . del presupuesto y
reparación a un Colombia vaa dela comunidad in-

. ternacional.
desplazado? rminar con
Tenemos que deli- te E No Ps pueden ge-
.mitar el universo  Unamesa de  "erarlalsas expecta-

tivas. No se puede

es una decisión negociación, nO pensar que va a ha-

muy compleja y no
sé si la Comisión va
a incorporar a los

con una
derrota militar”

ber recursos excep-
cionalmente altos
para reparar a vícti-
mas de un conflicto

 

desplazados porque
hay muchos por ra-
zones distintas a la violencia.
Habrá desplazados que van a
ser considerados como vícti-
mas y, por tanto, objeto de la
CNRR, mientras que otros de-
berán ser atendidos por la Red
de Solidaridad.

¿Pero cuál sería la
reparación?

En el caso de África, en me-
dio de la escasez, los recursos
para la reparación comenza-
ron a competir con los de la lu-
cha contra el sida o los de la
educación. Se comenzó a mirar
a las víctimas como una pobla-

tan prolongado.
Muy probablemente el modelo
chileno, de buscar que los hijos
de las víctimas puedan ingre-
sar a formación técnica en el
Sena, a los colegios públicos, al
Sisbén, que las viudas y viudos
puedan tener una pensión, sea
más creíble de acuerdo con los
recursos de que dispongamos.
Es una reflexión compleja que
va a abrir un gran debate.

Insistimos: ¿Es muy
probable que el poco de
reparación sea con recursos
del presupuesto y que los
“paras” se queden con sus
bienes intactos?

Ese es un escenario absoluta-
mente indeseable. Los parami-
litares y la guerrilla deben ali-
mentar el Fondo de Repara-
ción con bienes adquiridos du-
rante el conflicto. Por eso que-
remos iniciar nuestra labor en
La Gabarra, entregando ha-
ciendas que los paramilitares
del Bloque Catatumbo devol-
vieron, pero nos hemos encon-
trado con una enorme confu-
sión en los títulos de propie-
dad. Primero tenemos que cla-
rificarlos para que esa devolu-
ción sea válida. Por otra parte
nos toca garantizar la seguri-
dad de las víctimas.

¿Es un gran desafío para
usted?

La inmensa mayoría de las
comisiones similares en el
mundo han fracasado. Noso-
tros no tenemos derecho al fra-
caso, pero el desafío es gigan-

tesco, porque el número de
| víctimas del conflicto
colombiano es supe-
rior al de otras expe-
riencias similares.
En Chile fueron alre-
dedor de 2.000. En
Perú, 75.000. En
Argentina, alrede-
dor de 20.000.

Un mandato de
la Ley para la
Comisión es
desmantelar las
organizaciones
armadas...
¿Cómo lo ve?

La Comisión de-
be lograr que la
misión de la OEA

se fortalezca. Mu-
chas ONG han

limitada

buscado bloquear los fondos de
cooperación de la Unión Euro-
pea o de América Latina para
la misión, pero al mismo tiem-
po le exigen que cumpla su ta-
rea con un número tan escaso
de miembros. Tenemos que lo-
grar que la OEA pase de 20 a
400 ó 500 funcionarios para que
haya una verificación real

Críticos de la Ley de
Justicia y Paz dicen que
esta favorece a los
victimarios. ¿Qué piensa
usted, que tiene la misión de
reivindicar a las víctimas?

Si fracasamos van a tener ra-
zón. Nuestro compromiso es
no fracasar. Las comisiones de
reparación en otros países .te-
nían un solo desafío: mirar las
víctimas de ayer. Nosotros te-
nemos que pensar en las de
ayer, pero, así mismo, debe-
mos impedir que haya más víc-
timas mañana. El llamado a las
asociaciones de víctimas es
que creen una barrera ética pa-
ra impedir que haya nuevas
víctimas.

Muchos no entienden que
usted, que preparó
documentos para la
izquierda, esté al servicio de
un gobierno calificado como
de derecha...

No estoy al servicio del Go-
bierno. La CNRR tiene una vi-
gencia de ocho años y, por tan-
to, sus funciones van más allá
de este mandato. Tras el asesi.-
nato de mi hermano Carlos, co-
metido por los paramilitares,
como reconoció el propio Car-
los Castaño, y el atentado que
tuve a las puertas de la Nacio-
nal, me sentí comprometido a
luchar a favor de las víctimas.
No es justo que haya nuevos
huérfanos, nuevas viudas y
cuando el Gobierno me ofreció
luchar a favor de las víctimas
yo simplemente no pude decir
que no.

¿Y para eso era necesario
vincularse como agente del
Gobierno?

Yo fui nombrado por el Go-
bierno, pero se trata de una Co-
misión muy equilibrada en tér-
minos ideológicos, regionales
y de género con la participa-
ción Patricia Buriticá, Ana Te-
resa Bernal, el padre Nel Bel.
trán y el abogado Jaime Jara-
millo. No es una comisión de

uribistas ni mucho menos. Re-

fleja en su complejidad a Co-
lombia.

¿Cuánto se ha alejado de
sus amigos de la izquierda?

No me he alejado de mis ami-
gos de la izquierda. Sigo tenien-
do una enorme sensibilidad so-
cial, pero me parece que el pre-
sidente Uribe tiene aspectos po-
sitivos que he apoyado, y al
mismo tiempo he sido crítico
de otros. En mis columnas de
prensa me opuse a no recono-
cer en Colombia la existencia
de conflicto armado interno.
He mantenido mis distancias
críticas.

¿Es tan uribista como
dicen que se volvió?

En este momento soy el re-
presentante de todas las vícti-
mas del conflicto y eso no tiene
color político.

¿Es militante o
simpatizante del uribismo?

Soy un académico que ha re-
flexionado sobre el conflicto ar-
mado, que ha publicado unos
artículos mostrando su adhe-
sión a la política de seguridad
democrática, pero no hago par-
te de ninguno de los partidos
uribistas. No soy miembro de
ninguna organización de carác-
ter político y mantengo mi to-
tal autonomía como académi-
Co.

¿Cree que la opción
militar que eligió el
Gobierno para las Farc es la
que las va a derrotar?

No creo que sea conveniente
la derrota militar de las Farc o
del Eln. Creo a pie juntillas en
la necesidad de una salida polí-
tica para el conflicto armado in-
terno y creo que más temprano
que tarde vamos a negociar
con el Eln y las Farc. En Colom-
bia el conflicto no va a termi.-
nar con una derrota de los gru-
pos insurgentes. Va a terminar
con una mesa de negociación.

EDUARDO PIZARRO deja la Universidad Nacional
después de 18 años.

Rodrigo Sepúlveda / EL TIEMPO

Op

her Mu? *

NE Ty

mm.
.

VW que

E

y
ts

¡UN

sr

Lunes 3
