 

El grupo insurgente argumenta que el Gobierno los usa para dar la impresión de que quiere el
intercambio. Dice que ellos deben participar solo cuando se hayan despejado Florida y Pradera.

REDACCIÓN NACIONAL

Apenas pasaba la desilu-
sión porque el presidente Á]-
Varo Uribe había echado para
atrás lo que en apariencia era
Una decisión tomada, el despe-
je de Florida y Pradera, cuan-
do los facilitadores del inter-
cambio humanitario recibie-
ron otra sorpresa, pero esta
vez de las Farc. |

Cada uno, vía electrónica,
recibió un mensaje de un vo-
cero del grupo guerrillero que
anunció el congelamiento de
cualquier contacto con ellos,
pues las Farc consideraban
que estaban siendo utilizados
por el Gobierno solo para
crear la impresión de que le
interesaba el intercambio.

De hecho, quedaron en el ai-
re las reuniones que el direc-
tor del semanario Voz, Carlos
Lozano, y Álvaro Leyva, auto-
rizados por el Gobierno, pla-
neaban con esa guerrilla. Los
destinatarios del mensaje fue-
ron ellos, Francia, España,
Suiza y la Iglesia.

Dejados como estatuas los
facilitadores, mediante los
cuales el Gobierno aspiraba a

   
  

Las
Vall
tener un primer contacto con
las Farc, quedó en evidencia
que entre las partes no hay na-
da. Y que el tema del intercam-
bio, agitado por las últimas
pruebas de supervivencia de
los ex diputados del Valle y
por la propuesta del ex presi-
dente Ernesto Samper para
que alguien distinto al comi-
sionado Luis Carlos Restrepo

encabece gestiones para lo-
grarlo, se está moviendo en el
sentimiento de las familias de
los secuestrados, pero no en-
tre los protagonistas del tema:
el Gobierno y la guerrilla. Pre-
cisamente, en un texto difun-
dido ayer las Farc dicen: “Es-
tamos en cero como hace 4
años”. Y agregan que “no exis-
te ningún tipo de contacto Ei)

pruebas de supervivencia que recibieron el pasado fin de semana las familias de los ex diputados del
e agitaron el tema del intercambio, pero entre el Gobierno y las Farc no hay nada. archivo / EL TIEMPO

directo o indirecto”. El proble-
ma, afirma Carlos Lozano, es
que “el Gobierno quiere nego-
ciar condiciones antes de des-
pejar, y las Farc insisten en
que primero se despeje Flori-
da y Pradera (por 45 días) y
que luego intervengan los faci-
litadores y se hable de condi-
ciones”.

 

   

La presencia de la
guerrilla no es nueva.
Es una excusa para no

sentarse a dialogar”.

Luis Orlando Mina,
Alcalde Pradera.

En el Valle,
entre el
Sí y el No
FLORIDA Y PRADERA
Las versiones de guerrille-
ros vestidos de civil vigilando
en las cabeceras de Florida y
Pradera y la súplica de los 12
ex diputados secuestrados pi-
diendo el despeje como única
Opción para su liberación, tie-
nen a los pobladores de estos
municipios del Valle entre un
No y un Sí frente a una even-

tual desmilitarización.
Pocos se atreven a hablar

, del tema. La presencia guerri-

llera no es una novedad en es-
tos dos municipios que histó-
ricamente han sido corredor
de las Farc. Pero a muchos les
preocupa qué pasará después
de que el despeje se haga reali-
dad.

Ancízar Arroyave, presi-
dente de la Junta de Acción
Comunal de La Lorena, en
Pradera, dice que la mera es-
peculación tiene “'muerto' el
comercio del municipio.
“¿cómo será después?”.

Para el alcalde de Pradera,
Luis Orlando Mina, la inquie-
tud de la gente es el resultado
de la falta de decisión del Go-
bierno.

La situación no es distinta
en Florida. En una reunión
del Consejo Municipal de Paz,
varios gobernadores indíge-
nas denunciaron ayer que des-
de el fin de semana, cuando
coincidencialmente se entre-
garon pruebas de superviven-
cia de los ex diputados, la si-
tuación se complicó. Tres ca-
sas fueron dañadas en medio
de combates.
