 

  
   

4
EII AA

NEL BELTRÁN, Patricia Buriticá

3, Álvaro Uribe, Ana T. Bernal, Car-

 

Ros Pizarro y Jaime Jaramillo, miembros de la Comisión. — Presidencia

PAZ / INSTALADA LA COMISIÓN

“Reparación total es
imposible”: Uribe

“No puede haber repara-
ción total. Es imposible que
haya reparación total”. Con
- estas palabras empezó ayer
su discurso el presidente Al-
varo Uribe, en el Salón Gobe-
linos de la Casa de Nariño,
al instalar la Comisión Na-
cional de Reparación y Con-
ciliación, creada por la Ley
de Justicia y Paz.

La queja sobre la imposibi-
lidad de hacer una 'repara-
ción total” de las víctimas,
parecía, en las palabras del
Presidente, una sentencia
inapelable. Pero, también,
una convicción desde su con-
dición de víctima. “Es tanto
el dolor que se ha sentido
por esta violencia, aprecia-
dos comisionados, que es im-
posible pretender la repara-
ción total”, dijo.

Admitió que, como vícti-
ma, igual que el 50 por cien-
to de los colombianos
—según sus propias
palabras- no le permite ser
“objetivo y sereno” a la hora
de hablar de reparación.

Este sentimiento del man-
datario estuvo acompañado
por otra marcada reitera-

ción durante su interven-
ción: que la “verdadera repa-
ración” será el arrepenti-
miento sincero de los victi-
marios y la aplicación de la
Ley.

“La mejor reparación se-
rá ver que los victimarios
han revisado de verdad su
conducta, que en los victima-
rios hay contrición, porque
eso será la garantía de que
este dolor no se va a seguir
reproduciendo de genera-
ción en generación”, dijo.

El mensaje de Uribe coin-
cidió con la advertencia del
presidente de la Comisión,
Eduardo Pizarro, más defen-
sor de una reparación simbó-
lica y judicial que material,
por la carencia de recursos.

Otro mensaje que caracte-
rizó el discurso de Uribe an-
te un auditorio colmado de
diplomáticos, de organiza-
ciones no gubernamentales
y de los agentes de su Gobier-
no que más trabajaron en el
trámite de la Ley, fue un
enérgico llamado a los Gene-
rales de la República para
que se empeñen en un traba-
jo “eficaz y transparente”.

w
