EL TIEMPO

 

NACIÓN

SÁBADO 1 DE OCTUBRE DE 2005 4

 

 

 

PROCESO / TRAS RECLAMO DE EMBAJADOR POR NO EXTRADICIÓN

Traslado de “Berna” a cárcel
soluciona minicrisis con E.U.

Es el primer jefe “para'
recluido en una
penitenciaría. El hecho
“nos dejó perplejos”,
dicen jefes de las Auc.
El gobierno de Bush
aplaudió la decisión de
sacarlo de finca-cárcel.

_ La decisión del presidente
Alvaro Uribe de ordenar el
traslado a una cárcel del jefe
“para* Diego Fernando Muri-
llo Bejarano, 'don Berna”, dio
por terminada la minicrisis
generada entre Estados Uni-
dos y Colombia por la suspen-
sión de la extradición de este
líder de las Auc.

En un corto comunicado, la
embajada de Estados Unidos
celebró la determinación y
aseguró que se trata de un he-
cho “importante y valiente”
(ver “Esto dijeron”).

El tono fue conciliador si se
compara con el comunicado
que E.U. emitió un día antes
para expresar su “desilusión”
por la decisión del gobierno
Uribe de mantener a “don Ber-
na” en Colombia, siempre y
cuando este cumpla sus com-
promisos de paz.

La decisión del traslado,
que la tomó Uribe la noche del
jueves pasado, fue sorpresiva
ya que hace tres meses, cuan-

do la Fiscalía dictó medida de
aseguramiento contra 'don
Berna' (procesado por el homi-
cidio un diputado), el Presi-
dente decidió mantenerlo en
la finca-cárcel de Valencia
(Córdoba), pese a las intensas
críticas por otorgarle ese sitio
especial de reclusión.

Lo cierto es que este cam-
bio de postura alivia la ten-
sión con el gobierno Bush,
que ha manifestado su inten-
ción de insistir en la extradi-
ción de “don Berna”, y deja sin
argumentos a quienes consi-
deraban que a este hombre se
le estaba dando un trato prefe-
rencial.

La pregunta ahora es cómo
recibirán la decisión los líde-
res de las Auc, ya que “don
Berna' es el primer jefe de esa
organización que es recluido
en una penitenciaría.

En diálogo con EL TIEM-
PO, Iván Roberto Duque, “Er-
nesto Baéz', miembro del Esta-
do Mayor de las Auc, aseguró
que este hecho causó “preocu-
pación” entre los jefes “paras”,
que preparan una reunión en
Santa Fe Ralito para el próxi.-
mo lunes (ver 'Auc evaluarán
decisión”)

Entre tanto, los ex miem-
bros del bloque Nutibara, que
fue liderado por 'don Berna”,
dijeron que no abandonarán
el proceso, pero señalaron
que el traslado no contribuye
a lograr la reconciliación.

 

AUC EVALUARÁN DECISIÓN: “BÁEZ

 
    
   
 
  
  
  
  
 
  
 

Iván Roberto Duque, “Ernesto
áez', miembro del Estado Ma-
or de las Auc, dijo que la deter-
minación de trasladar a una cár-

el a Diego Fernando Murillo no
olo dejó a los jefes de ese gru-
O ilegal armado “sumidos en
a más absoluta perplejidad”.

'Báez' habló con EL TIEMPO
anunció que los jefes 'paras”
e reunirán el lunes y tomarán
ecisiones frente al hecho.

- ¿Cómo reciben las Auc
decisión del Gobierno?

La noticia nos tomó por sor-
resa. Acordamos hacer una re-
unión el lunes, en Santa Fe Rali-
O, para analizar la situación y
omar las determinaciones a
ue haya lugar.

determinación?

¿Ustedes ya sabían la

El Gobierno jamás nos la co-

municó. Ahora sale con el cuen-
to de que fueron cuestiones de
seguridad. Eso no es cierto. De-
trás de esto está la interven-
ción de fuerzas hostiles al pro-
ceso, que lo han tratado de aca-
bar a como dé lugar.

¿Cree que este hecho
afectará el proceso?

Este hecho ya afectó el nor-
mal desarrollo del proceso, tal
cual se venía realizando.
¿Cómo se producen hechos de
tanta gravedad en momentos
en que falta el 50 por ciento de
la fuerza por desmovilizar, la
más beligerante y la más des-
confiada de este proceso?

 

Eg
V SURAMERIO
2 A RITUAL A
o Dr a a A IR

APOYAN PROCESO

La delegación colombiana a la primera
Cumbre Suramericana de Naciones en Brasi-
lia (Brasil), encabezada por el vicepresiden-
te Francisco Santos y el vicecanciller, Cami-
lo Reyes, logró ayer un importante apoyo
para el proceso de paz con los “paras”.

Los jefes de Estado presentes en la cum-
bre emitieron una declaración en la que apo-
yan de forma unánime los esfuerzos de paz
del gobierno del presidente Alvaro Uribe,
destacan el proceso de desmovilización de
los *paras' y reconocen el papel de la misión
de la OEA. :

Los mandatarios saludaron “la desmovili-
zación tanto colectiva como individual que
se adelanta y el desarme de más de 18.600
miembros de grupos armados ilegales”.

Al tiempo, el secretario para las Relacio-
nes con los Estados del Vaticano, Giovanni
Lajolo, en carta a la canciller Carolina Bar-
co, apoyó el proceso y la Ley de Justicia y
Paz: “Al igual que los obispos de Colombia,
me alegro de que se siga haciendo lo posi-
ble para llegar a la paz y a la desmoviliza-
ción de miembros de grupos armados (..)”.

 

  

DIEGO Murillo, jefe “para' desmovilizado, durant
trega del bloque Héroes de Tolová.

Archivo / EL TIEMPO

ERE | ESTO
he DIJERON

“Los procesos de paz tienen
que tener generosidad y
seriedad. La reclusión por los
delitos atroces tiene que ser
seria para que queden bien
las instituciones ante nuestros
compatriotas, el mundo y la
justicia. Los otros
responsables de delitos atroces
tendrán un lugar de reclusión
que define el Ministerio del
Interior y de Justicia”.

Álvaro Uribe, jefe del Estado.

“Consideramos que la
reclusión de “don Berna' en la
cárcel de Cómbita es un paso
importante y valiente. El
historial de “don Berna" no
solo ha demostrado total
indiferencia por las leyes de
una sociedad digna, sino

il - también por el proceso de paz

mismo”.

William B. Wood, embajador de
Estados Unidos en Colombia.

e la en-

 

 

$

Pg

IR QUE PERS

A diferencia de Salvatore Mancuso,
a quien el Gobierno colombiano tam-
bién le suspendió la extradición, E.U.
ha sido más persistente en la petición
de “don Berna”.

Ese país considera a Diego Murillo
un pez gordo del narcotráfico, por el

 

Sy

SISTE EL INTERÉS EN MURILLO?

emporio económico que logró estructu-
rar.

Murillo, hombre de confianza de los
hermanos Galeano, asesinados por or-
den de Pablo Escobar, integró “Los Pe-
pes” y fue aliado de la banda La Terra-
za, a la que luego ayudó a exterminar.
