RECURSOS / INSULZA PRESENTARÁ UN PLAN DE APOYO A LA INICIATIVA

¿Se duplicará Misión

De acuerdo con el plan
del secretario General,
José Miguel Insulza,
la misión de la OEA
en Colombia pasaría
de menos de 50 a 110
funcionarios. E.U. ya
entregó US$5920 mil.

 

SERGIO GÓMEZ MASERI
Corresponsal de EL TIEMPO
Washington

La misión de verificación
de la OEA al proceso con los
paramilitares parece haber re-
sucitado. No solo ha materiali.-
zado el apoyo económico de
E.UÚ., y se han sumado nuevos
países, sino que el propio se-
cretario General del organis-
mo, José Miguel Insulza, pre-
para un plan que busca dupli-
car el tamaño de la misión.

Este nuevo “oxigeno” co-
menzó a concretarse la sema-
na pasada en la reunión de
presidentes de la Comunidad
Suramericana de Naciones
que se realizó en Brasil. De
allí salió una declaración de
apoyo al proceso con los “pa-
ras” y un mandato para que In-
sulza diseñe una estrategia
que permita vincular más ac-
tivamente a Sudamérica en la
misión de la OEA.

Según pudo establecer El
TIEMPO, Insuiza presentará
posiblemente esta semana un
plan en el que propone am-
pliar el personal de la misión,
de menos de 50 con que cuen-

 

JOSÉ MIGUEL INSULZA se reunió con el presidente Álvaro Uribe du-

rante su visita a Bogotá en septiembre pasado.

ta ahora, a cerca de 110 funcio-
narios. El plan, a su vez, ten-
drá una estrategia financiera
y recomendaciones sobre el
rol que podrían cumplir los
otros países.

Insulza, además, pretende
hacer circular el plan entre to-
dos los miembros de la OEA y
no solo a los suramericanos,
como estaba previsto.

A parte de ello, el Secreta-
rio mismo presentará el infor-
me ante el Consejo Permanen-
te sobre el estado de la misión
el próximo miércoles. Un he-
cho novedoso y que demues-
tra el interés de Insulza en el
tema pues hasta ahora los in-
formes eran rendidos por Ser-

Archivo EL TIEMPO

glo Caramagna, jefe de la mi-
sión en Colombia. En el repor-
te Insulza pedirá a los países
pasar de la retórica a la prácti-
ca con apoyos concretos.
Para ese efecto hay otra re-
unión previa con los represen-
tantes de los países surameri-
canos organizada por el emba-
jador de Colombia ante la
OEA, Alvaro Tirado. La idea
es establecer el tipo de apoyo
que cada país puede brindar.
Se habla de recursos financie-
ros, pero también de envió de
personal, asesoría técnica y
educación para los reinserta-
dos, temas que van más allá
del mandato de la misión.
También se conoció que

de OEA?

E.U. ha desembolsado unos
520 mil dólares que aseguran
el funcionamiento de la mi-
sión mientras se materializan
otros apoyos. A su vez, Corea
del Sur se sumó la semana pa-
sada al grupo de países apor-
tantes (E.U., Bahamas, Sue-
cia, Holanda) a través de 100
mil dólares que servirán para
comprar vehículos de trans-
porte. Se afirma también que
Chile ya está listo y que No-
ruega lo está considerando.

Insulza, de hecho, se moles-
tó tanto con el comisionado
de Paz, Luis Carlos Restrepo,
como con Caramagna pues
dieron a entender que la mi-
sión estaba a punto de fraca-
sar por falta de fondos. “Ellos
dando esas declaraciones
mientras todos estos apoyos y
avances se estaban dando”, di-
ce una fuente en la OEA.

De acuerdo con la fuente, In-
sulza llamó a Caramagna pa-
ra pedirle que de ahora en ade-
lante consulte con él antes de
emitir ese tipo de juicios.

En el fondo de esta ofensi-
va, dicen fuentes del gobier-
no, hay una estrategia que
busca convencer a los euro-

- peos para que apoyen el proce-

so. Hasta ahora, no solo se ha-
bían mantenido distantes por
razones políticas sino porque
la misma región no se había
sumado a los esfuerzos.

 

 
