META / COMBATES ENTRE AUC Y FARC EN LOS LLANOS ORIENTALES
La guerra por la coca en
Vistahermosa deja 13 muertos

VILLAVICENCIO

Aunque la Policía asegura
que las 13 personas que murie-
ron en la vereda La Horqueta,
de Vistahermosa (Meta) eran
raspachines masacrados por
las Farc, en la zona se dice
que cayeron en un ataque de
dos frentes de esa guerrilla
contra los paramilitares de
alias El soldado”, pertenecien-
tes a una facción del “Bloque
Centauros' de las Auc que to-
davía sigue en armas.

Lo cierto es que se trata de
un nuevo capítulo de la gue-
rra por la coca en esta zona de
los Llanos Orientales y deja 13
muertos, 11 personas heridas
y, dicen habitantes de la re-
gión, unos 40 desaparecidos.

El defensor del Pueblo del
Meta, Carlos Enrique Martí-
nez, dijo que las versiones de
los pobladores apuntan a que
los muertos formaban parte
de los dos grupos ilegales, es-
pecialmente de las autodefen-
sas. Algunos cadáveres fue-
ron llevados a la zona selváti-
ca, según los testimonios reco-
gidos por la Defensoría.

El enfrentamiento ocurrió
el domingo pasado y duró cua-
tro horas, entre las 8:00 a.m y
las 12:00 p.m., reveló el coman-
dante de la Cuarta División
del Ejército, general Gilberto
Rocha Ayala.

Combates en Vistahermosa
La pelea por la coca entre los frentes
26 y 40 de las Farc y una facción del
'Bloque Centauros' de las Auc en
Vistahermosa (Meta) deja ya 13

 

Villavicencio

 

y JOMETA Vereda
Sd E La Horqueta
E San Juan Sitio de los

"Ss de Arama combates
Ea Uribe e .

E o
» Vistahermosa ca
E Serranía de San José m
2 La Macarena >> del Guaviare

> “7

 

  
 

GUAVIARE

 

 

Las Fuerzas Militares reto-
maron el control de La Hor-
queta el martes. Allí encontra-
ron el cadáver de una mujer
que vestía un uniforme de la
Policía.

Y en la trocha 12, una vía ve-
redal que conduce a San Juan
de Arama y Granada, se halla-
ron los cuerpos sin vida de
otras seis víctimas. Según
una fuente de la región, esta-
ban desnudos y no presenta-
ban impactos de bala, pero te-
nían cortes de machete. Otros

seis cadáveres fueron lleva-
dos a San Juan.

El coronel Jorge Hernando
Nieto Rojas, comandante de la
Policía Meta, dijo que los
muertos no han sido identifi-
cados y que algunos de los he-
ridos presentaron documen-
tos de identidad falsos en los
centros asistenciales a los que
acudieron por ayuda.

Delicada situación

La crítica situación de or-
den público en el Meta forzó
el pasado martes una reunión
de emergencia entre las auto-
ridades civiles, militares y de
Policía de la región.

AMí se analizaron medidas
para enfrentar los problemas
de seguridad en las zonas ru-
rales de los municipios de Vis-
tahermosa, San Juan de Ara-
ma, Puerto Lleras y Puerto Ri-
co, donde los frentes 26 y 40 de
las Farc y las autodefensas de
Jesús Pirabán, alias “Pirata”
mantienen una guerra a
muerte en la que la población
civil sigue poniendo víctimas.

Hace dos semanas, dos per-
sonas que viajaban en un ca-
mión entre San Juan de Ara-
ma y Vistahermosa murieron
por la explosión de una mina
antipersonal enterrada en
una carretera de la zona.

 
