FORO DEL LECTOR

El juicio final

Señor Director:

 

Me refiero a la entrevista con Eduardo
Pizarro publicada por EL TIEMPO
(03-10-05). Para las víctimas, cupos a los hi-
jos en el Sisbén, el Sena, colegios oficiales y
alguna pensión a las viudas; para los victi-
marios, penas casi simbólicas, perspectiva
de conservar las estructuras paramilitares,
legalizar propiedades usurpadas, ejercer
sus negocios oscuros y una vía al Congreso.

Al menos en su primera parte, es el libre-
to que interpretará Eduardo Pizarro al pre-
sidir la Comisión Nacional de Reparación y
Reconciliación (CNRR). En la entrevista di-
ce que no hay que generar expectativas en
cuanto a reparación de las víctimas, pues el
grueso de la ayuda provendrá del presu-
puesto y de la comunidad internacional.

Samuel Camargo Hidalgo
Girardot

X*kx*x*

Señor Director:

 

Sobre su editorial “El juicio final”

(05-10-05), todo está consumado. Hay perdón
y olvido porque los generadores de violen-
cia han hecho actos de contrición. Las pe-
nas las purgarán en el Congreso. No es co-
mo lo que expresaba Santander, pues si con
las armas estos grupos intimidaban, con
sus leyes legitimarán todos sus actos de bar-
barie. Y las víctimas crecerán: ya no serán
solo los campesinos que sufren, sino todo
un país que tendrá que soportar sus leyes.
Pobre Colombia.

Medardo Méndez G

kx *

Señor Director:

 

Claro que reparación total es imposible,
como dice el Presidente. Lo “justo” y posible
es el arrepentimiento, la promesa de no vol-
ver a las mismas y pagar por lo que hicie-
ron. Ya hecho el daño, 'no hay Santa Lucía
que valga”. ¿Quién y cómo se va a devolver
la vida a tanto inocente caído en esa barba-
rie? Eso sí, van a quedar el dolor y el resen-
timiento de todos los afectados.

Lucía Correa

==... a. . on... 0.1. .n.000000000600000000000
