 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Po O ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal E sama PE Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Sid
Portafolio : : úcuta
La República ES a Ibagué ' La Opinión SO
El Nuevo Siglo El Mundo == eii Bovacá Jet-set
El Espacio Bucar Poema bidón Boyacá 7 Días ES
Disrio Deporitilio” — Vanquardialórál:. ames. Vilavicónel OS
UE do e guardia Libera La Tarde nao El e Pasto Soho - Shock
e DalMúuado Call y mn Si Diario del Sur Alo - Dinero
ie p E á eds Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mos o de ente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
IS La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL TIEMPO -BTA. — NB23 29.007 ¿ul
MEDIO: PAGINA: FECHA:
AA
DE SUR ASUR
Se puede decir más alto pero no más claro:
es la hora de la justicia.
Es asombrosa la ma- rador General esta sema-
nera como este país ha na, cuando se refirió al
aprendido a anestesiar- riesgo de que estemos
se y atorcer sus circuns- y ad portas de replicar el
tancias cuando es con- 2d fenómeno de las maras
frontado con los temas A que azota a Centroamé-
de fondo que se mueven rica. : |
en este conflicto. Les pongo un ejem- En el caso colombiano, en el que |
plo. Me contaban que el otro día fue no tenemos materias esenciales que
secuestrado y luego rescatado exito- justifiquen el conflicto, es aún más
samente un ganadero. Luego del res- claro que la cuestión de la paz esta li-
cate, se supo que todos los propieta-  gada al hambre y a la justicia. Es evi-
rios de la zona auxiliaban a la guerri- dente que la seguridad, esencial para
lla con el pago de extorsiones y que el todos, no será democrática mientras
señor reconocía un jornal que no su- castigue al que negocia con la liber-
peraba los 7.000 pesos diarios a cada tad, pero no al que vive de la miseria
campesino que trabajaba en sus pre- de sus semejantes.
dios, incluida la alimentación, lo que No tendremos ni seguridad ni de-
ni de lejos suma un salario mínimo  mocracia mientras la justicia no de-
legal mensual. : ' - fienda el Estado Social de Derecho co-
La realidad es que ni guerrillas, ni mo la aspiración general y se decida
paramilitares ni delincuentes Ope- a actuar por la restitución y la garan-
ran a la vieja usanza del combatiente tía de los derechos más fundamenta-
uniformado: las batallas en fechas  ]es de una sociedad que en su mayo-
destinadas y el control físico del terri- ría es pobre y que padece de una inse-
torio. Más y más, los grupos armados  guridad vital producida por la inequi-
ilegales y las mafias dependen de las dad.
aaa el Abordar este caos no será sencillo.
gos. Su mano de obra de base son El sisi9mia de justicia debe salirse del
siempre los más vulnerables, que en O que lo desplazó y legitimó la
nuestro caso son usualmente los más CORP EA actuar en su lugar.
jóvenes. En su libro Ante el dolor de los de-
- Hoy, frente al planteamiento delas más, Susan Sontag se pregunta por
Fuerzas Armadas y como parte de nuestra boda ta frente a la barba-
una lógica económica que los obliga ne qUe la máxima O de la
Av. 6 Nc. abajar costos y a optimizar sus recur- injusticia, y explora las diferencias

 

 

   

 

 

 

sos, el uso de menores para los propó-
sitos de la guerra se está generalizan-
do a pasos agigantados.

Hablamos aquí de niños y niñas

que hacen parte de esa población flo-
tante de rebuscadores y de invisibles
que aprendieron que la moral que
los mantiene vivos es la del “es usted
o soy yo”, porque crecieron lejos de
un orden social nutritivo, que les
ayudara a desarrollarse y que los con-
virtiera en ciudadanos integrados a
una comunidad y respetuosos de sus
reglas.

Esa es la sociedad que. estamos

construyendo y en esa medida fue- *

ron claras las advertencias del Procu-

entre los que callan y los que arries-
garon sus vidas en acciones extraor-
dinarias porque entendieron que,
cuando elegimos cerrar los ojos, esta-
mos deshumanizando a quien sufre
por partida doble, en cuanto nuestra
ignorancia valida al victimario, pe-
ro, sobre todo, porque nuestra cobar-
día nos deshumaniza, pues nos obli-
ga a deshacernos del vínculo que nos
une a quien está sufriendo, para sal-
varnos de la obligación de hacer lo co-
rrecto.

Se puede decir más alto, pero no
más claro: es la hora de la justicia.

Nos vemos en desurasurtygmail.
com y ahora en Facebook.

 
