Por considerar que en su
aprobación en el Congreso
incurrió en Vicios de forma
y fondo, Wilson Borja (foto)
presentó ante la secretaría
de la Corte Constitucional]
Una demanda contra la Ley
de Justicia y Paz. “Se omitió
el cumplimiento de
requisitos que la convierten
en inconstitucional”, dijo.
_Entre otros Vicios de fondo,
sostiene que la ley consagra
el indulto y vulnera los principios de racionalidad y
S. Los abogados Nelson
Socha y Ómar Hernández también demandaron la ley .
por 10 cargos de Inconstitucionalidad.

 
