ELN / HABLA “ANTONIO GARCIA', MIEMBRO DEL COMANDO CENTRAL DE ESA GUERRILLA

Uribe quiere moverse pero no lo hace'

La posibilidad de diálogos
de paz con el Eln se abrió con
el permiso de salida de la cár-
cel de “Francisco Galán”,
quien se reunirá hoy en la Ca-
sa de Paz (en Rionegro, Antio-
quia) para afinar la agenda de
los próximos días, en los que
se planean unos 30 encuen-
tros con la sociedad civil.

Pero la decisión para los
acercamientos está en manos
del Comando Central (Coce),
máxima jerarquía del Eln. EL
TIEMPO contactó a “Antonio
- García”, miembro del Coce.

¿Qué espera ei Coce que
logre “Francisco Galán” en
estos tres meses?

Los facilitadores que elabo-
raron la iniciativa de la Casa
de Paz propusieron que *“Ga-
lán” adelantara una primera
exploración sobre la posibili-
dad de superar los cinco obstá-
culos que impiden construir
la paz en Colombia. En los en-
cuentros de “Francisco' con la
sociedad se podrán aproxi-
mar conclusiones que identifi-
quen un camino que permita
construir la estrategia de paz.

¿Los contactos de “Galán”
con distintos sectores se
convertirán en diálogos del
Eln con el Gobierno?

Depende de qué tan posible
sea superar los obstáculos
que bloquean recurrentemen-
te los procesos de paz. La ex-
ploración que inicia “Francis-
co con la sociedad tiene ese
propósito, pero la superación
de los obstáculos depende de
las políticas del Estado y del
Gobierno. Si no hay flexibili-
dad cualquier esfuerzo será in-
útil con este Gobierno.

Ha planteado la
reparación de los “paras”,
¿el Eln estaría dispuesto a
reparar a sus víctimas?

El Eln acoge voluntaria-
mente el Derecho Internacio-
nal Humanitario. En lo de la
reparación el Eln aplica las
normas internacionales esti-
puladas para una fuerza beli-
gerante. Cuando se produce
un error lo reconocemos y pe-

dimos perdón por el dolor pro-
ducido, esta es la reparación
moral. La otra es el análisis
del error y según nuestra nor-
matividad se sanciona a los
responsables. Las reparacio-
nes materiales se pueden ha-
cer o quedar pendientes, en co-
rrespondencia a nuestras po-
sibilidades de recursos.

¿Se acogerían a la Ley de
Justicia y Paz o bajo qué
parámetros ven regresar a
sus hombres a la vida civil?

La Ley de Justicia y Paz fa-
vorece los crímenes de lesa
humanidad y legaliza el para-
militarismo. El objetivo de los
eventuales diálogos del Eln
con el Gobierno no es que la
guerrilla regrese a la vida ci-
vil, sino que haya paz con jus-
ticia social. Si la paz consistie-
ra en aumentar la “civilidad,
lo correcto sería mirar en
otra dirección, pues la milita-
rización de la sociedad siem-
pre ha estado en otro lado.

Hay caminos para inhabilitar

 

las armas y caminos para in-
habilitar los males y dolores
que tenemos los colombianos.

El Presidente ha dicho
que está dispuesto a
renunciar a “sus
convicciones” si ceden al
cese de hostilidades...

El Presidente quiere mover-
se pero no lo hace y no pode-
mos confundir una proposi-
ción condicionada con el reco-
nocimiento de una realidad
que es una verdad evidente.
La existencia del conflicto ja-
más puede estar condiciona-
da a la voluntad de una perso-
na o de la acción futura de un
interlocutor. No deja de ser
otra talanquera al proceso.

Pero, ¿no coinciden
propuestas y momentos?
La sociedad civil pide el
cese y por medio de este
conseguir que Uribe acepte
que hay conflicto...

La existencia de un conflic-
to no puede condicionarse a

un cese, pues eso querría de-

 

cir que tendría que dejar de
existir el conflicto para decir
que hay conflicto y eso es un
galimatías. Es elemental que
si alguien quiere construir la
paz, entienda que está en una
guerra, pero si está convenci-
do que no hay guerra, enton-
ces ¿qué es lo que se quiere?

¿Uribe quiere sacar
provecho electoral? ¿Por
qué no aprovechar la
oportunidad?

Es obvio que el Presidente
quiera sacar réditos políticos
con la bandera de la paz, pero
eso tiene para él unos costos,
pues está obligado a cambiar
su discurso. Se requieren he-
chos, coherencia de proceso.
Estamos lanzados a la política

pra

 

 

y nuestro escenario es la solu-
ción política. Si con este Go-
bierno no camina nada, una
candidatura en la que la paz
sea el principal compromiso,
puede ser atrayente.

Es el tercer gobierno que
promueve un proceso con
el Eln. ¿Por qué siempre

“ANTONIO GARCÍA? cree que una candidatura presidencial con la
paz como principal compromiso puede ser atrayente.

RS
$”
ab

Archivo / EL TIEMPO

decir no?

No siempre el Eln ha dicho
que no. En el gobierno Pastra-
na fue él quien hizo fracasar
el proceso; no quiso firmar los
acuerdos de La Habana. Un
proceso ha de construirse en-
tendiendo que hay obstácu-
los, pero con el firme propósl-
to de superarlos.
