EDITORIAL

El juicio final

yer por la tarde, cuando oían el

Himno Nacional, que los confirma-

ba como responsables de la Comi.-

sión Nacional de Reparación y Re-

conciliación, era difícil que sus in-
tegrantes no pensaran en el colosal desafío que
se echaban encima.

No es para menos. La Comisión, que encabeza
Eduardo Pizarro e integran miembros de la so-
ciedad civil y el Gobierno, es la creación más im-
portante —y más arriesgada- de la Ley de Justi-
cia y Paz. De lo que haga o deje de hacer depende-
rá que el proceso paramilitar pase a la historia
como un gran logro de paz o un gran indulto.

La primera tarea que tiene debería ser, como
ya advertimos, la de delimitar sus funciones.
Porque el mandato legal de esta Comisión no es
solo reparar. Además, debe buscar la verdad, ve-
rificar la desmovilización y ofre-
cer garantías a las víctimas. Mu-
cho más de lo que comisiones simi-
lares han hecho en otros países.
Su abanico de tareas es tan amplio
como preocupante y la dispersión
de prioridades puede conspirar
contra los éxitos concretos.

Por eso, el Gobierno debe empe-
Zar por responder una simple pre-
gunta: ¿cuántos escoltas van a ne-
cesitar Pizarro y sus mosquete-

Obligar a los
paramilitares a
entregar sus bienes
ilícitos es crucial
para la credibilidad
de la Comisión de

Reparación.

daderamente importante, no serían estas sus ta-
reas centrales. Su preocupación esencial, desde
lo simbólico y lo práctico, debería ser lograr que
los paramilitares, sus narcos asociados y, en par-
ticular, sus jefes devuelvan bienes, dineros y tie-
rras para empezar la reparación de las víctimas.

No tiene mayor presentación que el gobierno
colombiano o la Comisión pidan canje de deuda
externa, ayuda en Estados Unidos para la desmo-
vilización o apoyo financiero en Europa, si no
empiezan por aplicar aquí y ahora mecanismos
creíbles y tangibles de reparación. Eso empieza
por convertir instrumentos legales existentes,
como la extinción de dominio y la caza del testa-
ferrato, en verdaderas herramientas. ¿Cuáles
son las fincas de Mancuso, las propiedades de
“don Berna”, los bienes de “Macaco”?

Si el ejemplo no empieza por casa, pedir ayuda
al exterior es casi vergonzoso. La
primera condición para dar legiti-
midad a la Ley de Justicia y Paz, a
la Comisión y al proceso con los
paramilitares es obligar a esos
multimillonarios ilegales a pagar

ra puramente simbólica.

¿De qué se va a nutrir el Fondo
Nacional de Reparación si no es,
en primerísimo lugar, de los dine-
ros de los paramilitares, habidos

 

ros? Porque van a necesitar mu-
chos, si hacen lo que deben hacer.
Que es reparar. Nada más.

Hay ideas sobre la mesa. Pizarro, que ha reco-
nocido la importancia de la reparación material
de las víctimas y sus familiares, ha insistido tam-
bién en la necesidad de mecanismos simbólicos.
Reunir a víctimas y perpetradores, perdón públi-
co de estos últimos y otras medidas son parte del
arsenal disponible. La verdad es otro mecanis-
mo esencial para el logro de la reconciliación, y
Pizarro ha hablado de producir un informe
como reza la ley- sobre el origen y desarrollo de
los grupos paramilitares que le cuente al país la
verdad sobre los nexos políticos e instituciona-
les de los “paras.

Pero si la Comisión desea jugar un papel ver-

mediante el asesinato, la intimida-
ción y el desplazamiento? Valen
los llamados al realismo, pues es un hecho que
no hay plata que alcance. Y no se trata de resol-
verles el problema personal a las incontables víc-
timas de nuestra atávica violencia. Entre 2 y 3
millones de desplazados; miles de secuestrados y
sus familias; miles de víctimas en la fuerza públi-
ca; cientos de desaparecidos, de mutilados por
minas, de casas voladas por cilindros...

No. De lo que se trata es de dar señales creí-
bles de que el Estado quiere la reparación y de
que está dispuesto a obligar a los victimarios a
correr con parte de la cuenta. Si la Comisión Na-

cional de Reparación logra al menos eso, habrá

cumplido su misión. Su desempeño será, quizá,
el juicio final sobre el proceso paramilitar.

por lo que hicieron. Y no de mane-
