DEBATE / CARTA DIRIGIDA A J. M. SANTOS, DEL PARTIDO DE LA 'U'

'Paras' protestan por “veto” uribista

Rodrigo Tovar, alias 'Jorge 40', uno de los lí-
deres 'paras' con mayor capacidad de intimida-
ción militar en la Costa Atlántica (Magdalena,
Bolívar y Cesar, principalmente), cuestionó
ayer el hecho de que se haya vetado el ingreso
de Jairo Andrés Angarita, ex comandante del
Bloque Sinú-San Jorge, al partido de la 'U', que
coordina Juan Manuel Santos.

Angarita, quien estuvo como segundo al
mando de Salvatore Mancuso, aspira a ser ele-
gido representante a la Cámara, por Córdoba,
como compañero de fórmula de Zulema Jat-
tin. No obstante ha encontrado objeciones pa-
ra nominarse por el partido de la 'U' .

Las observaciones a la pretensiones de An-
garita provocaron la ira de 'Jorge 40', quien
ayer, en carta dirigida a Santos, advirtió que
si continúan las limitaciones desde Bogotá pa-
ra que los desmovilizados participen en políti-
ca no les quedará otro camino —a los 'paras-—
que apelar a la decisión de las urnas en todas
las provincias de Colombia.

El jefe paramilitar que comanda el Bloque

Norte y quien todavía no se ha desmovilizado,
se declaró “indignado” y “estupefacto” porque
se haya negado la participación de Angarita
en el partido de la “'U”. Y tras cuestionar que
sean los seguidores del presidente Álvaro Uri-
be quienes se oponen a facilitar que los desar-
mados ingresen a la política, formuló muchos
cuestionamientos, como si “ese es el espíritu
de tolerancia, reconciliación y convivencia
que añida en el corazón de la alta dirigencia co-
lombiana”.

Entre tanto, Santos, primero que todo, puso
en duda la autenticidad de la carta. En segun-
do lugar dijo que el interlocutor de alias “Jorge
40” es el comisionado de paz, Luis Carlos Res-
trepo y no él.

Por lo demás, Santos advirtió que ha sido de-
fensor del proceso de paz del presidente Uribe,
de la Ley de Justicia y Paz y de que los desmo-
vilizados hagan política, pero que es un dere-
cho elemental escoger con quién se hace políti-
ca. “No me siento bien haciendo política ni a
lado del “Mono Jojoy” ni de “don Berna””, dijo.
