EL TIEMPO

 

 

5 JUEVES 13 DE OCTUBRE DE 2005

NACIÓN

 

BOMBA / FUERON ASIGNADOS CINCO FISCALES EXPERTOS EN ANTITERRORISMO

Grupo élite para caso Vargas

Autoridades insisten
en que no hay indicios
de que en el atentado
estén comprometidos
políticos y mafia. Sin
embargo, informante
daría nuevos datos en
este sentido.

Cinco fiscales antiterroris-
mo, efectivos del DAS y de la
Central de Inteligencia de la
Policía y un cuerpo especial
de la Dijín asumieron la ta-
rea de esclarecer el atentan-
do terrorista contra el sena-
dor Germán Vargas Lleras,
ocurrido la noche del pasado
lunes en el norte de Bogotá.

El cuerpo especializado co-
menzó ayer mismo a valorar
las distintas hipótesis sobre
la autoría del acto terrorista,
y hasta el momento -según el
coordinador del equipo, el co-
ronel Óscar Naranjo- la más
sólida apunta a las Farc.

“Indicios recaudados por
nosotros señalarían a esa gue-
rrilla. Esta afirmación la ha-
cemos basados en la manera
como se planeó y ejecutó el
atentado, y a la articulación
de este hecho, con un arsenal
desmantelado cerca de la Ca-
sa de Nariño”, dijo Naranjo.

La declaración se produjo
luego de que el presidente Al-
varo Uribe se mostró molesto
con la fuerza pública por no
haberle informado la versión
divulgada por EL TIEMPO se-
gún la cual detrás del atenta-
do podría existir una alianza
entre políticos y mafia.

Vargas Lleras atribuye es-
ta hipótesis a versiones entre-
gadas por informantes que la
Policía Metropolitana cono-
ció y que se acercaron a él ha-
ce apenas dos semanas. Sin
embargo, la versión fue deses-

timada: “No tenemos eviden-

" ,

 

    

DESDE AYER MISMO inició labores el grupo

   

    

  

eS

Za .
élite q

a

r

bomba, en contra el senador Germán Vargas Lleras.

“UNOS COLEG/

Hace tres semanas, el se-
nador Germán Vargas Lle-
ras citó a una reunión de ur-
gencia en su oficina al direc-
tor de la Policía Metropolita-
na de Bogotá, general Luis
Alberto Gómez Heredia, y al
director de la Sijín, coronel
Ricardo Caballero.

Los dos oficiales se encon-
traron en la oficina del legis-
lador con un par de infor-
mantes dispuestos a entre-
gar datos sobre un cabecilla
del Eln, que estaría en Bogo-
tá por esos días.

    

 

1S QUIEREN JODERLO'

Pero, al terminar la char-
la sobre el tema del ex gue-
rrillero, uno de los infor-
mantes le dijo a Vargas: “Al-
gunos de sus colegas lo quie-
ren joder”.

El pasado lunes, cuando
salió ileso del atentado, una
de las primeras escenas que
tuvo en su mente fue la in-
formación de aquella tarde.

EL TIEMPO supo que
hay otra persona que ha ex-
presado su interés en dar in-
formación sobre los “verda-
deros autores del atentado”.

 

cia ni indicios de que haya
comprometimiento de políti-
cos con la mafia para atentar
contra el senador”, agregó
Naranjo.

Uno de los testimonios a
los que Vargas Lleras se refie-
re le fue entregado en las de-
pendencias del propio Con-

greso de la República.

Y, según personas cerca-
nas al senador, existe otro in-
formante que habría prometi-
do entregar datos más sólidos
(ver recuadro). Al parecer, la
información podría estar re-
lacionada con narcoparamili-
tares de los Llanos -zona en

ue se designó para esclarecer el atentado, con carro

ES
Afp.

donde Vargas Lleras hace
política, que se vieron afecta-
dos por la decisión del sena-
dor de negar el ingreso a su
partido (Cambio Radical) y a
sus listas para Congreso, de
personas con algún tipo de an-
tecedente con autodefensas.

“No vamos a dejar en el ai-
re este tipo de versiones”, di-
jo anoche el senador y agregó
que está dispuesto a ir a la
Fiscalía a entregar la posible
evidencia que le suminis-
tren.

Por el momento, la investl-
gación revela que el carro del
atentado fue comprado el pa-
sado 11 de septiembre. Tam-
bién se elaboran retratos ha-
blados del comprador del ve-
hículo y de los dos hombres
que lo abandonaron.

Por ahora, lo concreto es
que algunas medidas toma-
das tras el atentado, termina-
ron por congelar las relacio-
nes entre el senador uribista
y el Presidente (ver nota
anexa).

  

Uribe

v Vargas Lleras:

relación del frío al hielo

Las relaciones entre el presi-
dente Álvaro Uribe y Germán
Vargas estaban frías, pero des-
de el pasado lunes llegaron a
su punto de congelación en me-
dio de la espesa niebla bogota-
na.

Quienes conocen esas rela-
ciones -de lado y lado- admi-
ten que las cosas en privado
venían mal, aunque ambos se
defendían en público.

Miembros del séquito pala-
ciego acusan a Vargas de obs-
truir la reelección. Lo respon-
sabilizan de hundir el primer
proyecto, el martes siguiente
a la derrota del referendo,
cuando era presidente del Se-
nado. Vargas dice
que si estuviera

che. Yamid Amat se había
comprometido con Vargas a
“sacarlo al aire” en su progra-
ma Pregunta Yamid. Pero
cuando se enteró que Uribe
volvería al lugar del atentado,
Yamid le mandó a decir que le
aceptara una entrevista. Url-
be admitió, pero a condición
de que le dedicara el progra-
ma, “no una preguntica en el
noticiero”.

Cuando llegó la hora de la
transmisión, Yamid puso a
Vargas al aire, mientras acon-
dicionaban a Uribe. De mane-
ra que el Presidente tuvo que
escuchar por sonido interno,
parado en mitad de la calle y
en medio del frío, la
diatriba de Vargas

contra la reelec- A Vargas le contra el Gobierno.
ción, la habría hun- molestó que “Yo no quiero, pe-
dido en esta oca- ro si el Gobierno
sión, porque tenía no le me obliga, si no me

los votos.

En Palacio lo til-
dan de “puestero”,
pero él tiene una
certificación escri-
ta del ministro Pre-
telt, en el sentido de

adjudicaran de
inmediato un

carro blindado  Íj

nivel 5.

da garantías”, ten-
dré que irme del
país, dijo Vargas en
tono airado.

Presidente
aguantó “los insul-
tos”, con tan mala

 

que no tiene buro-
cracia.

Las cosas comenzaron a em-
peorar la noche del atentado.

Según fuentes cercanas a
Vargas, Uribe acudió más pa-
ra capitalizar el hecho, que pa-
ra solidarizarse con él.

A Vargas tampoco le gustó
que diez minutos después de
lo ocurrido, Uribe y el director
del DAS, Jorge Noguera, se
empeñaran en atribuirle el he-
cho a las Farc. Vargás quería
que se investigara, porque te-
nía otras informaciones.

Y menos aprobó que Uribe
se fuera toda la mañana del
martes para el lugar del aten-
tado a repartir subsidios,
mientras él permanecía reclui-
do en su residencia, sin vehí-
culo y sin atención. Uribe no
lo llamó en todo el día.

Lo que rebosó la copa fue el
episodio del martes en la no-

suerte, que los equi-
pos no funcionaron y no pudo
salir al aire. Enfurecido, lanzó
el audífono y exclamó: “¡Esto
es mucha falta de respeto!”.

Acto seguido un funciona-
rio de Palacio llamó a varios
periodistas para decir que Var-
gas era un “desagradecido”.
Minutos después la Casa de
Nariño expidió una comunica-
ción a través de la que se desta-
có que Vargas se salvó gracias
al operativo de seguridad del
Estado y al carro que tenía.

A Vargas le había molesta-
do mucho que el Gobierno se
demorara en darle un carro
con blindaje nivel 5 (el nivel
más alto). Según Pretelt, no ha-
bía. Pero después de la 'vacia-
da' por televisión, el director
del Das decidió entregar un ca-
rro con ese blindaje, que esta-
ba al servicio de su esposa.
