A

MOMENTOS en que “Don Berna' llega a la cárcel de máxima seguri-

 

dad de Itagúí, municipio del sur del Valle de Aburrá. AFP

“PARAS / YA ESTÁ EN ANTIOQUIA

“Don Berna

pide segulr

las desmovilizaciones

MEDELLÍN

La decisión del Gobierno
Nacional de trasladar a Diego
Fernando Murillo, “Don Ber-
na”, de la cárcel de Cómbita
(Boyacá) a la de Itagúí (área
metropolitana de Medellín),
movilizó desde la noche del lu-
nes a docenas de personas
que habitan en zonas de in-
fluencia del desmovilizado je-
fe paramilitar.

En barrios donde viven
reinsertados de los bloques de
“Don Berna”, pocos durmie-
ron. Se gastaron la noche pre-
parando las pancartas y avi-
sos con los que ayer le dieron
una sorprendente bienveni-
da, como si se tratara de un hé-
roe. Don Berna' es un hom-
bre proveniente del narcotrá-
fico, está acusado de decenas
de homicidios y del asesinato,
en medio de la tregua parami-
litar, del diputado de Córdoba
Orlando Benítez.

Ayer, a las 10:40 de la maña-
na, mientras el ex jefe *para'
aterrizaba en un helicóptero
Black Hawk de la Fuerza Aé-
rea en la cárcel de Itagúí, un
centenar de personas se insta-
laron en las afueras con megá-
fonos y globos blancos.

“Los muchachos (como lla-
man a los desmovilizados)
nos invitaron y nos turnamos

para pasar la noche haciendo
carteleras”, dijo una mujer.
Ante la pregunta de si no le
importaba admirar a un hom-
bre sindicado de homicidio,
contestó que no era nadie pa-
ra juzgarlo: “Lo seguimos ad-
mirando desde que él traiga la
paz”, agregó.

La manifestación creció
con la llegada de al menos 200
desmovilizados.

'Que continúe el proceso'

Las congresistas Rocío
Arias y Eleonora Pineda, quie-
nes lo visitaron en el penal, di-
jeron que “Don Berna' estaba
tranquilo.

Aseguraron que el jefe para-
militar envió un mensaje a
los comandantes de las auto-
defensas en Santa Fe de Ralito
para que continúen las desmo-
vilizaciones, suspendidas el
pasado jueves por las Auc, pre-
cisamente, a raíz del traslado
de “Don Berna' a Cómbita.

Murillo, que estuvo custo-
diado por varios guardias del
Inpec y acompañado por una
mujer robusta, fue internado
en un anexo de la cárcel, don-
de hasta hace un mes estaba
el jefe del Eln “Francisco Ga-
lán”. Allí compartirá el espa-
cio con el también insurgente
* Francisco Caraballo”.
