EL TIEMPO

A las presiones de la
guerrilla contra los
transportadores se
unieron ayer las de las
autodefensas. Escasean
alimentos, que no
llegan del interior por
miedo a las quemas.

ARAUCA

Los habitantes de Arauca
suman una nueva preocupa-
ción a la difícil coyuntura que
enfrentan por el “paro arma-
do' provocado por la guerrilla
desde hace ocho días y que tie-
ne desoladas las carreteras
del departamento: las amena-
zas de los paramilitares con-
tra los transportadores que
no salgan a trabajar.

Las presiones de las autode-
fensas se conocieron ayer a
través de panfletos, en mo-
mentos en que los taxistas
analizaban la conveniencia
de aceptar las pólizas que la
Gobernación les ofreció para
retornar a las carreteras. Allí,
a pesar de la presencia mili-
tar, nadie se atreve a circular.

“Primero, la guerrilla nos
obliga a parar, amenazándo-
nos con quemar los carros. Y
ahora nos llegan las Auc a de-
cirnos que nos van a incine-
rar los taxis si no salimos. Es-
tamos en un sánduche”, dijo
un taxista que solicitó la reser-
va de su nombre.

Los transportadores son
apenas uno de los sectores
afectados por la parálisis pro-
vocada por el frente 10 de las
Farc. Mientras en los merca-
dos públicos y tiendas esca-

NACIÓN

TENSIÓN / EN FORTUL Y ARAUQUITA HAY TOQUE DE QUEDA

Arauca, 8 días de bloqueo
por amenazas de las Farc

Según los estimativos de los
gremios transportador, comer-
cial y agropecuario, las pérdi-
das que han dejado estos ocho
días de parálisis en el departa-
mento de Arauca superan los
siete mil millones de pesos.

Luz Dary Jiménez, adminis-
tradora de la Central de Trans-
porte de la capital araucana, di-
jo que las empresas y los comer-
ciantes que operan en la Termi-
nal han dejado de recibir dos
mil millones de pesos, como
consecuencia de la parálisis ge-

nerada por el “paro armado..

 

De acuerdo con las Cámaras
de Comercio de Arauca y el Pie-

PÉRDIDAS MILLONARIAS

demonte, que aglutinan a los
gremios de los siete municipios
araucanos y Cubará (Boyacá),
la inactividad en las diferentes
actividades económicas y el de-
sabastecimiento de productos
dejan pérdidas por otros 4 mil
millones, mientras que los
transportadores de carga y el
sector agropecuario han dejado
de percibir 1.500 millones de
pesos.

Los estragos se han sentido
también al otro lado de la fron-
tera, en Venezuela, donde cen-
tenares de personas viven del
intercambio comercial y del
contrabando.

 

6.000

militares, muchos de ellos asig-
nados a la protección del oleo-
ducto Caño Limón-Coveñas, cus-
todian el departamento. El domin-
go, las Farc asesinaron a tres poli-
cías en Fortul.

 

sean productos como carne,
arroz, pollo y enlatados, que
desde la semana pasada no lle-
gan del interior del país, el co-
mercio se ha visto forzado a
trabajar pocas horas al día
por los cortes de energía.

Ese es el resultado de los
cinco atentados contra la in-
fraestructura eléctrica del de-
partamento, también atribui-
dos a la guerrilla.

Apoyados por militares de
la Brigada 18, técnicos de la

Empresa de Energía de Arau-
ca (Enelar) e Interconexión
Eléctrica (ISA) tratan de repa-
rar los daños. Mientras tanto,
70 mil personas de Puerto Ron-
dón y Tame siguen sin el ser-
vicio.

A raíz de los hechos regis-
trados en los últimos días y
por la tensión que se vive en
la región, los alcaldes de Arau-
quita y Fortul prohibieron
desde ayer en sus municipios
la movilización de personas y
todo tipo de vehículos. El to-
que de queda rige entre las sie-
te de la noche y las cinco de la
mañana.

Y en la capital araucana,
donde las amenazas de la gue-
rrilla restringieron el trans-
porte urbano hasta en un 90
por ciento, el alcalde, Hernan-
do Posso Parales, autorizó a
los moto-taxis y carros parti-
culares a reemplazar los taxis
y las busetas.

-

MIÉRCOLES 12 DE OCTUBRE DE 2005 %

 

ladelante es sentir pasión por Colombia. BBVA

 

LOS TAXISTAS de la capital araucana se reunieron ayer con la Policía y el Ejército en el Coliseo Santa
Teresita, para analizar las garantías de su retorno al trabajo.

Danilo Sarmiento

 
