O

las heridas

Breve respuesta a inquietudes
sobre la tarea de la CNRR.

En su columna en El Espectador
(“La verdad verdad”, del 9 de octu-
bre del 2005), Daniel García-Peña
emplaza a la Comisión Nacional
de Reparación y Reconciliación
(CNRR) a llevar a cabo una repara-
ción integral y proporcional al da-
D ño-causado a todas las víctimas

LEONGÓMEZ del conflicto armado en Colombia.
En el mismo sentido se pronunció
el ex magistrado José Gregorio
Hernández, en su columna en El Siglo
(“¿Reparación?”, del 8 de octubre del 2005).

La opinión mesurada y responsable de dos de los
colombianos más respetados en el país por su com-
promiso sin tacha a favor de la paz y la democracia
me obliga a responder a sus inquietudes.

Las víctimas tienen derecho, según las normas
internacionales y la Ley de Justicia y Paz, a la ver-
dad, a la justicia y a la reparación. Me voy a limi-
tar, por razones de espacio, a esta última, pidiéndo-
le al país un compás de espera mientras la CNRR
diseña sus políticas y delimita las prioridades a cor-
to, mediano y largo plazo. Esta será nuestra princi-
pal tarea en los próximos días.

No es cierto que la CNRR les vaya a ofrecer a las
víctimas una reparación puramente simbólica,
aun cuando esta sea de enorme importancia. Como
afirma el editorial del diario EL TIEMPO (del 8 de
octubre del 2005), la búsqueda de los restos de los
«lesaparecidos para que sus familiares puedan dar-
les sepultura y llevar a cabo el duelo es una tarea
central e ineludible, como lo muestran las doloro-
sas experiencias de Chile, Argentina y Uruguay.
Igualmente, el conocimiento de los hechos acaeci-
dos y la sanción moral y judicial de los responsa-
bles de crímenes atroces, quienes deben pedir per-
dón por sus acciones, constituye otra dimensión in-
eludible de la reparación simbólica.

Pero la CNRR va a ir más allá. Sin caer en fáciles
posturas populistas ofreciendo maná del cielo, de-
bemos actuar en varios frentes. Por una parte, en
la reparación individual. Esta estará a cargo de la
Unidad de Justicia y Paz de la Fiscalía y de los Tri-
bunales Superiores de Distrito Judicial, los cuales
deberán restituir los bienes apropiados de mahera
indebida por los actores armados ilegales y, ade-
más, deberán imponer sanciones pecuniarias a fa-
vor de las víctimas. Estas podrán denunciar en las
Comisiones Regionales para la Restitución de Bie-
nes cuya creación vamos a impulsar en breve- los
bienes expropiados.

Por otra parte, la CNRR impulsará la reparación
colectiva en dos dimensiones. De un lado, la repara-
ción comunitaria, la cual ya está en curso. La Red
de Solidaridad Social ha reconstruido 6.000 casas
(además, de puestos de salud, escuelas y casas de la
cultura) en 127 municipios destruidos por la guerri-
lla o los paramilitares.

La CNRR tiene la voluntad de llevar a cabo en
las regiones que más han sufrido el azote de la vio-
lencia (vía masacres o asesinatos selectivos siste-
máticos), diversas acciones de reparación comuni-
taria. Además, de acuerdo con los recursos que po-
damos reunir en el Fondo Nacional de Reparación,
impulsaremos una reparación global.

Deseamos que todas las víctimas de la violencia
disfruten, al menos, de los bienes colectivos que
ofrece el Estado: salud subsidiada, educación públi-
ca, formación técnica. Pero, queremos ir más allá.
Para ello es necesario conseguir los fondos. Cuan-
do un país ha sufrido tanto dolor como Colombia,
nada es suficiente.

En los próximos meses vamos a luchar para que
sean los victimarios quienes, fundamentalmente,
alimenten el Fondo. Igualmente, vamos a exigir un
compromiso del Estado para asignar recursos del
presupuesto nacional, así como de la cooperación
internacional.

La idea guía de la CNRR es la de contribuir a ce-
rrar las heridas y crear un clima para la reconcilia-
ción nacional. Es decir, cortar los ciclos perversos
de venganzas interminables que afectan a muchas
naciones tras el fin de los conflictos armados.

 
