 

PROCESO / PIDIÓ PRESENCIA PERMANENTE DE COMISIÓN INTERAMERICANA DE DD.HH.

Insulza “relanza” Misión OFA

La mayoría de los
países de la OEA
respaldó la propuesta
del secretario general
de multiplicar por seis
el presupuesto de la
Misión y aumentar a
más de 100 el personal.

 

SERGIO GÓMEZ MASERI
Corresponsal de EL TIEMPO
Washington

La mayoría de países miem-
bros de la OEA respaldaron
ayer una propuesta que busca
casi triplicar la Misión de Apo-
yo al Proceso de Paz con los pa-
ramilitares en Colombia.

La propuesta, hecha en Was-
hington por el Secretario Gene-
ral, José Miguel Insulza, impli-
caría aumentar a más de 100
los funcionarios que integran
la Misión e incrementar su fi-
nanciación a unos 10 millones
de dólares anuales, seis veces
más del presupuesto actual.

Insulza, que se muestra juga-
do en apoyo al proceso de paz
en Colombia, arrancó su inter-
vención pidiendo a los miem-
bros responder a la “oportuni-
dad histórica” que este plantea
pasando del simple “apoyo sim-
bólico” a hechos concretos.

“Si se considera lo que está
en juego en Colombia y los be-
neficios que podría traer consi-
go una actuación eficaz en el
proceso de paz de la OEA, este
monto es claramente razona-
ble y dentro de las posibilida-
des de los Estados Miembros...
Debemos redoblar los esfuer-
ZzOS pues el momento es cru-
cial”, dijo Insulza al presentar
el informe trimestral de los re-
sultados de la Misión.

Dijo que el mandato de la Mi-
sión —verificar el cese del fue-
go, el desarme y trabajar con
las comunidades- excede las ca-
pacidades de la misma y se ha-
ce vital su ampliación.

De acuerdo con Insulza, los
países pueden sumarse bien
sea aportando personal con ex-
periencia en desmovilización y
reinserción o con recursos.

En general, el mensaje del Se-
cretario fue bien recibido por
los países miembros. “Se hace
absolutamente necesario forta-
lecer la misión”, dijo el repre-
sentante de Paraguay, Manuel
Cáceres Cardozo. Con él coinci-
dieron México, —que ofreció co-
operación técnica para facili-
tar la reinserción —, E.U. y Ca-

JOSÉ MIGUEL INSULZA, durante la presentación del informe ante el Consejo Permanetne (CP) de la OEA. Lo

 

acompañan Albert Ramdin, secretario general adjunto, Izben C. Williams presidente del CP y Un asesor.  arP

 

sión pasará a tener más de 100.

2005 a más de 10 millones.

país debe ser permanente.

ridad que para desmovilizados.

 

10 millones de presupesto. El
presupuesto anual aumentará
de 1.5 millones de dólares en el.

La presencia de la CIDH en el

Desmovilizados. El Estado de-
be mejorar los servicios y la segu-

Prioridades. Establecer, de co-
mún acuerdo con el gobierno,

- SE DECIDIÓ

Más funcionarios. De 44 la Mi-

prioridades para la Misión.
Verificación. Reforzar la verifi-
cación de cuestiones vinculadas
al respeto de los derechos huma-
nos.

Justicia y Paz. Dar seguimiento
a la aplicación de la Ley de Justi-
cia y Paz.

Reparación. Servir de observa-
dores en el trabajo de la Comi-
sión Nacional de Reparación y Re-
conciliación, establecida el pasa-
do 4 de octubre.

 

nadá, entre otros. Se sabe que
Chile ya se comprometió con el
envío de personal.

La idea, además, es ampliar
tanto el tamaño como el núme-
ro de oficinas regionales con
las que cuenta la Misión, que
hoy son cinco.

Plata de Irlanda del Sur

Los comentarios de Insulza,
aún así, fueron interpretados
como una crítica a la falta de
apoyo real de los países del He-
misferio que hasta ahora han
manifestado su respaldo solo a
través de retórica. La Misión
solo recibe aportes económicos
de países europeos y E.U.

Simultáneamente, ayer se co-
noció que Irlanda del Sur se ha
comprometido a entregar 390
mil euros en los próximos tres
años y que el primer cheque,
de 130 mil, ya fue depositado.

Así mismo, el Secretario pi-
dió recursos para volver per-
manente la presencia de la Co-
misión Interamericana de De-

rechos Humanos (CIDH) y el de-
sarrollo de un mecanismo que
permita investigar con transpa-
rencia las denuncias de viola-
ciones al cese del fuego. en que
incurran los paramilitares.

En el informe, el secretario
denuncia violaciones al cese
del fuego de los grupos parami-
litares “Bloque Héroes de los
Montes de María”, en Sucre;
“Héroes de Granada', en el
oriente antioqueño; “Norte”, en
la Sierra Nevada de Santa Mar-
ta: Frente “Autodefensas Cam-
pesinas Sur de Cesar”, “Bloque
Central Bolívar”, en Barranca-
bermeja, y el Bloque Vencedo-
res de Arauca”.

Aunque advierte que estas
violaciones constituyen su
“principal preocupación”, des-
taca que la mayoría fueron per-
petradas por grupos que aún
no se desmovilizan, y mencio-
na una reducción de la violen-
cia en las zonas donde se ha
presentado una desmoviliza-
ción efectiva.

Asesinan a hermano de Eleonora Pineda

Mario Pineda, hermano de la representante a
la Cámara de Córdoba Eleonora Pineda, fue ase-
sinado ayer en extrañas circunstancias en zona
rural de Tierralta. Un trabajador de Pineda,
Luis Fernando Hernández, también murió;
mientras que otro está herido.

Según el concejal de Tierralta Luis Salum, el
Ejército informó que se trató de un enfrenta-
miento con las Farc. Explicó que hacia las 11:30
a.m. Pineda estaba reunido con sus trabajado-
res, cuando llegó el Ejército: “Al parecer la tro-
pa les gritó: “Alto”, y uno de los empleados co-
rrió. Los encendieron a plomo a todos”.

“La Fiscal del municipio me confirmó que fue
el Ejército y le pusieron botas y fusil como si mi
hermano fuera un guerrillero”, dijo la congresis-
ta Eleonora Pineda desde Bogotá. Según la parla-

mentaria, su hermano Mario era un campesino
de 40 años que comerciaba con maíz.

La representante ha sido una de las más fé-
rreas defensoras del proceso entre el Gobierno y
las autodefensas y es oriunda de esa región, don-
de se concentra la dirigencia paramilitar.

La congresista recibió la noticia en su oficina
en Bogotá, en donde atendió a la prensa señalan-
do que exigirá al Gobierno y a las autoridades
una explicación sobre lo ocurrido.

En principio consideró que el crimen puede
provenir de quienes la atacan por su posición
frente al proceso. Tampoco descartó que proven-
ga de la clase política.

“Pienso que hay una persecución en mi con-
tra, voy a investigar. Creo que viene de sectores
de la clase política”.

¿Justicia y
Paz para no
relinsertados?

La aplicación de la Ley de
Justicia y Paz sigue generan-
do controversia.

Un grupo de paramilita-
res, capturados por las auto-
ridades y actualmente en pri-
sión, le enviaron un derecho
de petición al presidente Uri-
be para que les aclare los al-
cances que tiene la legisla-
ción en el caso de los miem.-
bros de grupos al margen de
la ley no desmovilizados.

Los “paras' habían expresa-
do su voluntad de someterse
a la Ley de Justicia y Paz a
través de sus abogados. Se
trata de 8 integrantes del blo-
que Libertadores del Sur,
que operaba en Nariño, dete-
nidos en la Modelo de Bogo-
tá. Un fiscal especializado les
negó la petición por conside-
rar que no se trata de miem-
bros de las autodefensas des-
movilizados.

En opinión de Fernando
Artavia, uno de los apodera-
dos, la condición para acoger-
se a los beneficios de la Ley
es “que se determine la perte-
nencia al grupo de autodefen-
sas o de guerrilla en decisión
judicial. Esto lo dice la ley,
no lo decimos nosotros y la
ley no está sujeta a ninguna
reglamentación”, indicó.

De acuerdo con el pronun-
ciamiento de los abogados,
para la petición no hace falta
que exista el decreto que re-
glamenta la Ley.

El fiscal general, Mario
Iguarán, se refirió al tema y
explicó que los paramilitares
que actualmente están dete-
nidos y que no se han desmo-
vilizado sí pueden aspirar a
obtener los beneficios de la
Ley de Justicia y Paz.

“Detenidos, incluso conde-
nados, que quieran materiali-
zar los valores de justicia, re-
paración y de verdad pueden
aspirar a la aplicación de la
ley en ese orden de los benefi-
cios”, dijo el Fiscal quien
aclaró que antes deben “repa-
rar, dar a conocer la verdad y
cumplir una pena privativa
de la libertad”.
