 

TERRORISMO / REVELAN ROSTROS DE SOSPECHOSOS : LIBRO BOMBA,

NADA EN 3 AÑOS

Los detalles inéditos del teo:

| le que tenía información so-
ataque a Vargas Lleras mima
: 13 de diciembre del 2002,

Un operativo fallido
contra el dueño del
carro bomba y el
hallazgo de un radio de
comunicación frente a
Caracol hacen parte de
la investigación, aún
incipiente, del atentado.

 

REDACCIÓN JUSTICIA Y POLÍTICA

A las 2 a.m. del pasado mar-
tes, frente a las latas retorcidas
del vehículo de sus escoltas, en
el norte de Bogotá, el senador
Germán Vargas Lleras contem-
pló el lugar donde cuatro horas
antes casi pierde la vida.

Vargas acababa de salir del
Hospital de la Policía, donde
fue llevado Rivelino Váquiro,
el escolta más afectado con la
explosión del carro bomba.

A esa hora, con el eterno
Marlboro en su mano derecha,
recordó que 15 días atrás dos
informantes le habían adverti-
do de un atentado en su contra.

Les prestó mucha atención.
Especialmente porque esos
hombres, dos años atrás, le die-
ron información sobre un car-
gamento de explosivos, lo que
permitió su decomiso. Esta
vez, dijeron, tenían informa-
ción más valiosa. Se trataba,
anunciaron, de datos para cap-
turar a (Gabino' jefe del Eln-,
quien visitaría Bogotá.

Vargas citó al entonces co-
mandante de la Policía Metro-
politana, general Héctor Gar-
cía; al comandante de la Sijín,
coronel Ricardo Caballero, y al
jefe de seguridad del Congreso,
coronel Jerson Castellanos. To-
dos escucharon la versión de
los informantes, incluso, uno
de ellos la grabó. Sin embargo,
la cinta quedó inaudible.

Al terminar, Vargas pregun-
tó: “¿Qué más tenemos?”. “Se-
nador, unos de sus colegas lo
quieren joder”, respondieron.

Luego, llamaron un par de
veces más pero no concretaron
nada. Todo quedó en suspenso
hasta que el lunes, el Corsa
BOM 392 estalló a las 10: 15
p.m. cuando el senador salía de
Radio Caracol (ver infografía).

Sospechoso avisado

Aunque la investigación ape-
nas empieza, EL TIEMPO esta-
bleció que el jueves el DAS casi
captura en Bosa, sur de Bogo-
tá, al comprador del Corsa.

Los detectives encubiertos,
que tenían rodeado el lugar, sa-
bían que el hombre llegaría a
la casa de unos amigos. Pero a
las 10:45 a.m. —-en vivo y en
directo- un reportero radial lle-
gó hasta la casa para pregun-
tar por él; allí le dijeron que ha-
cía rato no lo veían. Los detecti-
ves cancelaron la operación.

Las investigaciones señalan
que los terroristas habrían
arrendado también un aparta-
mento en el sector del atentado
para saber cuándo activar la
carga. Otra fuente informó que
frente a Radio Caracol se halló
un radio de comunicaciones
que habría sido utilizado para
avisar la salida de Vargas.

Por ahora, las hipótesis de la
Policía apuntan hacia las Farc
y parecen dejar de lado la ver-
sión de que detrás estaría una
alianza de mafiosos y políticos.

“No descarto que sean las
Farc, pero tampoco descartó la
otra versión —señala Vargas-.
Lo que puedo decir sobre los in-
formantes es que son serios, yo
no recibo locos en mi oficina”.

dor Germán Vargas llamó a
la Fiscalía para comunicar-

cuando le explotó un libro
A a a o : bomba en su oficina.

a A : Dijo que un hombre, ac-

1 : tualmente recluido en una

cárcel de Bogotá, sabía deta-

lles del hecho, cuenta un in-
vestigador.

La Fiscalía envió una co-

misión al centro de reclu-

PITT

sión y se entrevistó con esa O

persona, pero su respuesta e

, - PON IL : fue que no sabía nada. ==

Po -. YT UPS , A : Esa es la diligencia más re- y)
| A Ly | € : ciente que han hecho los in- —

vestigadores sobre un caso )
que en tres años no ha pasa-
do de la etapa preliminar, es
decir que sigue sin encon-
trar pistas concretas.

Fuentes de la Fiscalía ex- >
plicaron que se han practica- |
do varias pruebas y que se br

 

 

 

 

    
  

t
1

han tomado declaraciones, -
pero sin resultados. só
Los organismos de seguri- patas
dad señalaron inicialmente y”
alas Farc. Sin embargo, tam- )
bién se dijo que la táctica del 5
libro bomba es una técnica l
beppua e > 0 ==: utilizada por la mafia. En to- O
AL PARECER el explosivo usado fue anfo. Aún no se han encontrado ras- : do caso, el atentado sigue Y
tros de metralla, usada tradicionalmente por las Farc. ciaudia Rubio / e emPo : siendo un misterio. E
El atentado paso a paso elos da llcoliR 7 de febrero del 2003 =
: as Farc activan un carro E
13 : | .. bomba en el club El Nogal. 2
Noviembre 15 del 2003: = Po Nx

 
      
     

Guerrilleros lanzan granadas
contra dos bares en la Zona
Rosa.

 

10:16 p.m. Aún ——— or
recuperándose del ? ¿
impacto, y con las llantas

de la camioneta C
destrozadas, el senadores  ““?g,,,
rápidamente trasladado a “a
la Escuela de Caballería,
en la carrera séptima con
calle 106, ante el temor de

9:50 p.m.: Dos hombres llegan a la
carrera 9, entre calles 70 A y 71, y
parquean el Corsa de placas BOM
392 en el costado oriental de la vía. *
Se bajan del auto pero permanecen *

   
  
    
  
  
    
 
  
 
 
  

a

 

que otros terroristas asutado, =>

| o o 10:00 p.m.: Los dos -
A AN

El Corral simulan una pinchada.

Revisan las llantas y 10:12 p.m.: El senador

 

 

qu p.m.; Los dos o a Ve, e
hombres aseguran el | se. 0
Corsa y toman un taxi
con rumbo o $ A
desconocido. €

| e hablan por teléfor Y Germán Vargas Lleras

AY di ¿Parqubadora ' bola id ) abandona la sede de Radio
¿SN - y y | e “* Caracol, en la carrera
e | al | co «> .. Séptima con calle 67.

 
     
 

Caravana del da :
Germán Vargas

5 10:15 p.m. El carro bomba es Caracol

. W activado a control remoto al paso del
¿és primer carro de la caravana del
senador. Vargas Lleras iba en la

segunda camioneta.

 

 

O Gráfico: Diseño Editorial / EL TIEMPO

ATANDO CABOS

Ayer Escobar,
Ll hoy las Farc

Retrato hablado G. dora ] El atentado contra ANÁLISIS deseo por despistar a
el senador Germán sm» losjueces.

¿SUPLANTARON Vargas Lleras el pasa- En todo caso los co-

do lunes trajo a la me- lombianos se han da-
A COM PRADOR? moria de muchos co- do cuenta en algunos
lombianos esa trágica casos del boquete que
campaña de 1990.

se le deja a la impuni-
Hoy las amenazas

dad cuando hay preci-
contra la democracia pitud en señalar a los

   

El DAS intenta establecer si
la cédula de Germán Perdomo
Artunduaga (arriba a la dere-

 

cha), de 88 años y nacido en, provienen de sectores CARLOSF. culpables.
Orneian que IE pISabRiaco muy similares alos de ALAN En el caso del atenta-
para adquirir el Corsa utilizado hace 15 años. La mayo- sa do contra Vargas Lle-

como carro bomba pertenece
al mismo anciano que firmó el
traspaso del vehículo.

Además de su cédula, ayer
también fue revelado el retrato
hablado de la persona que pre-
sentó al anciano como su tío.
Este hombre, que pagó 30 millo-
nes de pesos por el carro, mide
1,70 metros, tiene entre 30 y
33 años y posee acento campe-
sino, dicen los investigadores.

ría de analistas coinci- ras, el Gobierno salió
de en que además de políticos muy rápido a privilegiar la
que, como fue denunciado en hipotesis de las Farc a pesar
los ochenta, le venden su al- de la insistencia del mismo
ma al diablo”, hay sectores de senador en que se investi-
extrema izquierda y de extre-  guen todas las demás. El mis-
ma derecha, que no pueden mo director del DAS llegó a
diferenciarse ya de la mafia, la Escuela de Caballería me-
que aspiran a torpedear co- nos de una hora despues del
mo sea el proceso electoral. atentado diciendo que todo
Esta semana surgió otra si- apuntaba a las Farc y que ha-
militud. En los años ochenta  bía sido con un rocket.
cualquier atentado era inme- Claro, los indicios en esa di-

 

Las Farc: La Policía señala a
esta guerrilla como la princi-
pal sospechosa del atentado.
En la era de la zona de disten-
sión, el senador Germán Var-
gas denunció que los subver-
sivos la usaban para entrenar-
se y ocultar secuestrados.
Además, en la lógica terroris-
ta, el congresista representa
el blanco ideal por ser uno los
símbolos más visibles del uri-
bismo.

'Narcoparas” de Los Llanos :
Es otra de las hipótesis. El se-

á £ E diatamente atribuído a Pablo rección son muy fuertes, pe-
¿QUIENES LO TENDRIAN EN LA MIRA? Escobar, sin que se hubieran ro hay afirmaciones errone-
: . valorado todas las pruebas. as que los han reforzado. Por

Cambio Radical, su movi- | Más tardaba en acallarse el ejemplo, un general de la Poli-
miento, de personas que ha- estruendo de las balas que el cía dijo que parecían ser las
brían tenido relaciones con general Miguel Maza Már- Farc pues el modus operandi
estos grupos en Los Llanos. quez en responsabilizar a Es- era el mismo y “esa organiza-
Esto podría haber generado _cobar de todos los actos de ción ya había atentado con-
la decisión de tomar vengan- violencia. tra el senador”. ¿Cuándo? ¿Se
za contra el congresista. En la mayoría de los casos refería el general al libre
Mafia y políticos: Esta teoría era cierto, Escobar era el au- bomba cuya investigación
la planteó el senador Vargas .tor intelectual pero en algu- aún no ha arrojado un resul-
tras recibir datos de un infor- nos no lo era o por lo menos tado concreto?
mante. Aunque la Policía di- no era el único. El Estado pa- Tal vez, pero si en ese caso
ce que no hay pistas concre- recía buscar un enemigo defi- la Fiscalía lleva tres años y di-
tas en este camino, si es claro nido, con cara, para poder mi- ce apenas estar en la etapa
que el congresista es uno de rarlo a los ojos. Otras veces el preliminar, ¿cómo se pudo
los defensores radicales de la afán por encontrar un culpa- avanzar tanto en menos de
extradición. ble pudo ser producto de un una hora?

nador rechazó el ingreso a

 
