 

 

 

GUAVIARE / REPRESENTANTE PEDRO ARENAS

“Paras' me quieren
matar”: congresista

Desde el pasado primero de
octubre el representante a la
Cámara por Guaviare Pedro
Arenas no ha podido volver a
su Departamento. La razón:
“Los “paras' del Guaviare man-
tienen la orden para que me
maten en donde sea”.

Ahora, ha tenido que restrin-
gir sus salidas en Bogotá, cami-
na con escoltas y teme por sus
amigos y sus familiares que
aún permanecen en esa región
del sur del país.

Su sentencia de muerte, se-
gún él, fue sellada tras las de-
nuncias que hizo en el consejo
comunal realizado por el presi-
dente Álvaro Uribe en San Jo-
sé del Guaviare.

Ese día, el pasado primero
de octubre, Arenas denunció
que las autodefensas tienen
control en toda la región, que
tienen infiltradas algunas insti-
tuciones, que están matando
gente, que extorsionan en la
ciudad y en el campo.

Señaló que a los campesinos

del Guaviare les cobran 'vacu-
na” hasta por las gallinas.

Claro que las denuncias de
ese día no fueron solamente del
congresista.

El obispo del Guaviare, mon-
señor Berlarmino Correa, dijo
que en ese Departamento, ni él
se salvaba de la 'vacuna' de los
“paras”.

De inmediato Uribe dio la or-
den a la Fuerza Pública que to-
mara las medidas para acabar
esta situación y se capturara a
los responsables.

Orden de matarlo

Antes de terminarse el conse-
jo, a Arenas, de 33 años, le llega-
ron noticias de que se había or-
denado matarlo. Le advirtie-
ron que tuviera cuidado por
que la idea era “cargárselo”
esa misma tarde.

Ante esta situación, a Are-
nas, el único congresista del
Movimiento Comunal y Comu-
nitario (MCO), le fue redoblada
la seguridad. “El problema es
que “Cuchillo”, el jefe paramili-

 

¿QUIÉN ES 'CUCHILLO'?

Pedro Oliverio Guerrero Cas-
tillo, alias 'Cuchillo', es el co-
mandante del bloque Guaviare
de las Auc, que tiene el control
sobre todo el departamento.

Se supo de él tras su partici-
pación, el 19 de septiembre del
2004, en el asesinato de Mi-
guel Arroyave, comandante del
bloque Centauros de las Auc, y
quien era su jefe.

Según la Policía, hay una re-
compensa de 191 millones de

”
1] + FP . AÑ
1 ] J ú ú Sn q
' sg ee - 1 1% mt
sl

pesos para la persona que cola-
bore con la captura de *Cuchi-
llo”.

El Guaviare es uno de los blo-

ques de los 'paras' que no están
en el proceso de paz con el Go-
bierno Uribe y según las autori-
dades, está metido en el nego-
cio del narcotráfico.

En el departamento del Gua-
viare se estima que hay unas
10.000 hectáreas sembradas
en coca.

 

tar del Guaviare, le ha dicho a
algunas personas que me va a
matar antes de que lo capturen
o de reinsertarse”, cuenta el re-
presentante, miembro de la Co-
misión Quinta.

El congresista, quien ha lide-
rado en la región programas de
sustitución de cultivos ilícitos,
asegura que oficialmente no lo
han amenazado, pero que a mu-
cha gente en su departamento
los “paras” le han dicho que lo
van a matar.

Pero al parecer el problema
no es solo con el representante,
pues el único diputado de su
movimiento político en el Gua-
viare, Giovanni Gómez, y el
presidente de su colectividad
en ese departamento, Ángel Mi-
ro Jaimes, también dicen ha-
ber sido amenazados.

Según el comandante de la
Policía Guaviare, coronel Pe-
dro Sanabria, tras conocerse
las denuncias del Representan-
te, se le amplió su esquema de
seguridad. Sin embargo, dejó

EL REPRESENTANTE Pedro Arenas se ha destacado en la Cámara por
sus propuestas sobre sustitución de cultivos ilícitos.

NS a]

 

   
  

 

Archivo EL TIEMPO

en claro que sobre el caso sola-
mente se tienen las denuncias
del congresista.

Reconoció que es cierto que
en la región hay una marcada
presencia paramilitar, pero se-
ñaló que el Ejército y la Policía
realizan continuas acciones pa-
ra combatirlos, incluso en la zo-
na rural, en donde los últimos
días se han incrementado las
operaciones, que han incluido
el desmantelamiento de campa-
mentos “paras”.

“Este año ya hemos captura-
do a 46 miembros de las autode-
fensas”, contó el oficial.

Sin embargo, los operativos
y las capturas no tienen tran-
quilo a Arenas, quien permane-
ce en Bogotá a la espera de in-
gresar al programa de Protec-
ción del Ministerio del Inte-
rior, pero muy pendiente de la
sentencia de “Cuchillo”. Tam-
bién le preocupa qué va hacer
para la campaña del próximo
año, cuando espera repetir sus
curul en la Cámara.
