 

PROCESO / INCREMENTARÁN APOYO A MISIÓN DE OEA

 

Holanda y Suecia se la juegan
por negociación con “paras

 

REDACCIÓN NACIONAL

“La única opción razonable
para la comunidad internacio-
nal es apoyar el proceso y ayu-
dar a fortalecerlo”.

Esa evaluación a la negocia-
ción de paz con los paramilita-
res, contenida en un informe
contratado por las embajadas
de Holanda y Suecia con dos
universidades de esos países,
se ha convertido en una espe-
cie de segundo aire para la de-
fensa de la negociación con las
Auc, duramente cuestionada
en el resto de Europa.

El documento fue elaborado
por dos académicos de las Uni-
versidades de Uttrecht y Upssa-
la, y sus conclusiones genera-
les han sido recogidas por los
gobiernos de las dos naciones
europeas para comprometerse
de lleno con el proceso.

Tanto, que no desechan au-
mentar su participación en la
financiación de la Misión de la
OEA hasta niveles que podrían
llegar a los diez millones de dó-
lares anuales. Es decir, una su-
ma equivalente a la que ese or-
ganismo necesita para cumplir
a cabalidad con la tarea de veri-
ficar los acuerdos de paz con
los paras”.

“Preocupaciones válidas”

Según los investigadores
que contaron con la asesoría
de la Fundación Arcoiris, del
politólogo León Valencia, pero
no atendieron varias de sus su-
gerencias para el informe
final—, las críticas al proceso
“expresan preocupaciones váli-
das” sobre el curso de la nego-
ciación y el real desmonte del
poder paramilitar en el país.

Sobre la Misión de la OEA,
señalan que la verificación del
cese de hostilidades “sigue
siendo un punto sensible, co-
mo también lo es la manera co-
mo su trabajo es percibido y va-
lorado en el exterior”.

Le

$

LA MISIÓN DE LA OEA ha recibido crítica
su supuesta falta de independencia.

 
 

$ $

La voz crítica que varios
sectores le han reclamado a la
Misión de la OEA frente al
proceso de paz correría por
cuenta de la Comisión Intera-
mericana de Derechos Huma-
nos, que desde el próximo año
tendría presencia permanen-

te en el país.

 

Pero la manera como se da-
rá ese paso no está todavía
muy clara. Mientras el man-

      

  

s de sectores que cuestionan

Oficina del Alto Comisionado para la Paz

MÁS CRÍTICA

dato de la Misión es político,
la Comisión es un organismo
independiente con perfil judi-
cial. En ella se han tramitado
casos que han terminado en
condenas contra el Estado co-
lombiano, como las masacres
de La Rochela y Trujillo.

Y cabe la posibilidad de que
las dos instancias tengan,
frente a los mismos hechos,
opiniones diferentes.

 

Además, dicen que los res-
ponsables del organismo gas-
tan buena parte de su tiempo y
energías en conseguir recursos
para funcionamiento, lo que
los distrae de las tareas esencia-
les. Y admiten que la incapaci-
dad de la Misión para cumplir
su mandato afecta la credibili-
dad del proceso mismo.

Pero los académicos hacen
un planteamiento que parece
haber encontrado eco en las
cancillerías de Estocolmo y
Amsterdam, que de hecho se
han encargado de propagarlo:
el fortalecimiento de la verifica-
ción puede incidir en el éxito

del proceso con los “paras” y
abonar a la vez el terreno para
futuros esfuerzos de paz.
Aunque admiten que la op-
ción de que las Farc y el Eln
acepten negociar con el Gobier-
no “es rotundamente negati-
va”, dicen que el desmonte de
los “paras' traerá beneficios adi-
cionales a la caída de la violen-
cia. Entre ellos, la eliminación
del “argumento de que la pre-
sencia paramilitar es un obstá-
culo para las negociaciones
con la guerrilla” y la posibili-
dad de que se incentiven las
desmovilizaciones individua-
les y colectivas de subversivos.

 

 

 
