JUSTICIA / UN GRUPO TÉCNICO COORDINA LA DEFENSA DEL ESTADO EN CORTES INTERNACIONALES

Cuando la justicia interamericana tocó la puerta

En el último año, el siste-
ma Interamericano de Dere-
chos Humanos se ha hecho
sentir en Colombia. Con sen-
das condenas, le ha recorda-
do al Estado que existe y que
tiene “dientes” para obligarlo
a cumplir con lo dispuesto en
la Convención Americana
que suscribió en 1973. Pero so-
bre todo para demostrarle
que si la justicia nacional co-
jea, la del Continente sí llega.

Y llega en forma de sanción
moral para una justicia atafa-
gada y lenta que es superada
por una solemne Corte de jue-
ces extranjeros con toga; y en
forma de sumas millonarias
que el Estado debe pagar co-
mo indemnización a las vícti-
mas (Ver gráfico)

Algunos atribuyen la situa-
ción a fallas en la estrategia
de la defensa, otros a que los
casos no son defensables. Lo
cierto es que masacres, o ase-
sinatos de los años 80 y 90 em-
piezan a ver la luz de la justi-
cia internacional y esto, que
representa un alivio para las
víctimas, es, a la vez, un dolor
de cabeza para el Estado, que
en las dos últimas condenas
proferidas en septiembre de
2005 (Mapiripán y Wilson
Gutiérrez) reconoció la res-
ponsabilidad y honró a las
víctimas. Aun así, hoy debe
hacerles frente a más de 25 de-
mandas que están admitidas
por la Comisión Interameri-
cana y más de 70 en solicitud
de información; en la Corte,
dos procesos, que ya tuvieron
audiencia, esperan condena
en marzo del 2006.

 

EL 28 DE SEPTIEMBRE el Estado, en cabeza del vicepresidente

Francisco Santos, pidió perdón por la masacre de La Rochela.

 

 

Condenas de la Corte (10 años)

Casos

 

2 1995: Caso Caballero y Santana. Reparación por 91 mil dólares para cada uno.
% 200%: Caso Las Palmeras. Indemnización de 151.000 dólares.
% 2004: Caso comerciantes en Puerto Boyacá. Indemnización por el orden de

los 6 millones de dólares.

22005: Mapiripán. Indemnización cercana a los 4 millones de dólares para los

familiares de 10 de las 49 víctimas. La Corte dice que se debe reparar a la

totalidad.
2 2005: Wilson Gutiérrez (ver nota).

2 Aún están en trámite los casos de Puerto E ¿ilo, en Turbo (Antioquia), y la
masacre de Ituango (Antioquia). Por este último hecho el pasado 23 de septiembre
el Estado colombiano reconoció ante la Corte su responsabilidad por el asesinato
de 15 campesinos en 1997 a manos de paramilitares.

2 El alto tribunal internacional en diez ocasiones le ha ordenado al país que tome
medidas provisionales para proteger a victimas, demandantes o testigos.

 

» Gráfico: Diseño Editorial / EL TIEMPO

La defensa

Las alarmas de lo que vie-
ne se dispararon el 5 de julio
del 2004, cuando la Corte, des-
pués de 17 años, condenó al
Estado por la muerte de 19 co-
merciantes asesinados en
1987 por las Autodefensas y
ordenó una indemnización
de 6 millones de dólares.

“Este caso ' > el detonante
para que el asunto de la defen-
sa internacional diera un sal-
to y se convirtiera en un asun-
to de Estado” asegura la juris-
ta Luz Marina Gil, quien ac-
tuó en este proceso como de-

fensora del Estado, al referir--

se a la directiva presidencial
del 11 de mayo de este año, en

 

 

 

Colombia en la Comisión

21996: Pidió medidas cautelares por dos casos y se aceptó una petición.

2 1997: Solicitó al Estado adoptar medidas cautelares por diez denuncias.
Cuatro informes de fondo fueron aprobados.

2 1998: Requirió medidas cautelares en dos casos. Aprobó tres informes de
fondo, logró dos soluciones amistosas y declaró admisibles dos casos.
219929 Declaró admisibles tres casos y produjo tres informes de fondo.

  

% 2000: Emitió tres informes de fondo y declaró cuatro casos admisibles.
2 2001: Produjo tres informes de fondo y declaró admisibles tres peticiones, una

de ellas por la muerte del italiano Giacomo Turra.

2002: Declaró cuatro casos admisibles

2 200%. Admitió cuatro informes, uno de ellos, el de Santo Domingo, en Tame
(Arauca), donde se sindica a la Fuerza Aérea de lanzar una bomba que causó la

muerte a 17 personas
4 2004: Declaró tres casos admisibles

200% Recibió dos casos, uno de ellos el de Gustavo Sastoque Alfonso, quién en
1995 condenado por el crimen de Hernando Pizarro Leongómez

 

% La Comisión Interamericana de Derechos Humanos es una de las dos entidades

del sistema interamericano de protección y promoción de los derechos humanos
que existen en América. Tiene su sede en Washington.

Entre sus funciones básicas está la de analizar e investigar peticiones
individuales sobre violaciones de los derechos humanos. También puede requerir
a los estados para que tomen "medidas cautelares” específicas para

evitar violaciones de los derechos fundamentales.

La Comisión somete casos a la jurisdicción de la Corte Interamericana y actúa

frente a la Corte en dichos litigios.

 

O Gráfico: Diseño Editorial / EL TIEMPO

la que el Gobierno creó el
Grupo Técnico Interinstitu-
cional para que ejecute una
estrategia para la defensa en
los tribunales internaciona-
les. “Uno defiende un Estado,
no a un gobierno”, aclara.
Antes de la creación de este
grupo, los casos los manejaba
la Cancillería y los delegaba a
abogados de las entidades im-
plicadas, “abogados del Mi-
nisterio de Defensa, llenos de
trabajo, que no sabían cómo
ir a la Corte”, comenta un
miembro del Grupo que pre-
fiere no ser citado. “La defen-
sa del Estado ha sido deficien-
te pero no por culpa del aboga-
do, sino del sistema. Eso es
una cosa seria”, dice Rafael
Nieto Navia, ex juez de la Cor-
te, pero Carlos Vicente de

Roux, el otro juez colombia-
no, cree que el problema es
que “el Estado trata de llevar
la defensa hasta el final, pero
la mayoría de los casos son in-
defensables”.

Todo apunta a que el cami-
no más expedito para “salvar-
se” de las condenas interna-
cionales es la prevención. Un
funcionario del Programa de
Derechos Humanos concluye
que “la justicia debe acelerar
las investigaciones y demos-
trar que habrá sanción y repa-
ración, así las demandas no
prosperen; de lo contrario,
vendrán más condenas y el
Estado tendrá que buscar co-
mo pagar”.

Un tema más que pone bajo
la lupa la aplicación efectiva
de la Ley de Justicia y Paz.

Tortura de
$900 millones

La tortura que un coronel
de la Policía le in. ingi5 en
1994 a Wilson Gutie: «ez Soler,
le acaba de costar al Estaauo
cerca de 900 millones de pesos
y una condena internacional,
tras un fallo de la Corte Intera-
mericana de Derechos Huina-
nos, que además ordenó a Co-
lombia otorgar atención psico
lógica y protección a sus fum1-
liares.

Gutiérrez, quien tuvo un 122
gocio de carros er Bog«'*
ahora trabaja como mecá :1>
electricista en el país e ..
que está exiliado desde h., .
18 meses.

“El fallo de la Corte no es so-
lo un triunfo para mi, es una
puerta para muchas personas
que sufrieron lo mismo que
yo”, dice.

A pesar de su alegría, Gutié-
rrez teme que la persecución
todavía no acabe y la empren-
dan contra sus familiares que
aún viven en Colombia.

Su caso comenzó a media-
dos de 1994 cuando denunció
un presunto lavado de activos
del que tenía conocimiento.

Dice que el coronel de la Po-
licía Luis Enciso Barón y su
primo, el ex coronel del Ejérci-
to Ricardo Dalel Barón le ten-
dieron un trampa y lo detuvie-
ron.

Según su relato, fue llevado
hasta una estación policial en
el centro de Bogotá en donde
lo golpearon y le quemaron el
cuerpo con fósforos. Puso en
conocimiento de las autorida-
des colombianas su caso, pero
la investigación no prosperó.

“Las mismas autoridades
me perseguían hasta que tuve
que salir del país”, cuenta.
