 

 

 

 

|

 

- ENTREVISTA / EVALÚAN LISTA PRELIMINAR DE DESMOVILIZADOS ENVIADA POR EL GOBIERNO

Tribunales, con pocos procesos
para juzgar a 9.500 de las Auc

El presidente de la Sala
Administrativa de la
Judicatura, José
Alfredo Escobar, espera
nueva lista para definir
cuántas salas especiales
requiere la Ley de
Justicia y Paz.

Si alrededor de 9.500 parami-
litares que ya se desmoviliza-
ron (hasta el momento han en-
tregado sus armas 10.912) no
confiesan sus delitos, difícil-
mente la justicia podrá hacer-
los responder por la avalancha
de crímenes cometidos por las
Auc.

El Consejo Superior de la Ju-
dicatura, que recibió del Go-
bierno una lista preliminar
con esa cifra de desmoviliza-
dos, encontró que muy pocos
de sus integrantes tienen cuen-
tas pendientes con la justicia.

Aunque no se trata de un lis-
tado depurado ni oficial para
poner en funcionamiento la
Ley de Justicia y Paz, y pese a
que la Fiscalía tiene la respon-
sabilidad de consolidar los pro-
cesos penales, este hecho evi.-
dencia el gigantesco reto que
tiene la rama judicial para evi-
tar la impunidad.

El presidente de la Sala Ad-
ministrativa de la Judicatura,
José Alfredo Escobar Araújo,
encargado de organizar los tri-
bunales para aplicarla ley, ha-
bló con EL TIEMPO.

¿Qué listado recibieron?

Se recibió un listado, pero
muy general, de unos 9.500
hombres que se han desmovili-
zado producto de los acuerdos
entre el Gobierno y las Auc. El
listado ya fue remitido a todos
los tribunales superiores del
país para que informen si exis-
ten procesos penales contra es-
tas personas y, si los hay, que
los remitan de los jueces pena-
les a los tribunales con el fin de
tenerlos listos para cuando el
Gobierno informe quiénes van
a ser beneficiados con esa ley. :

¿Y ya tienen respuesta de
esos tribunales?
Sí hemos tenido respuestas

 

$
>
N S

EL MAGISTRADO Alfredo Escobar Araújo cree que no se debe incluir a abogados con parcialización evidente

por los *paras' en la lista de aspirantes a ser jueces de las salas de Justicia y Paz.

 

1.500

Eso es lo que costaría, en millones
de pesos, el funcionamiento cada
año de una sala de jueces especia-
lizados de Justicia y Paz.

 

de muchos tribunales del país.
En la mayoría de los casos no
existen procesos contra ese
grueso de personas, así que ha-
brá que esperar que el Gobier-
no depure esa lista y remita ya
un censo actualizado. Mientras
tanto no podrá decidirse cuán-
tas salas especiales de Justicia
y Paz requeriría el país.

Se habla de que habrá
cuatro salas especializadas
de Justicia y Paz...

Hemos pensado que habría
una en la zona norte, otra en el
centro del país, otra por los la-
dos del Valle y otra en Antio-
quia. Pero esto es un borrador
y podrían ser dos, seis u ocho.

¿Cuál va a ser el perfil de
los magistrados de esas
salas. Existe el temor de que
abogados de “paras? se
postulen para estar en ellas?

Habría primero que estudiar
en qué caso ha actuado ese abo-
gado. Eso se ve en los memoria-
les y actuaciones. Pero la sala
administrativa no podría des-
cartar a un profesional que
cumpla con todos los requisi-
tos solamente por el hecho de
que muestra la simpatía por el
grupo. Pero si muestran una
parcialidad yo creo que sería
inconveniente que estuviera in-
cluido en la lista.

¿Pero es conveniente
aceptar a un abogado que
simpatiza con estos grupos?

Una cosa es expresar una
simpatía con esos grupos con
móviles altruistas o qué se yo.
Y otra cosa es que existan posi-
ciones jurídicas plasmadas en
documentos. Ahí sí no habría
ninguna duda de que esa perso-
na podría estar parcializada.
Yo preferiría ser prudente y no
votar para que una persona de
estas quede en las listas de ele-
gibles.

 

Federico Puyo / EL TIEMPO

'JUSTICIA ORAL
NO COLAPSARÁ”

En relación con el
debate sobre el
funcionamiento del
nuevo sistema penal
acusatorio, ¿es cierto que
haya riesgo de que pueda
colapsar?

Es exagerado y demasiado
alarmista por parte del Vice-
fiscal decir eso. No se compa-
dece con los resultados del
sistema. Esas declaraciones
han sido desautorizadas por
el mismo Fiscal General. Es-
tamos trabajando en la im-
plementación del sistema.

Y le digo una cosa más: pa-
ra los meses de enero o febre-
ro próximos estaríamos en-
sayando la justicia oral para
el tema laboral. Por ningún
motivo el país debe dar mar-
Cha atrás en un sistema tan
ágil, tan expedito que permi-
te, además, respuestas opor-
tunas inmediatas de la justi-
cia contra el crimen organi-
zado.

  
