MEDIDAS / HOY ARRANCAN CARAVANAS ESCOLTADAS

Arauca, un departamento
paralizado por el miedo

ARAUCA

En la sede de la Brigada 18,
en la vía al aeropuerto Santia-
go Pérez de Arauca, permane-
cen varias tanquetas blinda-
das a la espera de una orden
para escoltar el transporte de
civiles y alimentos por las
vías del departamento.

De esta manera el Gobierno
busca ponerles fin a 17 días de
parálisis por las intimidacio-
nes de las Farc, que ordena-
ron un paro armado en la re-
gión desde el 4 de octubre.

Aunque desde ese día se
han realizado cinco consejos
de seguridad, se incrementó
del pie de fuerza, se aumentó
la vigilancia a los edificios pú-
blicos, se han frustrado va-
rios atentados y se prometió
Una póliza colectiva para am-
parar a los transportadores,
los 300.000 habitantes del de-
partamento están sitiados por-
que los carros no se arriesgan
a salir.

El transporte dejó de circu-
lar por la capital y por las vías
que conducen a los siete muni-
cipios del departamento, y las
dos únicas carreteras que lo
comunican con el interior del
país: la Troncal del Llano
que parte de Arauca y pasa
por Tame para salir a través
de Yopal y Villavicencio y la
carretera de La Soberanía
que sale de Saravena a los
santanderes y Cúcuta- están
bloqueadas.

Los transportadores insis-
ten en que no van a desafiar
la “orden de paro”, que median-
te amenazas e intimidaciones
impuso la guerrilla.

Cinco vehículos que deci-
dieron salir fueron quemados
y un bus escolar fue devuelto
y conminado a no movilizar a
los alumnos, so pena de co-
rrer la misma suerte. Por eso,
apenas se mueve un 20 por
ciento del parque automotor.

También es mínimo el trán-
sito de camiones con víveres
para las ciudades, no están lle-
gando productos básicos y co-
mienza a sentirse el rigor del
desabastecimiento.

Los camiones que traían
productos y verduras desde
Boyacá y Bogotá no volvieron
y la producción local perma-
nece en las veredas. Hoy, los
productos que se conseguían
en el marcado a bajos precios
están por las nubes.

Las condiciones de orden
público en Arauca también di-
ficultan la labor de la prensa
local.

Los grupos armados han
manifestado, a través de ter-
ceros, que “quien llegue a po-
ner un pie fuera del perímetro
urbano pagará las consecuen-
cias”.

“Estamos prácticamente
presos en la ciudad. No he-
mos podido visitar los munici-
pios ni saber cómo están las
carreteras. Tampoco pode-
mos hacer reportería por fue-
ra de la capital”, dijo uno de
los periodistas consultados.

Así, según ellos, la informa-
ción se ciñe a lo que digan las
fuentes gubernamentales

 

PESE A LOS CONTROLES, los brotes de especulació
sez de algunos alimentos. Anoche llegaron 15 camio

En Arauquita, uno de los
municipios más agrícolas, el
precio del kilo de yuca pasó
de 500 a 1.500 pesos, mientras
que un plátano que costaba
150 pesos no se consigue por
menos de 300 y el kilo de car-
ne subió de 6.000 a 7.000 pesos.

Caravanas escoltadas

Aunque menos tensa, la si-
tuación en la capital, a donde
llegan productos de Venezue-
la y Cúcuta, también se co-
mienzan a ver estanterías va-
cías y a sentir cierto desespe-
ro en la población, que padece
las consecuencias del raciona-

ISA, CONTRA LA PARED

(que están en Arauca), pero
no pueden informar de mane-
ra veraz sobre las condicio-
nes que afronta la población.

Catorce periodistas siguen
en el Programa de Protección
del Ministerio del Interior. Los
comunicadores tienen que
desplazarse en dos carros,
custodiados por el DAS y la
Policía.

El Círculo de Periodistas de
Bogotá (CPB) deploró la res-
tricción a la prensa en Arau-
Ca, por atentar contra el libre
ejercicio y contra el derecho
de estar bien informados y pi-
dió al Gobierno soluciones ur-
gentes.

En el departamento han si-
do asesinados varios comuni-
cadores.

IL

   

  

miento de energía y la escasez
de combustible.

Autoridades militares y ci-
viles insisten ante la pobla-
ción para que siga su vida nor-
mal y coinciden en que son
mínimas las acciones milita-
res de las Farc, que le están
apuntando al miedo para aco-
rralar a la gente.

El gobernador, Julio Acos-
ta Bernal, califica como “un
paro sicológico” lo que está
ocurriendo en su departamen-
to. “A través de teléfono (las
Farc) llaman para intimidar y
dar órdenes a las empresas y
a la gente. Y lo peor de todo es

224 E AE

nen los productos son notorios, tanto como la-esca-
nes con víveres a Saravena.

    

PARÁLISIS

9 torres eléctricas han sido di-
namitadas y 5 vehículos que-
mados durante el “paro”.

Tres policías fueron asesina-
dos y uno herido en un ata-
que contra la Fuerza Pública.

70.000 personas de cinco
municipios se han visto afec-
tadas con los cortes de luz.

12.000 millones de pesos han
perdido comerciantes, trans-
portadores y el sector agríco-
la en los últimos 17 días.

50 por ciento de los estableci-
mientos educativos están pa-
ralizados.

200 alumnos se quedaron sin
presentar el examen del Icfes
por la falta de transporte.

Entre 150 y 200 vehículos de
transporte público han deja-
do de salir diariamente de la
terminal. |

5.000 pasajeros han dejado
de movilizarse desde la capi-
tal araucana.

200 empleos se han dejado
de generar por la parálisis en
la terminal de transporte.

Danilo Sarmiento

que les comen cuento a esas
amenazas y paralizan las acti-
vidades”, asegura.

El general Libardo Gutié-
rrez, comandante de la Briga-
da 18, dijo que a partir de hoy
helicópteros y camiones mili-
tares vigilarán las carreteras
y colaborarán e1 21 transpor-
te de víveres para contrarres-
tar el desabastecimiento en
poblaciones como Cravo Nor-
te, Puerto Rondón y Fortul.
“Con el Ministerio de Trans-
porte vamos a coordinar cara-
vanas para que las empresas
reanuden sus servicios”, agre-
gó el oficial.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
