CONFLICTO / HOY ARRANCAN CARAVANAS ESCOLTADAS

Arauca, bloqueado por el miedo

El ultimátum del Gobierno
para que los transportadores
volvieran a las carreteras del
departamento de Arauca no
surtió efecto. El departamen-
to completa ya 17 días del “pa-
ro armado” de las Farc.

Mientras tanto, en la Briga-
da 18 del Ejército, en Arauca
-la capital-, permanecen va-
rias tanquetas blindadas a la

espera de una orden para es-
coltar el transporte de civiles
y alimentos por las vías del
departamento.

Los efectos de la presión de
las Farc son notorios. Por

ejemplo, en Arauquita, muni-
cipio agrícola, el kilo de yuca
pasó de 500 a 1.500 pesos, y un
plátano que costaba 150 pe-

sos no se consigue por menos
de 300. 1-13
