 

FISCALÍA / EN MEDELLÍN

Una fosa con 13
muertos, el Nuevo
lío de “don Berna?

o
REDACCIÓN JUSTICIA

El hallazgo de Una fosa co-
mún con los Cadáveres de 13
personas, algunas de las cua-
les habían sido denunciadas
Como desaparecidas en la Co-
Muna 13 de Medellín durante
y después de la llamada Opera-
ción “Orión”, enreda en otro
Proceso penal a Diego Fernan.-
do Murillo, “don Berna”.

La Fiscalía General lo vin-
Cculó a la Investigación que se
sigue por homicidio y desapa-
rición forzada de estas perso-
Nas y llamó a indagatoria a]
desmovilizado Jefe paramili-
tar, recluido actualmente en
la cárcel de máxima seguri-
dad de Itagúí, Municipio del
área Metropolitana.

La tumba fue encontrada
en la vereda Bellavista, en lí-
mites entre el Corregimiento
San Cristóbal y la Comuna 13,
en el occidente de la capital
antioqueña, días después de
terminada la Operación que
realizó la Fuerza Pública en
ese sector.

Las denuncias de los fami.-
liares y allegados aseguran
que estas personas desapare-
Cieron a manos de paramilita-
Fes que integraban el llamado
bloque Cacique Nutibara, cu-
yO jefe era don Berna”.

La Fiscalía vinculó al jefe
“"para' como presunto determi-
nador de las Muertes y las des-
apariciones.

¿Qué era “Orión'?2

La operación “Orión” fue
realizada en octubre del 20092
por cuerpos especiales de la
Policía y las Fuerzas Milita-
res en 22 barrios de la Comu-
na 13 de Medellín.

Su Objetivo era recuperar el
control de la zona que duran-
te año y medio se disputaron
milicianos de las Farc, el Eln,
los Comandos Armados del
Pueblo (Cap) y los paramilita-
res.

Según las cifras oficiales,
durante la Operación “Orión?
Murieron 15 personas y otras
150 fueron capturadas. La Jus-

 

DIEGO FERNANDO MURILLO,
“don Berna”, ex jefe paramilitar.

ticia absolvió a las 56 que fue-
FON procesadas.

El caso de los desapareci.-
dos fue llevado ante la Comi-
sión Interamericana de Dere-
chos Humanos de la Organiza-
ción de Estados Americanos
(OEA) por la ONG Grupo In-
terdisciplinario por los Dere-
chos Humanos.

Voceros de la ONG dijeron
que algunas desapariciones
ocurrieron durante la Opera-
ción “Orión” Y aseguraron te-
ner informaciones Sobre la
presunta participación o no
actuación de miembros de la

Fuerza Pública en esos casos.

La Corte estudia la deman.-
da, que aún no ha sido admiti-
da.

El Grupo Interdisciplinario
Presentó ante la Comisión In-
teramericana un total de nue-
ve casos relacionados con pre-
suntas violaciones a los dere-
chos humanos cometidas por
los Paramilitares en ese sec-
tor de Medellín.

Según la ONG, otras 44 fa-
milias reportaron desapareci-
dos en esa zona de la capita]
antioqueña.

Entre los Cuerpos encontra-
dos en la fosa común y que fue-
ron identificados se encuen-
tran los de Juan Fernando
Vargas Rendón, desaparecido
en el barrio Las Independen-
cias, y el de Oscar Alexánder
Morales Tangarife, desapare-
cido en el barrio Veinte de Ju-
lio, de la misma comuna.

uh )
Y

1
