 

 

FORO DE

L

LEC

 

La llave está en manos de las Fare

Señor Director:

El Presidente dijo: “El balón está en el te-
rreno de las Farc”. La frase es tan trillada
como real. Siempre ha estado, más que todo
porque ellos, como lo dice su editorial “Se
volvió a perder la llave” (28-09-06), fueron
los que se llevaron a las personas y en sus
manos está su vida. Este Gobierno, que se
pensaba no iba a ceder un milímetro, está
facilitando las cosas. Es doloroso lo que en-
frentan las víctimas y sus familias, pero no
podemos volver a un Caguán.

Por otra parte, que no se olviden el Go-
bierno ni los colombianos de tantos secues-
trados, de los que poco se habla. Casi tres
mil. Todos deben volver a casa. Y, ojo, que
dicen que el secuestro en algunas zonas se
está reactivando.

Mauricio Pinzón G.

 

kk oo

Señor Director:

No entiendo el temor de mucha gente por
el eventual despeje de Florida y Pradera pa-
ra posibles conversaciones entre el Gobier-
no y las Farc para el intercambio humanita-
rio.

¿Cuál es el problema, si habrá control del
Estado, y los guerrilleros negociadores en
esa zona no podrán sentirse como Pedro
por su casa, pues están sometidos a las con-
diciones de seguridad que allí imperen?

La participación de los países amigos es
garantía para los pobladores de esos muni.-
cipios. En lo que hay que pensar es en los
sufrimientos de los plagiados y sus familia-
res.

Álvaro Salazar G.
Cali
