AUC / JEFE DE FRENTE CAPITAL PIDE SER COBIJADO POR LEY DE JUSTICIA Y PAZ

Facción de “paras” de Bogota
ofrece su desmovilización

Rafael Forero, 'Zarco”,
detenido hace cinco
meses por la muerte de
tres políticos del Meta,
dice que 50 hombres
que operan en la ciudad
están listos para
entregar sus armas.

 

REDACCIÓN JUSTICIA

Desde una celda en el cuarto
piso del pabellón de alta seguri-
dad de la cárcel La Modelo de
Bogotá, el comandante del fren-
te Capital de las Auc, que hasta
su asesinato lideró Miguel
Arroyave, le ofreció al Gobier-
no desmontar lo que queda de
esa estructura paramilitar en
la capital del país.

Rafael Armando Forero Her-
nández, “Zarco”, quien llegó a te-
ner bajo su mando a 600 hom-
bres, le dirigió un derecho de
petición al alto comisionado pa-
ra la Paz, Luis Carlos Restrepo,
en el que expresa su voluntad
de acogerse a las leyes 782 del
2002 y 975 (Justicia y Paz) del
2005.

Según Forero, la voluntad de
colaborar en “el desmonte de
las estructuras que aún perma-
necen en Bogotá del bloque
Centauros y de su frente Capi-
tal” ya había sido expresada
por Arroyave en el Acuerdo de
Santa Fe Ralito, de julio del
2003, por medio del cual se dio
inicio a las negociaciones en-
tre el Gobierno y las Auc.

“En cese de hostilidades”
Forero agrega en el docu-
mento que, como jefe del Capi-
tal, ya tuvo un gesto de buena
voluntad al desmovilizar a 30
de sus combatientes el pasado
3 de septiembre en Yopal, cuan-
do dejaron las armas 1.200
miembros del bloque Centau-
ros, que estaban bajo las órde-
nes de José Vicente Castaño,
tras la muerte de Arroyave.
Este último fue asesinado el
21 de septiembre del año pasa-
do en la inspección Casibare de
Puerto Lleras (Meta), a donde
llegó después de salir de Ralito
con un permiso especial del Go-
bierno para coordinar la des-
movilización de sus tropas. De
su muerte fue responsabiliza-
do Pedro Oliverio Guerrero
Castillo, “Didier” o “Cuchillo”,
quien asumió en Guaviare el
control del segundo grupo en
que se dividió el Centauros. La
tercera facción opera en el Me-
ta bajo el mando de Jesús Pira-
bán Garnica, “Jorge Pirata”.
Precisamente, la facción de
“Pirata” es la que tiene el mayor

    
     

 

E

$,

AUNQUE PERTENECIERON al

Después de aceptar que tuvo
en sus manos el control que ejer-
cía el bloque Centauros en Bogo-
tá, Rafael Forero, 'Zarco', asegu-
ra que ya no tiene gente operan-
do en las calles ni en las “ofici-
nas' de-cobro (de sicarios). Fore-
ro habló con EL TIEMPO:

¿Qué pasó con su grupo al mo-
rir Miguel Arroyave?

Se fraccionó. La mayoría de
los integrantes se fueron para
los otros dos grupos que se for-
maron y estalló una guerra por el
control de Bogotá con la gente
de Jorge Pirata' . Más de 100 per-

 

E e
Bloque Cente y

a we — ma A

4 se

   

   
 

y e

4
r

bloque Centauros, la mayoría de los hombres del “Zarco” no se desmovilizaron
con ese grupo, dirigido por Vicente Castaño, el 3 de septiembre pasado en Casanare (foto).

“GUERRA DEJÓ MÁS DE 100 MUERTOS”

- sonas murieron en esa guerra.

¿Qué busca con el derecho de
petición?

Exigirle al Estado la aplicación
de la Ley de Justicia y Paz y de la
Ley 782 para ser reconocidos co-
mo presos políticos.

¿Qué le dejó la guerra?

Heredé todos los enemigos de
Arroyave. Por eso soy conscien-
te de que hoy represento un peli-
gro para quienes quieren tomar-
se el control de Bogotá, porque
soy la cabeza visible de lo que re-
presentaba el hoy desaparecido
jefe del bloque Centauros.

 

poder en Bogotá y la que despla-
zÓ al Capital que, según Fore-
ro, está en cese de hostilidades.

Aunque dice que su facción
es de solo 50 hombres, la ver-
dad es que su eventual desmo-
vilización ayudaría a desacti-
var un poco la explosiva pre-
sencia de parami-

bierno para desmontar su es-
tructura.

“Lo que deseo es que el Comi-
sionado de Paz diga si mis hom-
bres y yo podemos acceder a la
condición de desmovilizados y
en qué condiciones. Además
que se me reconozca como voce-

ro representante

 

litares en la ciu-
dad, un fenóme-
no que en los últi-
mos meses ha si-
do detonante de

sectores como
Ciudad Bolívar y
ha impulsado el
aumento de las

10.912

la violencia en Es la cifra de hombres que
han entregado sus armas en
los 20 actos de desmoviliza-
ciones colectivas de las Auc.

del frente Capital
para la eventual
dejación de ar-
mas”, sostuvo en
diálogo con EL
TIEMPO.

Su ofrecimien-
to se presenta en
momentos en
que afronta un

 

“oficinas” de co-
bro (de sicarios).

En todo caso, Forero, quien
fue detenido hace cinco meses
en Carmen de Apicalá (Toli-
ma), asegura que sus hombres,
entre los 18 y los 35 años, están
en “cese de hostilidades” y solo
esperan la respuesta del Go-

proceso por el tri-
ple asesinato de los políticos
del Meta Carlos Javier Sabo-
gal, ex alcalde de Villavicencio;
Nubia Sánchez, diputada de la
Asamblea, y Euser Rondón, ex
candidato a la gobernación,
ocurrido el 13 de septiembre
del 2004.

esere arar. re -—- — -

ros. A.U.C

Ge

 

Archivo / EL TIEMPO

La disputa
por la capital

El deseo del frente Capital
de desarticular su estructu-
ra no significará que la si-
tuación mejore en Bogotá.

Grupos de “Jorge Pirata" y
“Martín Llanos”, este último
de las Autodefensas Campe-
sinas del Casanare (Acc),
ocupan los espacios dejados
por el Capital.

Ambos grupos se repar-
ten las “oficinas de cobro
(de sicarios) en Sanandresi-
to de la 38, Corabastos, Res-
trepo, 7 de Agosto y Santa
Fe. Según informes de las
propias autodefensas, las
dos facciones tienen 300
hombres al mando de *Cho-
colate”, Caleño' y “Tolima”.

Fuentes cercanas a las au-
todefensas confirmaron que
la aparición de personas ase-
sinadas mediante asfixia me-
cánica, casos que son conoci-
dos como los “embolsados”,
no son más que el resultado
de la disputa entre “Llanos'
y “Pirata.

Aunque aún se mantiene
la rivalidad, los hombres de
“Pirata' poseen el mayor po-
der en la ciudad al tener ba-
jo su control el Sanandresito
de la 38.

Si la propuesta es acogida es-
ta podría ser la primera entre-
ga masiva de miembros de las
Auc en Bogotá. Luego queda-
ría pendiente un reto más gran-
de: la desmovilización de los
hombres de “Pirata”, el jefe *pa-
ra' que aún no ha manifestado
su intención de entregarse.
