Reiteran apoyo a proceso con Auc

 

BOGOTÁ. El canciller de los Países Bajos, Bernard Bot,
dijo ayer que ayudarán financieramente a la misión de
la OEA que acompaña el proceso de desmovilización
de las autodefensas y a la recién constituida Comisión
de Reparación y Reconciliación. El anuncio lo hizo en
una rueda de prensa a la que asistió con la canciller
colombiana, Carolina Barco. Bot se reunió con el
presidente Uribe y el vicepresidente Francisco Santos.

. á f e A ós . y
rd Bn Ue O pa f » h te 3 y ¿ h hi

Ser Fo A , >
A NAS Y We
