DOMINGO 8 DE OCTUBRE DE 2006 EL TIEMPO

 

 

 

 

NACIÓN 1-9

 

  

En los archivos, la Fiscalía
encontró una conversación
que deja al descubierto los
nexos de un alto funcionario
del DAS en Santa Marta con
el bloque de “Jorge 40”.

Se refieren a él como “Jota
Valle” y hablan sobre su espo-
sa, una funcionaria de la Fis-
calía en esa ciudad, que están
tratando de trasladar a Ba-
rranquilla “donde es más útil”.
La Fiscalía cree que este fun-
cionario estuvo implicado en
la judicialización del profesor
Alfredo Correa, quien tras
quedar libre fue asesinado.

Aparece también una carpe-
ta titulada “Información Ami-
go DAS”, con detalles de perso-
nas señaladas de guerrilleras.
En los registros contables del
2003 se encontró un rubro por
32 millones denominado
“Ley”, que se presume era el
pago a miembros de la Fuerza
Pública en Barranquilla por
no operar contra los “paras”.

Dos capitanes de las Fuer-
zas Especiales Urbanas del
Ejército habrían recibido 3
millones de pesos entre octu-
bre y noviembre de ese año.

Otra cuenta, que los “paras”
llaman “Arreglo situación jurí-

| / Dos capitanes del
Ejército, en nómina

 

Cuentan: con la
complicidad de un
comandante de la

Guardia Nacional. Él es. : los como combatientes.

el encargado de llevar  :
la droga a los aviones  :
“se preparen para el día de la

La Fiscalía en el reporte que evalúa — : desmovilización, por lo me-
¿nos sepan marchar, cantar el

: himno de las Auc” y respon-

dica”, estaría destinada a pa- :
gar sobornos a empleados de : los fiscales.
la rama judicial. También se :
halló un rubro por 2 millones :
de pesos llamado “Pago de in- :
formación de Fiscalía”, que su- :
pone la infiltración en ese or- :
ganismo. También aparece :
un informe secreto de inteli- :
gencia del Ejército y una con- :
versación en la que 'don Anto- :
nio” dice que hizo “contacto :
con dos sargentos del B-2 que :
lo conocen desde el Cesar y :
que llaman a cualquier hora :
para prevenir capturas de in- :
: sas se habían comprometido a

que van a Europa”.

da información del computador.

tegrantes de las Auc”.

conejo

 

Los alcances del juego do-

: ble de los “paras' frente al pro-
: ceso de paz ocupan buena par-
: te de las memorias del compu-
: tador de “don Antonio”.

La Fiscalía tiene copias de

: correos electrónicos en los
: que “40” ordena a sus lugarte-
: nientes “conseguir personas
: del común” —campesinos y de-
: Sempleados- para presentar-

En los mensajes da órdenes
para que los recién reclutados

der a las preguntas que harán

“Jorge 40” se desmovilizó el
8 de marzo pasado cerca de Va-
lledupar. Lo hizo con unos
2.500 supuestos miembros del
Bloque Norte, y más de la mi-
tad de ellos fueron presenta-
dos como “fuerzas de apoyo.

Lo que ahora viene a com-
probarse es que muchos de
ellos no eran “paras”, sino apa-
recidos interesados en recibir
el estipendio mensual que en-
trega el Gobierno.

Los jefes de las autodefen-

Correos prueban
a Uribe

A de

 
 
  
  

Existen varios coros donde JORGE CUARENTA, rene
a a, los cabecillas de Irentes cel loque Nor:
personas entre ellos e
desmovazación y de un número de cuen para consignar la ayuda que de
Cuenta CONAVI Ho. 5201005212264 a nombre de de HANDRA:
. También da

que queda en las
Sobcita también un listado personas que hayan sido
juerrilla p unas ONG para solicitar reparación a los vicimas:
! ñ
o sean

zon el fin de que después la s devuelvan a las
ncoder

"or obra Pe rn us coneracenes gas en Mega uma
a tema de la desmovilización ;

17-02-2006. Una conversacion Mosange) ne Colombia log 40) ens
] ur» personal de la organización que no van 3
para

Jersonas del común”, para la desirovil zación,
e ' zi

A Después de desmovilizados

dentro de la red y no tendrian ningún problema
ISE aES Cial era anal n como milicias, con la sola
"veres, A a PELO y coto le 0 e paca

La mitad de los desmovilizados
con '40' no serían “paras.

entregar una lista depurada

- de combatientes, pero hasta

ahora no han cumplido.

Los mensajes también de-
jan entrever que una parte de
los frentes de su bloque queda-
ron activos para “ejercer el
control” en las zonas.

Pero hay más rastros de
que “40” y los suyos no están
cumpliendo con la Ley de Jus-
ticia y Paz. Uno de los correos
indica las respuestas que ca-
da desmovilizado debe dar a
los fiscales, a pesar de que la
norma supuestamente los
obliga a decir la verdad.

 
