EL EL TIEMPO DOMINGO 1 DE OCTUBRE DE 2006 -

 

 

 

 

 

 

 

 

1-6 NACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

EL FISCAL MARIO IGUARÁN APENAS CONOCIÓ A SU

 

5 MESES

 

Iguaran: «ingenuidad O DICTA:

Una crisis afectiva del fiscal Iguarán habría sido la causa que Armando Martí aprovechó para entrar a la Fiscalía y armar la crisis en esa sulación:

EDULFO PEÑA
REDACTOR EL TIEMPO

¡ Una infamia”!, contra la
honra de su esposa, Lucero, el
amor de su vida, dio pie para
que el fiscal Mario Iguarán,
en un momento de debilidad,
confiara sus secretos al psíqui-
co Armando Martí y éste se
conviertiera en el detonante
que puso a temblar la cúpula
de la institución.

En ese momento buscó apo-
yo en su líder espiritual (un
sacerdote), pero cometió el
error de contarle a Martí,
quien había ganado su amis-
tad y este lo aprovechó en be-
neficio propio.

Hoy, con la esperanza de
que la mayor pesadilla de su
vida haya terminado -los au-
tores de la es pecie contra
su esposa se retractaron, de
Martí en la Fiscalía no que-
da ni la sombra y los ajustes
en la institución han traido
calma- Iguarán aborda el te-
ma con tranquilidad. Ha re-
cobrado un poco de paz.

El episodio ha dejado un in-
terrogante en la opinión so-
bre quién es ese hombre con
apariencia frágil que está al
frente del órgano investiga-
dor de la justicia que debe
encarar cada día decisio-
nes trascendentales
para la vida del

país. ¿Es ingenuo? ¿Acaso la
nobleza que viste su rostro
puede ser motivo de descon-
fianza colectiva? ¿Hay elabo-
ración en su modestia?

Detrás de esa voz tenue, un
cuerpo menudo y una sonrisa
que no se apaga, hay conoci-
miento jurídico y carácter pa-
ra tomar decisiones. Lo hizo
en procesos como el de Luis
Carlos Galán y la masacre de
Jamundí, entre otros.

Como dice uno de sus com-
pañeros profesores del Exter-

 
  
 
  
  
  
  
 
  
  
 
   
  
  
   
   
  
   
   
 
 
   
   
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 

nado, en Iguarán la vida for-
ma un eterno juego de relevos
entre lo nimio y lo trascenden-
te. Sus palabras, por lo gene-
ral, acompasan conceptos sóli-
dos con bromas y chistes pro-
pios de un niño. Que nadie se
extrañe si en medio de una
discusión sobre doctrina cons-
titucional se le ocurre simu-
lar la narración de un partido
de fútbol del Deportivo Cali.

Como magistrado auxiliar
de la Corte Constitucioal fue
coautor de la sentencia que
acabó con el Concordato, la
norma que regulaba las rela-
ciones entre el Estado y la Igle-
sia y que hacía del colombia-
no, un Estado confesional.

Y, aunque se ha matricula-
do como conservador para ac-
ceder a los cargos del Estado,

cmparte posiciones liberales
como la defensa de la dosis
personal de droga, de Carlos

Gaviria.

La nostalgia del abuelo
Esa bondad que algunos
podrían interpretar como
debilidad, pudo heredarla
de su abuelo materno,
Mario Arana Gil, el
hombre que hizo las
a veces de su padre y
Mi, que murió ago-
, biado por la
tristeza y la

estrechez económica, después
de haber sido una persona
próspera.

El viejo Arana, que había te-
nido uno de los graneros más
grandes de la galería en Buga,
se llenó de melancolía por la
quiebra y se refugió en el li-
cor y en la compañía de su nie-
to (Mario), cuando este ape-
nas tenía 7 años.

Para aliviar el dolor de su
alma, el abuelo solía ir a be-
ber en las cantinas y detrás de
él corría el nieto. Y mientras
el viejo se perdía en el aroma
del alcohol escuchando can-
ciones de Oscar Agudelo y
Olimpo Cárdenas, el mucha-
cho, Coca Cola en mano, can-
taba baladas de Rafael y San-
dro a cambio de algunas mo-
nedas que ayudaban a pagar
la cuenta de ambos.

Una vida llena de anécdotas

La vida de Mario Iguarán
parece una sucesión de anéc-
dotas que sugieren su carác-
ter. Todavía sus contemporá-
neos lo recuerdan como “el
doctorcito”, un apodo ganado
por la pinta de abogado que le
veían desde entonces y su ca-
pacidad para argumentar.

Hay muchas cosas de niño
que aún conserva: su manía
de remedar, el amor por el fút-
bol, su vocación de cantante
frustrado y el pasatiempo fa-
vorito: narrar partidos.

En el Liceo Los Andes, de
Buga, donde estudió, obtuvo
siempre las mejores califica-
ciones en historia y literatu-
ra. Esas áreas eran su fuerte,
Pero, que no llegara la hora
del inglés, porque ahí sí co-
rría a buscar a Harold Fernan-
do Cobo, para que le peta
el verbo to be.

  

 

Mario Iguarán en compañía de los miembros de su familia, frente a
su modesta vivienda, en el barrio EL Molino, en Buga. (archivo personal)

Un día, después de una cla-
se de historia con el profesor
Jairo Libreros, decidió que se-
ría abogado. Tendría 14 años.
Libreros tenía una pedagogía
especial: ponía a los mucha-
chos a recortar artículos so-
bre derecho e historia que sa-
lían en los periódicos y luego
pegarlos en un cuaderno gran-
de de dibujo que terminaba
convertido en un libro hecho
de remiendos.

Sin luna de miel

Su esposa, Lucero, fue su
primera novia (no la única,
en Buga dicen que fu muy no-
viero). Se la levantó una no-
che que uno de sus amigos lo
invitó a una fiesta a conquis-
tar “una niña muy bonita” y
el afortunado fue él.

Iguarán le prometió a Luce-
ro que se casarían cuando ter-
minara el bachillerato. Pero
cuando llegó el día, ¡con qué
aliento!, dice él. No tenían re-
cursos. Le aplazó la boda para
cuando terminara la carrera.
Y tampoco, porque cuando se
graduó, ganó una beca para es-
tudiar en Alemania.

Ella, triste y resignada, des-
pués de haberlo acompañado
en Bogotá, desde la casa de
una tía, admitió que regresa-

 

 

Mario Iguarán con sus abuelos
Mario e Irene y una prima.

ría a Buga. Pero a finales de di-
ciembre del 86, con los pasajes
para Alemania en la mano, le
propuso que se casaran y que
lo esperara. Y así ocurrió.

Se casaron el 3 de enero a
las siete de la noche en Buga y
a las cinco de la mañana del
día siguiente él partió para
Alemania.

Al año (un 24 de diciembre),
ella viajó a Alemania y él la re-
cibió en el aeropuerto de
Frankfort, a las 12 de la no-
che, en un Mercedes Benz, ca-
si nuevo, que el alemán donde

. vivía le prestó. Ella se sentía

realizada.

Un padre desconocido
Mario Iguarán no se acuer-
da haber visto a su padre, Al-

' fredo Iguarán, cuando era ni-

ño. Las caricias y los cuida-

dos vinieron de sus abuelos y

de su madre.

Se oía decir que había muer-
to. Pero, ¡oh, sorpresa! A los
pocos meses de haber asumi-
do como viceministro de Justi-
cia entró una llamada inespe-
rada a su despacho. La secre-
taria le dijo que era su padre,
pero él no quiso pasar. Estaba
lleno de duda y ansiedad. A la
tercera llamada aceptó ha-
blar. Tres meses después pa-
dre e hijo se vieron por prime-
ra vez en un restaurante del
norte de Bogotá.

Viceministro y Fiscal

En las cuentas de Iguarán
no estaba el viceministerio de
Justicia, menos la Fiscalía. Pe-
ro la asesora del ministro Sa-
bas Pretelt, Ximena Peñaford,
quedó impactada con la expo-
sición que le hizo sobre un
proyecto de reforma a la Justi-
cia que había hecho con el go-
bienro alemán. Confirmó lo

. que había escuchado decir de

él en el Externado.

Iguarán tenía otro atracti-
vo: era conjuez de la Corte
Constitucional, lo que supo-
nía cierta cercanía suya con
los magistrados de ese tribu-
nal que revisaría el proyecto
de reelección presidencial.

Y, además, por su proximi-
dad a la rama judicial, servía
para llenar el vacío jurídico
que le criticaban a Pretelt co-
mo ministro de Justicia.

A Pretelt no lo convenció
en la primera entrevista, pero
una llamada de Juan Martín
Caicedo y otra de Pedro Mede-

' llín, precipitaron su nombra-

miento.

Lo de la Fiscalía fue un pul-
so que Pretelt, ya “enamora-
do” de Iguarán, le ganó al pro-
pio presidente Uribe. Después
de un gran forcejeo, Pretelt lo-
gró meterlo en la terna y la
Corte Suprema, que lo veía co-
mo uno de los suyos, lo esco-

' gló.
