EL TIEMPO pominc0 8 DE OCTUBRE DE 2006

 

 

 

1-10 NACIÓN

 

 

 

El Comisionado les dijo que ese día se
anunciaría el despeje de Florida y Pradera. Ellos

convencerían a la guerrilla de aceptar 20 o 30
escoltas y de no entrar a los cascos urbanos.

MARISOL GÓMEZ GIRALDO
EDITORA DE NACIÓN

Nunca, como al mediodía
del pasado lunes, se había sen-
tido tan próxima la caída de
los cercos que hace años le-
vantaron las Farc alrededor
de 55 dirigentes políticos, mili-
tares y policías para medir
fuerzas con el Estado que han
soñado derrotar.

El presidente Álvaro Uri-
be, después de casi 50 meses
de pulso ininterrumpido con
esa guerrilla, había decidido
despejar a Florida y Pradera
para que los secuestrados vol-
vieran a la libertad.

Así lo iba a comunicar al
país esa tarde, según les dijo
el comisionado Luis Carlos
Restrepo al ex ministro Alva-
ro Leyva y su acompañante
Lázaro Viveros, y al director
del semanario Voz, Carlos Lo-
zano, en reuniones a las que
los citó por separado.

La presencia de Viveros, pe-
se a una reciente entrevista
con Raúl Reyes”, resultaba ex-
traña en el escenario. Fue el
administrador del Batallón
Cazadores de San Vicente del
Caguán cuando este se convir-
tió en la sede del Gobierno du-
rante los diálogos del presi-
dente Andrés Pastrana con
las Farc, pero en marzo pasa-
do reapareció como fórmula a
la Cámara de uno de los más
severos críticos de esa guerri-
lla, el ex presidente de Fede-
gán Jorge Visbal.

Leyva y Lozano, en cambio,
eran los que seguían inter-
cambiando puntos de vista
con el jefe guerrillero 'Raúl Re-
yes', a pesar de que oficialmen-
te el grupo armado había
'congelado' a los facilitadores.
Y según lo acordado el lunes,
se encargarían de convencer
alas Farc de aceptar las condi-

ciones del despeje antes de

que se ordenara.

Se había hablado ya de un
número pequeño de guerrille-
ros, 20 o 30, para actuar como
guardaespaldas de los voce-
ros de 'Manuel Marulanda', y
de la ausencia total de insur-
gentes en los cascos urbanos

 

de Florida y Pradera. Dos con-
diciones aparentemente difíci-
les para una guerrilla que se
ha mostrado intransigente
frente a restricciones a su
fuerza en una zona desmilita-
rizada, pero que los dos facili-
tadores confiaban conseguir.

Cada uno salió de su re-
unión con el Comisionado
dando por hecho que se abría
la posibilidad histórica de un
primer encuentro entre los ne-
gociadores del Presidente y
'Marulanda:.

Los dos, según se alcanzó a
plantear, estarían entre los
viajeros del helicóptero que
trasladaría a Fabián Ramí-
rez”, “Carlos Antonio Lozada'
y “Felipe Rincón” - en princi-
pio los delegados de la
guerrilla— hasta el despeje.

El desencanto

Pasaban las cinco de la tar-

de y uno de los facilitadores
había acabado de enviar a las
Farc la propuesta de regla-
mento para Florida y Prade-
ra, cuando una llamada lo
alertó del comunicado de la
Casa de Nariño.

Tanto Leyva como Lozano
se sintieron "engañados", se-
gún una persona cercana al
proceso.

Otra vez, la segunda en una
semana, el Presidente había
evitado hablar de los dos mu-
nicipios vallecaucanos. Pero,

 
 
 
 
 
 
  

además, se había devuelto a la
propuesta que en diciembre
hicieron Suiza, Francia y Es-
paña y que los facilitadores
consideraban muerta.

Aunque fue aceptada por el
Gobierno, no despertó el inte-
rés de las Farc por razones po-
líticas (180 kilómetros sin pre-
sencia armada del Estado y la
guerrilla).

El comunicado hablaba de
una "zona de encuentro eficaz
para el acuerdo humanitario
y un proceso de paz. Con ga-
rantías de buena fe que debe-
rían incluir un cese de hostili-
dades, limitaciones de tiempo
y los requisitos que propusie-
ron los tres países europeos".

Para Leyva, que se ha empe-
ñado en mantener un alto per-

Carlos Lozano, director de Voz,
ha mantenido un bajo perfil.

Luis Carlos
Restrepo salió
esta semana del
país y algunos
asociaron su
viaje a
movimientos
del Gobierno
para un acuerdo

con las Farc.
Archivo-ELTIEMPO

fil en el tema, el golpe fue do-
ble. Aparentemente Uribe lo
hacía a un lado al decir que
autorizaba "al Alto Comisio-
nado para buscar con las Farc
un acuerdo de condiciones
propicias para una eventual
zona de encuentro".

Alguien oyó al ex ministro
cuando en la noche del lunes
se prometió no servir más de
facilitador. Al día siguiente,
al hablar de un "reversazo"
del Gobierno, atinó a decir
que le deseaba buena suerte a
Restrepo.

Más tarde, al oír que Uribe
apreciaba sus gestiones, acep-
tó ser apoyo del Comisionado.
Sin embargo, para él y el resto
de facilitadores, incluida la
Iglesia y los tres países euro-

 

: Monseñor Augusto Castro. Ahora
: notiene contactos con las Farc.

peos, quedaba el desconcierto
por las vacilaciones del Go-
bierno. ¿Qué pasó después de
los encuentros de Restrepo
con Leyva, Viveros y Lozano?
Esa es la pregunta que se ha-
cen.

Si el Presidente tiene la vo-
luntad de hacer el intercam-
bio, ¿no ha logrado poner de
acuerdo a sus funcionarios so-
bre el tema? ¿Es tan fuerte su
temor a retroceder en seguri-
dad que supera el deseo de
conseguir el regreso de los se-
cuestrados?

Su insistencia reiterada en
que ningún acuerdo con los
guerrilleros podrá debilitar lo
ganado en seguridad, reforza-
ría la segunda posibilidad. Pe-
san lo que fue el Caguán para
las Farc y la desconfianza recí-
proca entre Uribe y esa guerri-
lla.

Más de una contradicción

La contradicción del lunes
no era la primera del Gobier-
no. En septiembre del año pa-
sado, aunque sabía que Fran-
cia y la Iglesia trabajaban en
una alternativa distinta al des-
peje total de Florida y Prade-
ra, ofreció la escuela de Bolo
Azul, corregimiento de Prade-
ra.

Solo dos meses después, en

 

: Jacques Chirac, vediianled de
: Francia. Interviene con delegados.

diciembre, hizo pública la pro-
puesta de Francia, Suiza y Es-
paña antes de que la discutie-
ran las Farc, pese a que había
convenido que solo hablaría
de ella cuando eso pasara.

El Sí y el No entre los que
parece debatirse el Gobierno
volvieron a disputarse el esce-
nario público esta semana.
Mientras el asesor presiden-
cial José Obdulio Gaviria ha-
bló hasta de un rescate, con el
costo que hubiera que pagar,
el consejero Fabio Valencia se
la siguió jugando por la volun-
tad del Presidente para hacer
el intercambio humanitario.

De hecho, en un gesto de
paz que pocos conocen, Uribe,
muy al comienzo de su pri-
mer gobierno, estuvo dispues-
to a sacar de una lista de la In-
terpol a un guerrillero de las
Farc que estaba en Suiza, pa-
ra que sirviera como puente
con esa guerrilla.

Es más, pese a que el lunes
se quedaron plantados los faci-
litadores, conocedores asegu-
ran que algo está caminando
entre el Gobierno y las Farc.

Y aunque nada se ha concre-
tado, esa guerrilla le sigue
apostando a oír propuestas so-
bre el intercambio, porque po-
líticamente gana al poner al
Presidente entre la espada y
la pared.

RARA IDAS
