 

 

 

 

 

 

 

 

ATANDO CABOS

¿Nueva constituyente a la vista”?

ANÁLISIS
CARLOS FERNANDO GALÁN

EDITOR POLÍTICO

En el segun
do comunica-
do sobre los
acercamien-
tos con las
Farc para lle-
gar a un acuer-
ho do humanita-
h No. rio el presi-
dente Álvaro Uribe mencionó
un tema que, dado el punto en
el que se encuentran esos co-
queteos, era inesperado: una
constituyente.

A pesar de que el Presiden-
te aclaró que ésta sería posi-
ble una vez haya dejación to-
tal de las armas, de inmedia-
to, varios críticos del Gobier-
no calificaron el anuncio co-
mo apresurado con un argu-
mento lógico: ni siquiera se
han puesto de acuerdo en las
condiciones para sentarse a
hablar para negociar un even-
tual intercambio humanita-
rio y ya mencionan el tema de
la constituyente.

Sin embargo, más allá de la
viabilidad y de la cercanía de
la propuesta, el contexto polí-
tico en que Uribe se refirió a
esa posibilidad hizo que el te-
ma dejara pensando y preocu-
pado a más de uno.

El inicio del segundo gobier-
no de Uribe no ha sido fácil.
El Presidente se ha enfrenta-
do a un Congreso uribista que
no le marcha; la credibilidad
de su principal bandera, la se-
guridad democrática, ha tam-
baleado por cuenta del escán-
dalo de los supuestos monta-
jes de atentados terroristas; el
congreso de Estados Unidos
cada vez parece más impa-
ciente ante el fracaso de la es-
trategia antidrogas; y, su rela-
ción con las altas cortes (ex-
cepto la Constitucional) no pa-
sa por buen momento a raíz
del proyecto de reforma a la
«Justicia presentado por el Go-
bierno en el Congreso.

Si bien, según el discurso
oficial, el eje del segundo man-
dato será la continuidad, el
país, que vive por primera
vez una segunda parte a raíz
de la reelección, parece bus-

 

 

   

car un nuevo aire, un nuevo
impulso o, mejor dicho, un
nuevo discurso. El país siente
que la seguridad democrática
necesita un complemento, un
paso adelante y ese, en teoría,

- debería ser la búsqueda de la
* solución definitiva del conflic-

to.
De concretarse, a pesar de

los miedos evidentes a la nego-

ciación que ha mostrado Uri-

 

 

be, el telón de fondo de una
constituyente podría ser la
oportunidad para que el Go-
bierno saque del baúl del olvi-
do varias propuestas que hi-
cieron parte de sus priorida-
des: la reforma territorial, la
reelección de alcaldes y gober-
nadores, la reforma de la Con-
traloría y, claro, el paso a un

sistema parlamentario con

un legislativo unicameral que

o — O

DOMINGO 8 DE OCTUBRE DE 2006 EL TIEMPO

 

NACIÓN 1

abriría la puerta para que Uri-
be se quede en el poder más
allá del 2010..

En los círculos políticos ya
se viene mencionando el tema
desde antes del comunicado
presidencial y la preocupa-
ción, por ejemplo, por un even-
tual cierre del Congreso ho se
limita a la oposición.

En todo caso faltaría mu-
cho para que la constituyente

 

sea realidad. Primero, se nece-
sitaría llegar a ese punto con
lar Farc y, segundo, conser-
var el capital político suficien-
te para meterse en semejante
enredo. Lo que no se puede ne-
gar es que la intención parece
ser real y las razones le sobra-
rían.

A

my

A)
