 

  

El innecesario
olor a Caguán

La retórica es invariable, así los actores
intercambien los parlamentos.

ARMANDO BENEDETTI JIMENO.

Pese a todos los esfuerzos, las
conversaciones con las Farc para
el acuerdo humanitario huelen a
Caguán. Puede que las conversacio-
nes de paz, la Constituyente y los
despejes acaben enredando innece-
sariamente el acuerdo.

Como de costumbre, es el lenguaje el que pone
las primeras trampas. Cuando el comunicado de
prensa del Gobierno habla, por ejemplo, de un lu-
gar de encuentro, no hay manera de que los perio-
distas no entiendan despeje. También el resto de
los colombianos.

El lenguaje se encarga, además, de revelar las
primeras esquizofrenias. Esa es una ancestral en-
fermedad del poder que se exacerba en tiempos de
conversaciones de paz. Es por eso tan fácil que Al-
varo Leyva le entienda al Presidente lo contrario
de lo que le entiende Juan Manuel Santos. Proba-
blemente, por eso Pacho Santos tiene que inventar
nuevos cánones hermenéuticos: no hay que inter-
pretar al Presidente, sólo leerlo, dijo muy senten-
ciosa y herméticamente.

Los personajes parecen repetir inacabablemente
la misma escena. Juan Manuel parece Lloreda
cuando el episodio de los soldados bachilleres y Le-
yva, que es el mismo tipo que posibilitó las enterne-
cedoras viñetas del reloj y el abrazo entre Pastrana
y Marulanda Velez, luce por eso mismo como un
daguerrotipo. Como una nostalgia instantánea en
sepia. :

Los contenidos, a pesar de ser todavía inéditos,
anticipan esa negación de toda alteridad. Otra vez
los discursos son sobre lo adjetivo. Que si 30 o 40
días. Que si los militares pueden ir. Que si los gue-
rrilleros pueden llevar armas. Que si el despeje,
que no es el encuentro, se hace antes o mientras el
encuentro. (?)

Las percepciones del tiempo, que son, por lo de-
más, esenciales para la comprensión del conflicto,
siguen siendo, como en el Caguán, asimétricas. La
guerrilla, tal vez por su origen rural y por los 40
años de edad de la guerra, administra el tiempo co-
mo si fuese un recurso abundante y disponible. El
Gobierno, que se mueve en un horizonte de cuatro
años —bueno, cuando no median reelecciones

inmediatas-, administra un tiempo escaso y, por lo:

tanto, presuroso y agónico.

La retórica es invariable, así los actores inter-
cambien los parlamentos. Cuando “Tirofijo” no asis-
tió a la instalación de la Mesa de Trabajo en el Ca-
guán dijo que durante los siguientes noventa días,
que resultaron muchos más, se establecería el deba-
te fundamental “sobre la solución política y la
transformación radical de las viejas estructuras
del Estado, por medio de una Asamblea Nacional
Constituyente con la representación directa de los
distintos estamentos de la Sociedad colombiana”.

- Esta vez fue el presidente Uribe quien hablo de

Constituyente, casi sin que viniese a cuento.

Lo mismo podría predicarse de las frustracio-
nes. Aunque hoy resulte un despropósito creer, co-
mo en 1998, que las Farc estén en vísperas de acce-
der a una fase superior de la guerra (bueno, las De-
licias y el Billar no se han repetido), es decir, una
guerra de movimientos y posiciones, también es
un despropósito pensar que el Estado, después de
su política de seguridad y sus planes Colombia y
Patriota, pueda suponerse irresistible.

Lo cierto es que la guerrilla sobrevive, recogida
pero intacta, al mayor esfuerzo militar en su con-
tra. Y que el Gobierno pudo reelegirse habiéndolo
intentado. Pero nadie tiene al otro exhausto y cogil-
do por el cuello.

Y como antes, puede que los protagonistas de las

conversaciones estén jugando a cualquier cosa me-

nos a la paz. Tal vez ni al acuerdo humanitario. A
veces se acude a las opciones políticas porque cier-
ta liturgia cíclica lo impone. Pastrana después del
ayuno forzoso de Samper. O el segundo Uribe luego
del ayuno del primero. Los que tienen el poder y
quienes quisieran arrebatarlo son así: siempre se
las arreglan para pensar que todavía pueden ganar
algo con la guerra.
