 

Ministerio de Defensa
Ejército golpea estructura
del Eln en Aguadas, Caldas

25 fusiles, una
ametralladora, granadas y
municiones le lograron
incautar tropas del Ejército
al frente “Carlos Alirio
Buitrago' del Eln, en
Aguadas (Caldas). El
ministro de Defensa, Juan
Manuel Santos (foto),
revisó el arsenal y entregó
un balance de las acciones
contra esta guerrilla.

 

Llamado de la Federación
de Municipios a las Farc

La Federación Colombiana
de Municipios rechazó las
presiones de las Farc a al-
caldes y concejales de Oca-
ña (Norte de Santander) y
de la zona del Catatumbo
para que renuncien a sus
cargos. Según la Federa-
ción, estos hechos no son
un mensaje alentador de las
Farc, previo a un eventual
intercambio humanitario.

 

 

aye; E Y Í

ax pl V A Y er? í MI J 4 E ho « Ur
