 

 

 

 

 

 

PRIMEROS ARSENALES ELIMINADOS SERÁN LOS ENTREGADOS EN CÓRDOBA POR GRU*OS DE MANCUSO Y “DON BERNA

44

VIERNES 6 DE OCTUBRE DE 2006 EL TIEMPO

 

 

 

 

    

     
  
 

Vía libre a destrucción de armas de “paras

Fiscalía, DAS y Policía están haciendo registros balísticos de cada arma, para ponerlos a digposición de los magistrados que j
de las autodefensas en los procesos de Justicia y Paz. Comisionado Luis C. Restrepo quierégconservar

JHON TORRES MARTÍNEZ
REDACTOR DE EL TIEMPO

Antes de que termine el año
empezará la destrucción del
arsenal que entregaron los 31
mil paramilitares desmovili-
zados, como lo venían pidien-
do la Comisión de Reparación
a las Víctimas y la Misión de
Verificación de la OEA.

Es una decisión polémica,
porque organizaciones de víc-
timas y varias ONG conside-
ran que se podría afectar el
curso de las investigaciones
por los crímenes de las autode-
fensas. Además, algunos mili-
tares pensaban que parte del
material podría ser aprove-
chado para las tropas.

Aún así, casi tres años des-
pués del primer desarme “pa-
ra”, el Gobierno decidió no se-
guir corriendo el riesgo de
mantener en guarniciones del
país las 18 mil armas y más de
2 millones de balas que entre-
garon los paramilitares.

Por seguridad, cada elemen-
to fue celosamente inventaria-
do. Copias de las listas del ma-
terial de guerra fueron entre-
gadas a la Misión de la OEA,
la Oficina del Comisionado pa-
ra la Paz, el Ministerio de De-
fensa, el DAS y la Fiscalía.

Esas medidas minimizaron
los riesgos. El único caso rela-
cionado fue el de una persona
que tenía acceso a la bodega
donde estaban las armas en-
tregadas por los “paras” del
“Catatumbo' y que fue abatida
en una operación contra ban-
das delincuenciales conforma-
das por desmovilizados en
Norte de Santander.

De inmediato se ordenó la
revisión del material, pero to-
do estaba en orden.

“No hay reporte de proble-
mas, pero la experiencia indi-
ca que en todos los procesos
siempre hay pérdidas “gota a
gota' de esos arsenales. Lo me-
jor es fundirlos”, dice Eduar-
do Pizarro, presidente de la
Comisión de Reparación.

La Casa de Nariño prepara
un decreto que ordena la des-
trucción y deroga normas que
obligan a que algunas armas
ilegales en buen estado sean
entregadas a las Fuerzas Mili-
tares. De hecho, es usual que
pistolas y revólveres incauta-
dos se vendan a civiles.

Desde hace un mes, la Fisca-
lía, el DAS y la Policía empeza-
ron el empadronamiento del
arsenal. El objetivo es relacio-
narlo con las evidencias reuni-
das en las investigaciones con-
tra los “paras” que serán juzga-
dos por Justicia y Paz.

En este momento están tra-
bajando con las armas entre-
gadas en Córdoba, las prime-
ras que serán eliminadas.

Como en las desmovilizacio-
nes no se hizo una relación ar-
ma-hombre, los datos que
arrojen los peritajes técnicos
no podrían usarse en los jui-
cios individuales. Pero sí com-
prometerían a los grupos.

Ese es un punto clave, por-
que la Corte Constitucional or-
denó que por la reparación
responderán todos los miem-
bros de cada bloque.

“La idea es eliminarlas to-
das después de que la Fiscalía
tenga los datos, salvo algunas
que serían destinadas a un
museo del desarme, promovi-
do por el Comisionado para la
Paz, y para un monumento en
memoria de las víctimas”,
confirmó una alta fuente.

La destrucción se realizará
en ceremonias públicas verifi-
cadas por la OEA, pues se tra-
ta de una etapa que en otros
países ha presentado proble-
mas de “fuga' del material que
debía ser eliminado.

   

El material de guerra entregado por los 'paras' quedó bajo custodia
de los batallones de las regiones donde hubo desarmes. /archivo- EL TIEMPO

Al ser disparada, cada arma

de fuego deja su marca en los
proyectiles que utiliza. Los 0
sistemas de percusión y el
recorrido por el cañón no son
uniformes. Los técnicos disparan
las armas y analizan las huellas que
dejan en los cartuchos. Los
resultados van a un computador.

Un sistema, conocido como

Ibis, almacena todos los datos.
A pesar de que las armas sean
destruidas, todas sus
características van a quedar
registradas en él y pueden ser
consultadas por los investigadores
en cualquier momento.

A lo largo de todo el proceso de
paz, las dudas sobre los arsenales
que los grupos desmovilizados
pudieron guardarse han sido una
constante.
A O a En su último informe, el séptimo
0. E desde que empezó a acompañar la
negociación, la Misión de la OEA
expresó preocupación por las
caletas que vienen encontrándose
en antiguas zonas “paras”.

   

pp"

Los resultados se cotejarán

después con las pruebas
técnicas recogidas en las
diferentes escenas de crímenes
cometidos por 'paras'. Esto, en
teoría, permitirá encontrar algunas
de las armas usadas para perpetrar
masacres y homicidios selectivos.

Los investigadores han

encontrado que muchas de las
armas entregadas por los
paramilitares han sido alteradas:
tienen limados los números de
serie, para dificultar el trabajo de
identificación.

NS

Las armas que puedan

relacionarse con masacres y
otros crímenes constituyen prueba
incriminatoria contra los miembros
del grupo que las entregó. Este
hecho va a ser clave en la
reparación a las víctimas, una de
las condiciones exigidas a los
'paras' por la Ley de Justicia y Paz.
En su fallo sobre la norma, la Corte
ordenó que todos los miembros de
un bloque o frente respondan
solidariamente en la reparación de
los crímenes del grupo.

 

PH 22m

 

algunas para un “museo” de las

El número de armas que
entregaron los “paras' equiva-
le a más de ocho veces el total
de las que salieron de circula-
ción en Colombia en anterio-
res procesos de paz. Cuando
se desmovilizó el M-19, en
1990, fueron entregadas 205 ar-
mas. Y el EPL entregó un año
después 850, aunque los des-
movilizados fueron 2.556 gue-
rrilleros. Los 730 desmoviliza-
dos de la Corriente de Renova-
ción Socialista entregaron 430
armas de fuego.

Las del M-19 y las de la
Corriente fueron fundidas. Las
de este último grupo se usaron
en campanas para las iglesias
de Sucre. Y las del EPL fueron
arrojadas al mar.

 

 

Un fusil por cada dos desmovilizados

En total, los 31.193 paras"

desmovilizados en el proceso

de paz entregaron 18.025 armas.

Armas largas

Armas de
acompañamiento

Granadas

Munición

Fuente: Oficina del Alto Comisionado para la Paz

En al menos cinco casos en varias

zonas del país (los Llanos

Orientales, Sucre, la costa Pacífica
y La Guajira) se han encontrado
fusiles y material de guerra que no
fue entregado en los desarmes.
Una fuente judicial confirmó que
el material de esas caletas “es de
excelente calidad”, a diferencia de

lo que entregó la mayoría de
grupos desmovilizados.

   

 

Bloque 'Élmer
Cárdenas'

22

2'256.184

Gráfico: CEET

ALAN RCN ONNNAN

uzgarán a los miembros
desmovilizaciones.

  

Tras el fin de la guerra en
Centroamérica, buena parte
del material que tenían los
grupos guerrilleros terminó
reciclándose para la guerra.
Algunos de los fusiles usados
allí llegaron a Colombia. De
hecho, los “paras* compraron
varios embarques.

Ese es un argumento pode-
roso de los que están apuran-
do la destrucción de armas de
las Auc.

 

La destrucción es un proceso
costoso y el Estado colombia-
no está buscando recursos in-
ternacionales y un “socio” que
lo ayude en ese proceso. Con
los peritajes que se están ha-
ciendo se espera vencer las du-
das que han expresado organi-
zaciones de víctimas y ONG
como Human Rights Watch
sobre el uso de las armas co-
mo pruebas en los procesos
contra los “paras”.

 
