DENUNCIA NARCOCULTIVOS EN FRON

La guerrilla sí es terrorista, (lice
Uribe en mensaje velado a Correa

 

Indignado, el presidente Ál-
varo Uribe denunció ayer que
la guerrilla se tomó 8 mil hec-
táreas en la frontera con Ecua-
dor, para cultivar coca.

Por un acuerdo con Ecua-
dor, logrado hace un año, Co-
lombia no fumiga un corredor
de 10 kilómetros adentro de
su frontera. Y es esa franja la
que la guerrilla, según Uribe,
ha aprovechado.

Al instalar el consejo comu-
nitario en Puerto Asís, el Pre-

sidente dijo que los militares

corroboraron el hecho.

Uribe pidió a los países veci-
nos “entender que lo que hay
en Colombia no es una insur-
gencia noble sino un terroris-

 

mo financiado por la coca con-
tra una causa noble que es
nuestra democracia”. Así le
respondió al candidato presi-
dencial ecuatoriano Rafael Co-
rrea, quien se negó a calificar
como terroristas a las Farc.
Dijo que llamará al presi-
dente ecuatoriano, Alfredo Pa-
lacio, en busca de soluciones
al problema de la coca. Y ha-
blando en plural, reclamó un
respeto “más allá de lo for-
mal” de los vecinos, solidari-

A
)

zándose con la lucha antite-
rrorista de Colombia. Advir-
tió, además, sobre el riesgo de
que estos países terminen “in-
vadidos” por cultivos ilícitos
si se muestran tolerantes.

Denunció una “maliciosa
coquetería de la guerrilla co-
lombiana con la hermana na-
ción ecuatoriana” y deploró
que aquella haga anuncios de
paz y al mismo tiempo forta-
lezca su “terrorismo” con los
narcocultivos.
