vecretos de computador

Señor Director:

La Fiscalía empieza a soltar información
del computador de “Jorge 40” como cortina
de humo, en el momento en que echan al vi-
cefiscal Otálora por acabar con el reinado
del brujo Martí. ¿Por qué la Corte Suprema
nunca encontró pruebas contra los paracon-
gresistas, cuando allá en sus pueblos todo
mundo sabe? ¿Por qué la Fiscalía desestimó
el testimonio del ex jefe de informática del
DAS sobre infiltraciones “paras” y fraudes
electorales? ¿Y sobre la muerte de sindica-
listas y profesores como De Andréis? El fis-
cal Iguarán debe explicaciones al país.

Antonio Restrepo

e,
