FL TIEMPO ¡uves 9 dE OCTUBRE DE 2006

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1-2 PRIMER PLANO

 

 

 

 

 

 

 

 

 

FRASE DEL DÍA

 

“(Sobre el tema de las fumigaciones) la tesis de Ecuador es inamovible. siempre lo ha sido y tengo

la certeza de que el Gobierno colombiano y el presidente Uribe comprenden lo que sucede”.
Francisco Carrión, canciller ecuatoriano, ante las declaraciones de Álvaro Uribe sobre el aumento de cultivos ilícitos en la frontera.

 

 

  

0" para tomarse la Costa

 

Grabación revela detalles de una reunión en enero -a 2 meses de su “desarme'- en
la que se habla del 'nuevo proyecto armado y político” para tomarse Sucre y Bolívar.

La idea del jefe paramilitar
Jorge 40' era (¿o es?) ampliar
las fronteras de su imperio cri-
minal para copar toda la Cos-
ta Atlántica.

Así se desprende del infor-
me final de la Fiscalía sobre lo
hallado en el computador de-
comisado a uno de sus lugarte-
nientes (“don Antonio”).

Llama la atención el hecho
de que, según indican graba-
ciones y correos electrónicos,
a Rodrigo Tovar Pupo (“40”) no

- parece importarle mucho su

 

 

 

 

 

 

desmovilización, pues en una
reunión del 6 de enero del
2006, es decir, apenas dos me-
ses antes de “desarmarse', ha-
blaba de un “nuevo proyecto
militar” y político para tomar-
se Sucre y Bolívar. |

Con estos dos completaría
su dominio sobre casi toda la
Costa Caribe, pues en los últi-
mos años se impuso a sangre
y fuego en Magdalena, La Gua-
jira y César. En esos departa-
mentos incidió abiertamente
en las parlamentarias del 2002
y las regionales del 2003. Y en
Córdoba también empezó a
mover sus fichas.

El reporte de 29 páginas de
la Fiscalía deja entrever la in-
tención de “Jorge 40” de mon-
tar un tinglado político y mili-
tar en toda la zona para mante-
ner su maquinaria de narco-
tráfico, infiltración y saqueo a
entes del Estado (sobre lo cual
informó ayer EL TIEMPO).

El pasado 6 de enero, según
la Fiscalía, los paramilitares
“realizaron una reunión con
políticos para apoyar candida-
tos en las elecciones que se
realizaron en marzo y consoli-
dar el poder político y militar
en Sucre y Bolívar con el nue-
vo grupo denominado “Frente
Social por la Paz', liderado
por *Antonio' y “Gonzalo” bajo
las órdenes de Jorge 40”.

“Gonzalo” es el hombre en-
cargado de manejar la *Comi-
sión política” del bloque.

Las grabaciones que tiene
la Fiscalía han dado pistas cla-
ras sobre cómo “40 copó espa-
cios que abandonaron los
otros grupos “paras”.

“En esta reunión informan
que ya tienen presencia mili-
tar en Sucre y que el objetivo
es manejar todo el departa-

- mento, debido a que Diego Ve-

cino” (otro jefe paramilitar
desmovilizado) dejó sola la re-
gión y la subversión estaba
ocupando de nuevo la zona.

“El Frente Social por la paz
de Sucre” se encargará de co-
brar extorsiones, manejo de
la contratación del departa-
mento (10 por ciento) y ejercer
control militar”.

A la reunión asistieron los
cuatro diputados de la Asam-
blea de Sucre que fueron dete-
nidos hace dos semanas. Tam-
bién estuvieron, dice la Fisca-
lía, “algunos políticos tradi-
cionales de la región que apo-
yan la llegada de este grupo”.

El proyecto no era un asun-
to de coyuntura: además de
las parlamentarias, en el en-
cuentro también se habló de
la estrategia para manejar las
elecciones de alcaldes y gober-
nadores de octubre del 2007.

Problemas con La Gata'

El documento habla de que
“Vecino' estuvo en tres reunio-
nes con los hombres de “40' y
que finalmente tuvo que acep-
tar que pondría fin a su in-
fluencia en Sucre y se queda-
ría en Bolívar, concentrado
en actividades políticas.

La salida de Vecino' de Su-
cre hizo fracasar la elección
de Muriel Benito Rebollo al Se-

nado. La ex representante as-

piraba por el Partido Conser-
vador y se le recuerda porque
el entonces jefe del partido y
hoy ministro del Interior, Car-
los Holguín, se negó a sacarla
de la lista pese a las acusacio-
nes que se le hacían de presun-
tos vínculos con los “paras.

.

 

“Jorge 40”, cerebro del proyec-
_ to político 'para' en la Costa.

   
 

 

Ma

“Diego Vecino”, ex jefe 'para'
de Sucre, cedió ante '40'.,

  

Le dijeron a “Juancho
Prada" que si seguía
con “Vecino' no tenía
futuro (...) que el
“Norte' ya estaba en
Bolívar y Sucre porque
Vecino' dejó sola la
zona y la guerrilla se
estaba metiendo”.

Cita el documento de la
Fiscalía conocido por EL TIEMPO.

Desmovilizado del *Bloque Norte”,
clave en la infiltración política

Otra persona, además de
“don Antonio' y el propio “Jor-
ge 40”, es protagonista en casi
todos los archivos del compu-
tador incautado por la Fisca-
lía General de la Nación.

Se trata de “el Médico' o
“Gonzalo”, el hombre que se
encargó de tejer la mara-
ña de contactos del
“Bloque Norte' con po-
líticos y funcionarios
de los departamentos
que “40” colonizó apro-
vechando la desmovili-
zación de otros grupos
paramilitares.

La Fiscalía tiene va-
rias pistas sobre su identi-
dad. Es señalado como jefe
de la “Comisión Política'
del frente “José Pablo Díaz'
y, según los investigado-
res, manejaba “las relacio-
nes con corregidores, alcal-
des, gobernadores, senado-
res, etc.”.

También coordinaba
“la labor social y el cobro |
de los porcentajes de la con-
tratación de los municipios”.

Uno de los correos asegu-
ra, además, que “Gonzalo' es
“primo hermano de Lidio A.
García Turbay, representan-
te a la Cámara por Bolívar

por el Partido Liberal”. En al-

gunos archivos se le mencio-
na como Carlos Mario Gar-
cía.

Se sabe que nació en Tolu-
viejo (Sucre) y que se desmo-
vilizó antes de la entrega to-
tal del “Bloque Norte” para po-
der moverse con más facili-
dad.

Ayer, Lidio García asegu-
ró que 'Gonzalo' no es primo
hermano suyo, sino un fami-

 

VICENTE BLEL

Ex senador liberal.
César Gaviria lo
expulsó de las
listas liberales
al Senado. Blel
aparece
reseñado
varias veces en
el documento.
En una reunión
con '40'
“nombraron a
Blel como el
candidato para apoyar en las
elecciones al Senado”.

 

 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 

La plena
ie Mes
Tolar zio MOST do
Mario García se ha
ete MOT

A TES
AT NS
o

liar lejano de su padre.

Dijo que no sabía de él ha-
ce años y que su campaña
nunca recibió ningún apoyo
de los 'paras'. Anunció que
hoy viajará a Bogotá para pe-
dirle a la Corte Suprema que
lo investigue. “Uno escoge a
los amigos, pero no a la fami-
lia. Y en este caso ni siquiera
se trata de un familiar cerca-
no”, dijo.

El representante, sobrino
del ex contralor David Tur-
bay, saltó de la Asamblea a la

Cámara en las elecciones de
marzo. Hizo llave electoral
con el ex senador Vicente
Blel, cuestionados por su-

 

 

A la Cámara dicen que
apoyan a Lidio García,
porque es primo

hermano de Gonzalo”.

Del informe de la Fiscalía sobre el
contenido del computador de 40”,

En la reunión, Gonzalo
y Antonio informan
que el objetivo es
manejar Sucre”.

Informe sobre la reunión de enero
pasado con políticos de Sucre.

puestos vínculos con grupos
de autodefensa. Su votación
no fue grande: apenas le al-
canzó para salvar la curul.

Lo cierto es que 'Gonzalo'
fue ficha clave en el proyecto
de “Jorge 40” para acrecentar
su poder en la política de la
Costa Atlántica.

En las pruebas que tiene la
Fiscalía aparece a la par de
“Don Antonio' definiendo la
tajada de los contratos públi-
cos de municipios y departa-
mentos que iría para los para-
militares, así como en reunio-
nes con diputados y políticos
que habrían buscado el padri-
nazgo de “40”.

   
   
 
 

TRINO LUNA
Gobernador del Magdale
Alias 'Antonio'
nombra a
Trino
solicitándole
una cita para
hablar sobre
un negocio
(...) que tiene
que ver con | y
las basuras. br /
En otro aparte

dice que tienen a Trino en la línea y
que él hace lo que el Viejo diga. El
Viejo es “Jorge 40".

 

 

  

HÉCTOR JULIO ALFONSO L.
Representante a la Cámara.

Es hijo de Enilce
López y fue
elegido
representante
por Bolívar, con
una de las
votaciones más
altas en el país
y la mayor del
departamento.
De él se dice en el documento: “En
esta conversación también hablan
sobre agilizar el trabajo del 'Gatico'
porque es una amenaza grande. Y
este trabajo va a utilizar al parecer
personal de la Ley”.

 

 

MURIEL BENITO REBOLLO
Ex congresista
Fue
representante
a la Cámara
por Sucre, en
nombre del
conservatis-
mo. Se
nominó al
Senado y
perdió,
“Diego
Vecino' se alió con “La Gata' (...) Al
parecer le dijo que le ayudara con
votos para Muriel Benito Rebollo
en Magangué y le ayudara a hacer
unos trabajos”, dice el documento.

 

 

JAVIER CÁCERES.
l.

 

    

Senador de Cambio Radi
Era senador
del Polo y en
marzo fue ele-
gido a nombre
del partido de
Germán Var-
gas. El docu-
mento dice:
“Dentrode ¡es
dichas estrate- 1%
gias estuvo el ** Al. y
apoyar a los aspirantes al Senado:
Vicente Blel (candidato del grupo)
o si es debido al senador Cáceres,
que se veía receptivo a la idea”.

 

 

 

 

DIEB MALOOF ZULEMA JATTIN LUIS DANIEL VARGAS
Senador de la República. Senadora del partido de “la U". Ex gobernador de Bolívar.
Llegó la Es oriunda de Fue candidato

primera vez al Córdoba. Su al Senado en

Senado como $; padre, Francis- marzo, por el

suplente de co José Jattin, Partido Liberal,

Édgar Perea. 3 y fue presidente pero fue expul

En marzo salió *, de la Cámara y sado de la lista

elegido por + perdió la in- por César Ga-

Colombia Viva. É vestidura. Ella viria. El docu-

El documento también fue mento dice:

dice que presidenta de “También con-
mantenía | la Cámara. El versan por el

contactos con documento reseña una supuesta apoyo a representantes a la

“Gonzalo”, el comisionado político
de Jorge 40”, para su proyecto
político en los departamentos de la
Costa Caribe.

 

cita suya con Jorge 40”. “En otro
texto nombran a Zulema Jattin y
Mane Otero, reunidos con Jorge
40”, dice el documento,

 

En cuanto a Bolívar, según
las grabaciones y correos elec-
trónicos, los hombres de Jor-
ge 40” tropezaron con una fé-
rrea organización política con-
trolada por Enilce López, la
cuestionada empresaria del
chance conocida como La Ga-
ta”, quien según ellos estaba
aliada con Diego Vecino”.

La Fiscalía asegura que los
paramilitares hablan de “la
complejidad para hacer políti-
ca en Bolívar, debido al mono-
polio que allí ejercían La Ga-
ta" y El Turco Iisaca', tenien-
do la primera a su favor el al-
calde y el gobernador”.

y

Era tal el poder de “La Gata'
que los delegados de “40' ha-
blan de la posibilidad de no en-
frentársele y apoyar mejor a
sus candidatos.

A renglón seguido, el infor-
me dice que las Auc “también
estaban apoyando la candida-
tura al Senado de Vicente
Blel, otra parte a Luis Daniel
Vargas y Javier Cáceres”.

Blel y Vargas fueron expul-
sados por el jefe del Partido Li-
beral, César Gaviria, antes de
las elecciones de marzo.

Cáceres -uno de los pocos
que accedieron a hablar con
EL TIEMPO- dijo que nunca

fue abordado por los paras' y
aseguró que cuando en el com-
putador se refieren a él lo que
se plantea es que era un con-
trapeso político de La Gata.

A quien sí lograron elegir,
según el documento de la Fis-
calía, fue al liberal Lidio Gar-
cía Turbay (ver nota anexa).

En los diálogos, los “paras'
dicen que '40' no quiere meter-
se al sur de Bolívar, porque es
zona de “Macaco”.

En chats, correos electróni-
cos y grabaciones también se
hace mención de políticos de
Córdoba, Atlántico y Magdale-
na (ver fotografías).

1

Cámara y al Senado por Bolívar, los
cuales mencionan a Vicente Blel,
apoyo incondicional, y a Luis Daniel
Vargas”. No salió elegido.

LIDIO GARCÍA TURBAY
Representante a la Cámara.

Sobre él hay
varias citas. Se
dice que es
primo de Car-
los Mario Gar-
cía, a quien
Jorge 40' de-
signó como
coordinador
político de los departamen- tos a
los que extendería su imperio. “En
Bolívar solo lograron asegurar un
representante que fue Lidio García
Turbay”. Ayer negó haber recibido
apoyo de Jorge 40”. “Ni siquiera

 

 

- CONOZCO a ese señor”.

h ”
