49

DOMINGO 8 DE OCTUBRE DE 2006 EL TIEMPO

 

INFORMACIÓN GENERAL |

 

 

 

 

 

 

EL REPORTAJE DE YAMID
E |

Alvaro Leyva señala diez normas para el intercambio humanitario

El ex ministro y ex candidato presidencial propone una ONG de E.U. y la del Vaticano como auxiliadores del proceso.

Sugiere al empresario Nicanor Restrepo como negociador. "Aquí no habrá nada si no hay mínima confianza”, advierte.

YAMID AMAT
ESPECIAL PARA EL TIEMPO

Uno de los
pocos hom-
bres a “este la-
do del río” en
el que las Farc
confían es el
el ex ministro
Alvaro Leyva
Durán.

Hijo del más conservador
de los candidatos presidencia-
les, terminó siendo el más li-
beral de los dirigentes políti-
cos promotores de paz. La con-
fianza que las Farc han deposi-
tado en él se explica en los 23
años que Leyva ha dedicado a
la negociación por la paz, sin
cambiar nunca su posición.

Su dedicación a la paz co-
menzó con los diálogos del
M-19, en 1983, bajo el gobierno
de Belisario Betancur, que ter-
minaron con la reintegración
del grupo a la vida civil. Parti-
cipó en las negociaciones con
el Prt; con el Quintín Lame;
con el Epl; con la coordinado-
ra guerrillera Simón Bolívar
y con el Eln. Es un hombre
que se unta de guerra, para ha-
blar de paz.

¿Por qué el diálogo con las
Farc, que usted promovió
bajo el gobierno Pastrana,
comenzó tan bien y terminó
tan mal?

Dentro de las reglas del jue-
go se estableció una comisión
que tenía como fundamento
actuar como filtro de las par-
tes, para sacarle “tarjeta ama-
rilla* al infractor de las nor-
mas que se habían creado pa-
ra que nada saliera mal. Y esa
comisión falló, no mantuvo la
imparcialidad. Desaparecida
la comisión, surgieron situa-
ciones de hecho que dieron al
traste con el proceso.

Cuando se estaba conver-
sando, se produjo la muerte
de los tres indigenistas norte-
americanos y eso fue un golpe
mortal porque precipitó la in-
tervención política de los Esta-
dos Unidos. Ahí comienza el
famoso Plan Colombia, que
no era plan para la paz sino pa-
ra la guerra.

Pero en general, el país tiene
la idea de que fueron las Farc
las que engañaron, faltaron a
sus compromisos, violaron
acuerdos y que el fracaso del
Caguán fue culpa de ellas...

Yo en eso no me enredo.
Que lo digan los historiado-
res. Yo lo que hago es buscar
soluciones a pesar de las con-
sideraciones que se tengan
respecto al pasado.

¿El Caguán es un episodio
para olvidar y sepultar?

Yo me nutriría de lo que se
aprendió: que entre las partes
existen puntos de coinciden-
cia y que se cometieron erro-
res que no pueden repetirse.
Hay que poner reglas desde el
comienzo. Yo redacté unas
que no se tuvieron en cuenta.

¿Y cuáles serían las reglas de
juego ahora?

Hay que definir, primero,
para qué es la zona y no salir-
se del propósito para lo cual
va a ser creada. En este mo-
mento, es para el intercam-
bio, pero si empiezan a apare-
cer elementos distintos, termi-
namos en una situación que
nadie maneja.

¿ Lo que usted propone es:
limitémonos a hablar de
intercambio?

Sí. Pero no olvide que del
“cuero salen las correas'. Es
decir, hablemos sólo de inter-
cambio, pero si me va bien y

 

ter

 

14 7
25d
E
> o 2 E ,
6 a
E Ó A

Leyva asegura que el país no puede seguir otros cuatro años con un conflicto tan costoso como e

  

A oia

 

%
-

ste. Para él, la presencia de armas en una

zona de concentración es producto de la necesidad y cree que es con esa necesidad con la que hay que acabar. /claudia Rubio-EL TIEMPO

se enriquece la confianza, ha-
blemos de otros temas, al-
guien va a decir “hagamos un
receso” y en ese receso pue-
den surgir diálogos sobre el fe-
nómeno de “El Niño” o tantas
otras cosas, no para profundi-
zar en ese encuentro, sino pa-
ra tratar, eventualmente más
adelante, de iniciar el proce-
SO.

¿La guerrilla aceptará
presentarse sin armas al
encuentro?

Ahí es donde juegan un pa-
pel significativo los creadores
de confianza. Se necesitan paí-
ses que tengan un papel por
desarrollar. Le pongo un ejem-
plo: hay que ir por los tres ne-
gociadores de las Farc, eso im-
plica un desplazamiento en
helicóptero. Hasta donde yo
sé los tres negociadores no es-
tán juntos y habría que ir a si-
tios diferentes, Ahí es donde
se necesita la presencia, valga
el ejemplo, de Suiza, en uno
de esos helicópteros. Ese será
un elemento de confianza.

Obviamente en ese
helicóptero no va gente
armada...

Yo creo que no debe ir gen-
te armada.

Y obviamente el delegado de
las Farc que entra tampoco
está armado...

Depende de los elementos
de confianza que se introduz-
can. Es que el arma cuando
hay guerra no es un capricho
sino una necesidad. Lo que
hay que hacer es quitar la ne-
cesidad, pero ese es el arte en
el que estamos trabajando.

La conclusión parece ser
elemental: si no hay armas de
parte del Estado, tampoco
debe haberlas de parte de la
guerrilla...

Yo en principio-pienso que
eso es así. Hay que ver cómo
se establece un mecanismo
que haga que el otro no sim-
plemente se apoye en la pala-
bra del contradictor, sino que,
de alguna forma, pueda cons-
tatarla. Aquí no habrá nada si
no existe mínima confianza,
porque si por allá llueve, por
aquí no escampa...

¿Usted tiene canales de
comunicación con las Farc?
Siempre he tenido canales
de comunicación con todos
los alzados en armas. Con las

  

r

Si esto sale bien, si el
resultado se da, nadie
va a acordarse ni del
Caguán, ni de Florida y
Pradera, sino del
momento en que
Ingrid llegue y se
abrace con Yolanda”.

A. Leyva, al asegurar que si todo
sale bien, habrá camino a la paz.

Farc no he dejado de tenerlos,
pero yo no soy un recipiente
de instrucciones.

¿Los escoltas que piden las
Farc son necesarios?

No sé. Yo lo que trato de ha-
cer es preparar la cancha pa-
ra el partido. Se requiere au-
mentar la dosis de confianza
porque si usted no cree, ni si-
quiera puede trazar las líneas
del campo. Déjeme darle un
ejemplo: los municipios de
Florida y Pradera no son La
Uribe ni La Macarena, donde
se sabe quién está en cada ca-
sa. Aquí se trata de dos cabece-
ras municipales que, así no
haya Fuerza Pública, en cual-
quier momento puede ocurrir
cualquier cosa. El nivel de
riesgo es diferente.

¿Usted cree que el encuentro
está lejano?

No me parece. Hay que pre-
cipitar la confianza. ¿Cómo?
A través de los medios de co-
municación, de la presencia
de países amigos. Yo, por
ejemplo, soy de la opinión de
que haya una ONG america-
na que conoce el tema.

¿Para hacer qué?

Presencia e inducir a que
esto salga bien. Esa ONG se
llama Center for Internatio-
nal Policy, jugó un rol impor-

 

tante en Centroamérica.

¿Usted los ha consultado?

Sí, claro. Y me han dicho
que están dispuestos a venir,
para lo que sea menester. Esa
misión estaría encabezada
por el presidente de esa ONG,
señor Robert White, y lo acom-
pañaría otro experto en asun-
tos colombianos, el señor
Adam Isacson. Esta ONG le
daría confianza tanto a unos
como a otros.

¿El hecho de ser americana
no podría originar reservas en
las Farc?

Es que nosotros no estamos
en conflicto armado con los
Estados Unidos; mala cosa es
que haya unas situaciones de
geopolítica y de circunstan-
cias locales que lleven a hacer
del fenómeno colombiano un
problema de seguridad ameri-
cana. También consulté a la
Comunidad de San Egidio y
está dispuesta a venir.

¿Quiénes son?

Esta es la ONG del Vatica-
no, con personería jurídica
del estado Vaticano. En mate-
ria de paz, la lograron en Mo-
zambique. Estos son decanta-
dores, como la válvula famosa
que deja descargar el aire ca-
liente en las ollas de presión.

¿Íngrid Betancourt haría
parte del intercambio?

Lo que me interesa es que
toda la gente regrese a sus ho-
gares.

Cuando usted fue candidato
presidencial, dijo que pararía
la guerra en seis meses. ¿Lo
logrará ahora, ante la nueva
actitud del presidente Uribe?
Creo que sí, pero como de-
cía el “filosofo” de Chipaque:
“Uno es macho pero ayuda-
do”. Eso significa que si se
dan los instrumentos para
que unas personas fabriquen
el camino y pongan la delimi-
tación de la cancha, termina-
rán los actores jugando un
magnifico partido de fútbol.

¿A qué adjudica este vuelco
en la posición de Uribe?

Hay una serie de circuns-
tancias, algunas que sólo él
juzga y determina y otras que
son evidentes a la luz de los
analistas; factores geopolíti-
cos, factores del compromiso
de E.Ú. en otras zonas del pla-
neta; factores de presupuesto,
simplemente y llanamente,
no se puede seguir durante
otro cuatrienio con más de lo
mismo, es una cantidad infini-
ta de dinero que podría estar
destinada a otros sectores,
creando economía y satisfa-
ciendo crecimiento y distribu-
ción del ingreso. Creo que a to-
dos nos llega un momento en
el que se repiensan las cosas.

¿Cuál es el decálogo de las
cosas que se requieren para
el acuerdo humanitario?

Uno, reglas claras. Dos, mu-
tua confianza. Tres, acierto
en la selección de los negocia-
dores. Cuatro, presencia de co-
misiones internacionales.
Cinco, definición de tiempo.
Seis, clara definición de la zo-
na de encuentro. Siete, mori-
geración del lenguaje. Ocho,
claridad en las definiciones
en los medios de comunica-
ción. Nueve, explicación a los
partidos y a los gremios. Diez,
un plan de desarrollo para Flo-
rida y Pradera.

Desarrollemos algunos temas
del decálogo: la presencia
internacional...

Es fundamental. Pero esto
no es para sentarse en el pal-
-CO, CON paraguas para el sol a
tomar fotos. Yo se lo dije al em-
bajador de Suiza: esto es para
jugar un papel y ese papel es
pp

 

crear confianza.

¿ Por qué propone plan de
desarrollo para Florida y
Pradera?

Es que de aquí se pueden sa-
car lecciones y si hay un bene-
ficio colectivo saldrá fortaleci-
da toda la perspectiva de un
proceso de paz.

¿El punto de los medios de
comunicación, cuál es?

Sin coartar la libertad de ex-
presión, que es sagrada, los pe-
riodistas deben conocer la di-
ferencia que hay entre zona
de despeje y zona de disten-
sión; entre cese de hostilida-
des y alto al fuego; entre desar-
me y seguridad; entre rapto,
secuestro y retención; entre
detenidos y condenados. En-
tre delito político y delincuen-
tes, etc. Así hablaremos todos
un mismo lenguaje y nos ente-
remos más fácilmente.

¿Por qué Florida y Pradera?

Porque allí existen unos co-
rredores que producen con-
fianza. Mire: si el día de maña-
na salen mal las cosas, hay
que tener claro por dónde se
pega el carrerón.

¿Por qué la limitación del
tiempo?

Cuando el Estado diga “esta-
mos listos”, ellos van a querer
ver si efectivamente eso es
así. Por eso se amplió de 30 a
45 días. Si el Gobierno quiere
extender en un momento más
el plazo, ellos no estarían dis-
puestos a hacerlo, porque en
esta ocasión se necesita antici-
padamente saber el día de
arranque y la fecha de cierre.

¿Por qué acertar en los
negociadores?

Hay personas, inclusive cer-
canas al Presidente, sobre las
que hay prevenciones, no se
si justas o injustas, pero las
hay. Los acuerdos no se lo-
gran con palmaditas en el
hombro. Se requiere gente
que tenga capacidad y espacio
para de negociar.

¿Usted aceptaría?

No, porque perdería la con-
dición necesaria para sacar la
tarjeta amarilla.

¿Deme un ejemplo de quién
sería un negociador ideal?
Nicanor Restrepo.

Él no está en Colombia...
Llegó la semana pasada.

¿Usted cree que el
intercambio es el primer paso
hacia la paz?

Si esto sale bien, si el resul-
tado se da, nadie se va a acor-
dar ni del Caguán, ni de Flori-
da y Pradera, sino del momen-
to cuando Ingrid llegue a abra-
zarse con Yolanda o la viuda
de Jaime Lozada a estrechar
contra su alma a sus hijos. El
encuentro de todas las ma-
dres y esposas con sus hijos ó
maridos. En ese momento el
país será otro. Si el intercam-
bio sale bien, se abrirán las
puertas de la paz y se marcará
el camino que hay que seguir.

 

Opine en www.yamidamat.com.co
