EL TIEMPO pominG0 8 DE OCTUBRE DE 2006

 

 

1-4 PRIMER PLANO

 

A'Simón Trinidad
IIA IO ARS

una corte de E.U.

IRAN ANA To Vale (eos
NISSAN AR Ue O
se inicia este martes y duraría entre 4 y 6 semanas.

SERGIO GÓMEZ MASERI
Corresponsal de EL TIEMPO
WASHINGTON

En el imponente edificio de
la Corte para el Distrito de Co-
lumbia, a solo pasos del Capi-
tolio del Congreso de Estados
Unidos y a unas cuadras de la
Casa Blanca, todo está listo pa-
ra el inicio de uno de los jui-
cios más polémicos en la histo-
ria reciente: el del guerrillero
de las Farc Ricardo Palmera,
“Simón Trinidad.

Este martes a las 10 de la
mañana, Trinidad' se conver-
tirá en el primer líder de esa
guerrilla en ser procesado an-
te un jurado estadounidense,
649 días después de ser extra-
ditado a ese país.

Su aparición, si todo sale co-
mo está previsto, será en saco
y corbata. Así lo verán los
miembros del jurado, elegido
el jueves y compuesto por 12
personas escogidas al azar en-
tre ciudadanos del común.

Ellos decidirán si *Trini-
dad' es inocente o culpable y
sin duda sentarán un prece-
dente histórico sobre la línea
jurídica que se aplicará a la
guerrilla en adelante.

Los argumentos contra *Tri-
nidad' por terrorismo son en
principio simples. Es califica-
do como un alto miembro de
un grupo terrorista, que se-
cuestró el 13 de febrero del
2003 a tres estadounidenses y
asesinó a otro cuando derribó
el avión Cesna 208 en el que
viajaban, en el Caquetá.

También se sostiene que se
desempeñó como representan-
te de la organización para un
intercambio humanitario y
que brindó apoyo material re-
lacionado con el secuestro de
los estadounidenses. En otras
palabras, que hizo parte de
una “conspiración” para la to-
ma y asesinato de rehenes,
por lo que podría ser condena-
do a cadena perpetua o a
muerte, pero que dado el
acuerdo bilateral que permi-
tió su extradición le daría una
pena de 30 a 40 años de cárcel.

Enredado por conspiración

De acuerdo con el abogado
criminalista Paul Wolf, el ca-
so de “Trinidad' es “sui gene-
ris' y podría redefinir concep-
tos de la justicia en E.U.

“Primero, -explica Wolf-,
porque se está juzgando a un
insurgente (de un grupo que
está en guerra contra el esta-
do colombiano) utilizando las
leyes criminales ordinarias
de E.U. que se aplican para ca-
sos de conspiración”.

Algo muy distinto de lo que
sucede con miembros de Al
Qaeda o combatientes taliba-
nes, para los que se está desa-
rrollando un sistema especial
de justicia y cuyo punto más
controvertido es si tendrán o
no protección de acuerdos in-
ternacionales, como las con-
venciones de Ginebra.

Precisamente, la semana
pasada el Congreso de E.U.
aprobó un proyecto de ley que

 

 

Los protagonistas en el juicio de líder de las Farc

El juez:
Tomas Hogan

E Es recordado por sus antecedentes
conservadores y ha dado mucho que
hablar en años recientes por su papel en
casos de terrorismo.

m Manejó el caso que se elevó contra el
secretario de Defensa, Donald Rumsfeld,
por las torturas y maltrato en Abu Grahib
(Irak) y Guatánamo.

E Ordenó el encarcelamiento
de la periodista Judith Miller,
del “New York Times”, por
negarse a revelar sus fuentes
Ne caso de la espía de la

m Autorizó la orden de cateo
contra las oficinas del
congresista William Jefferson
en el Capitolio. Es la primera

ia de EU. que s

 

 

La defensa: O

Bob Tucker, Gregory Spencer,
Lara Quint y Celeste Higgins.

Son abogados de la
defensoría de pública, ..
asignados por la Corte, y
pagados por E.U.

Ml Tucker también es el
defensor de oficio de alias
'Sonia'.

m Tucker ha llevado casos
federales rerlacionados con el
Congreso y porte de armas.

m Higgins fue seleccionada por
su dominio del español.

 

 

 

E W”
/ Estados Unidos / TP
del

9 Ne

 

     
   

 

Lincoln
Memorial

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

El jurado:

juez.

El acusado:
Ricardo Palme

2
Monumento O
2d al E

A Kenneth Kohl y Jobn Crabb.

 

yal

Independence Ave

 

 

m Serán 12 principales y 3 suplentes, escogidos al azar.
Son ciudadanos de E.U. residentes en Washington.

E Ellos deciden si el acusado es culpable o inocente,
pero el número de años de una condena sólo lo fija el

   
 
 
   
 

 

: E Crabb pertenece a la

' División Criminal del
Departamento de Justicia
E Kohl trabaja en la División
para la Seguridad Nacional
del Departamento de Justicia

Al momento de ser capturado en Ecuador, en enero del 2004, era uno de los
negociadores de las Farc para el tema del intercambio humanitario.

E Fue extraditado el 31 de diciembre del 2004,

E Aunque la guerrilla ha insistido en que no tenía un alto rango, al parecer
para protegerlo, es evidente que fue clave en las conversaciones del Caguán.

Las Farc piden incluirlo en el canje.

Se declaró inocente de los cargos de terrorismo. Tiene pendiente otro juicio

por cargos de narcotráfico.

Infografía / CEET

 

 

DESDE VIDEOS HASTA RUMOR DE UN CÁNCER EN ANTESAL,
Las pruebas de la Fiscalía

Conversaciones en las que
Trinidad' admite su papel
como negociador de un
intercambio humanitario en el
que estarían incluidos los tres
estadounidenses.

Pruebas de balística que
determinarían que el avión fue
derribado con armas

usualmente er 5 por las
Farc,

Evidencia forense que
concluiría que el cuarto
estadounidense y un piloto
colombiano habrían sido
ejecutados por las Farc tras el
derribo.

Video del 29 de abril del 2000
en el que Trinidad' es
presentado come miembro del

establece la figura de tribuna-
les militares para juzgar a te-
rroristas y que permite al Pre-
sidente definir puntos sensi-
bles como el trato que pueden
recibir los presos (él definirá
que es tortura sin regirse ne-
cesariamente por los conve-
nios internacionales). Sin em-
bargo, se da por descontado
que la ley será revisada por la
Corte Suprema de Justicia:
En el caso de “Trinidad, al
utilizar las leyes de conspira-
ción y considerar a las Farc

 

 

Estado Mayor Central de las “Trinidad” no pudo p tici
Farc y, por lo tanto, es ataque del avión, ni d |

responsable por'sus decisiones.
Comunicaciones
interceptadas a las Farc en las
que se discute el secuestro y se
habla de los estadounidenses
como objetivo militar de la
organización.

Video entregado por las Farc
como prueba de supervivencia
de los detenidos con el que se
pretende “sensibilizar” al
jurado ante el drama que aún
viven las víctimas.

Los testigos que lleva la
Fiscalía desde Colombia son

informantes del Ejército,
algunos militares y se tes de
dos fiscales.

como una organización crimi-
nal, se sentaría el precedente
de que cualquier persona de
ese grupo podría ser responsa-
ble ante la justicia de E.U. de
cualquier delito del grupo.
Segundo, de acuerdo con
Wolf, al guerrillero se le quie-
re condenar por un crimen (el
secuestro) en el que no partici-
pó directa o indirectamente y
que se le atribuye porque es
miembro de las Farc. Para
Wolf, esto generaría un prece-
dente, de ser hallado culpable,

porque en ese mon
defensa, el guerrilli

¿DE LOS ALEGATOS

 

Patriota: yn no eran op
Plan Magenta 5 me nm

pues todos los guerrilleros de
las Farc serían culpables del
crimen, ya que pertenecen a
esta gran “conspiración” de
15.000 hombres.

Pero el argumento tiene un
“lado flaco”. La Fiscalía posee
una serie de declaraciones en
las que “Trinidad” admite su
papel como negociadór para li-
berar secuestrados.

Tema delicado en momen-
tos en que las Farc reiteran
que * Trinidad'y “Sonia”, tam-
bién presa en E.U., deben ha-

Ss e la defensa

Es un caso “sul
generis'. Se está
juzgando a un
insurgente utilizando
las leyes criminales
ordinarias de E.U. que
se aplican para casos
de conspiración”.

Paul Wolf, penalista de Estados
Unidos que ha seguido este proceso.

 

 

 

Es un individuo bien
entrenado para
cometer violencia, que
ha dicho que los
estadounidenses son
un blanco justificado y
que representa peligro
para la comunidad”.

Argumento de la Fiscalía de E.U. en
una audiencia preparatoria del juicio.

Historial de las Farc en tribunales

Nayibe Rojas, 'Sonia'

Esta integrante del Frente
XIV de las Farc fue extradita-
da en marzo del 2005 para en-
frentar cargos por narcotráfi-
co. El proceso debe comenzar
en enero y será ante Tom Ho-
gan, el mismo juez de *Trini-
dad'. Si es hallada culpable,
su sentencia oscilaría entre
los 30 y 40 años.

¿Carlos Bolas”

Fue capturado en Surinam
y luego extraditado a Was-
hington el 19 de junio del 2002
para que responda por cargos
de narcotráfico. Hace parte
del mismo proceso contra las

 
 
   
     

cer parte de un intercambio
humanitario.

En medio de ese debate de
la Fiscalía y la defensa, los tes-
tigos serán una pieza clave.
Ya están listos más de 20, mu-
chos de ellos colombianos,
que han viajado para declarar
en su contra. La lista aún no
ha sido facilitada por razones
de seguridad.

Sin embargo, se sabe que
entre ellos está David Spen-
cer, un investigador, hoy vin-
culado a la Universidad del

Farc en el que figuran Tomás
Molina “el negro Acacio” y
otros cinco miembros del gru-
po. El proceso se suspendió,
misteriosamente, a los pocos
meses. Se desconoce su para-
dero y actual situación jurídi-
ca.

César Augusto Pérez Parra y
Farouk Shaikh-Reyes
Extraditados el 30 de agosto.
Son descritos como asociados
de las Farc involucrados en
tráfico de drogas. La semana
pasada se declararon culpa-
bles en una Corte de Florida.
Como consecuencia podrían
recibir entre 20 y 30 años de
cárcel,

OTRO
CASO
EU,

juzgar a presuntos terroristas
internacionales. Uno de los casos
más famosos -y parecido al de
Trinidad'es el de Zacarías
Moussaoui, llamado “el
secuestrador número 20”, entre el
grupo que llevó a cabo los
atentados terroristas del 9-11.
Moussaoui, fue acusado ante una
corte de Virginia de hacer parte de
una “conspiración para asesinar a ;
estadounidenses”. Sus
declaraciones, en las que admitía
ser parte de Al Qaeda, sellaron su
suerte. Pese a no haber cometido
un crimen en concreto -solo la
intención de cometerlo- fue
condenado a cadena perpetua el 4
de mayo de este año.

Son pocos los
casos en E.U.
de juicios en
los que se ha
aplicado la

Ejército de E.U., que es exper-
to en-las Farc. El dará contex-
to sobre las actividades crimi-
nales del grupo.

También dará su testimo-
nio Antonio Ricaurte, un co-
lombiano experto en balísti-
ca, que será usado para de-
mostrar que el avión fue derri-
bado por las Farc.

Todo están preparados y el '
resultado final se conocerá en
unas cuatro o seis semanas
cuando termine este juicio
sin antecedentes.

 
