EL TIEMPO pomixco 8 DE OCTUBRE DE 2006

1-8 NACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

EN LA NÓMINA DEL JEFE PARAMILITAR HAY NOM 0

 

Así opera el imperio criminal d

 

Lo que se ha contado del “computador de Jorge 40' es poco comparado con lo que realmente tiene. EL TIEMPO tuvo acceso al
informe final de la Fiscalía que incluye los detalles de la macabra lista con nombres y apellidos de las 558 personas que los
paras asesinaron en Atlántico; las entidades del Estado bajo su dominio y cómo sacaban el 10% a todos los contratos: los correos
que prueban las trampas que le hicieron al Gobierno en su desmovilización y quiénes son los que les ayudan a traficar cocaína.

Hasta ahora, el país ha co-
nocido apenas algunos de los
datos del “computador de Jor-
ge 40”, decomisado en marzo a
uno de sus lugartenientes.

Se han señalado a cuatro se-
nadores por aparecer allí men-
cionados y han sido detenidos
cuatro diputados de Sucre.

Pero esas noticias se que-
dan cortas frente al impacto
que produce leer el informe
de 29 páginas en el que la Fis-
calía presenta ya su resumen
final sobre el tesoro hallado.

EL TIEMPO tuvo acceso a
ese documento y presenta hoy
una primera parte.

Mañana, se podrán leer los
detalles de cómo estaban mon-
tando todo un aparato político-
militar en la Costa Atlántica,
incluso para después de la des-
movilización.

¿Punta del iceberg?

Entre los hechos más maca-
bros del informe, está una lis-
ta detallada de los lugares, fe-
chas y motivos de 558 asesina-
tos reportados por los lugarte-
nientes de “Jorge 40' en 17 de
los 22 municipios del Atlánti-
co y en Barranquilla.

Llama la atención la mane-
ra de presentarlo: parece una
forma contable más.

Cabe anotar, que se trata so-
lo de una parte de los críme-
nes que se le pueden atribuir
a '40”, pues están apenas los ca-
sos de Atlántico (y de un pue-
blo de Magdalena), entre el
2003 y el 2005.

Es decir, podría suponerse
la existencia de listados simi-
lares en Cesar, Magdalena, Su-
cre y Guajira, los otros depar-
tamentos bajo la influencia
del jefe paramilitar que hoy
está detenido en Valledupar.

Por ejemplo, en solo Dibu-
lla (Guajira), organizaciones
reportan que se han presenta-
do más de 300 muertos en es-
tos últimos años.

Para ser más precisos, ade-
más hay que decir que el com-
putador que halló la Fiscalía
es el de “Don Antonio' (Edgar
Ignacio Fierro Flórez), uno de
los lugartenientes de “40”.

“Jorge 40', cuyo nombre es
Rodrigo Tovar Pupo, compar-
tía con Salvatore Mancuso la
comandancia del Bloque Nor-
te de las Auc. |

En él computador apenas
se registran las acciones del
frente “José Pablo Díaz', del
cual vale decir que nunca se
había hablado. Ni tampoco es-
tá entre los 33 frentes desmovi-
lizados de las autodefensas.

En el informe se recogen co-
rreos electrónicos en los que
“Jorge 40' hace todo un monta-
je para la desmovilización.

“Deben buscar y reclutar
personas del común para la
desmovilización”, les ordena
a sus hombres en un mensaje.

“Que se preparen para el
día de la desmovilización, se-
pan marchas, cantar el himno
de las Auc y responder las pre-
guntas que hagan los fisca-
les”, insistía en un correo ya
cercano a la fecha de la desmo-
vilización el pasado marzo.

Incluso, les mandó a todos
un formato de las respuestas
que debían dar a los fiscales.

En el capítulo de cómo des-

angraban los recursos de hos-
pitales, alcaldías y hasta mata-
deros, se ven las maniobras
de cobro del 10 por ciento de
todos los contratos. Crearon,
por ejemplo, una empresa fal-
sa para desviar 1.500 millones
- de pesos de la alcaldía de Saba-
nagrande, y en Soledad, con-
-Virtieron el Hospital Materno
' Infantil en una especie de “ca-
ja menor” de los “paras.
En los capítulos de narco-
tráfico, pago a fiscales, milita-
res, Das y policía hay sorpre-
sas en cuanto a nombres y
montos (ver página 1-9).

Casi por azar la Fiscalía en-
contró este computador en
marzo. Y sin duda, a pesar de
lo impactante, es apenas una
muestra de lo que ha sido el
imperio criminal de los para-
militares.

 

 

En una lista macabra reportan,

En los archivos denominados “Ac-
tas, comisiones y datos pers' (sic) la
Fiscalía encontró un inventario si-
niestro: los reportes que cinco “comi-
siones” del frente José Pablo Díaz, de
las Auc, hacían a “don Antonio' y es-
te, a su vez, a “Jorge 40” sobre cada
uno de los asesinatos cometidos.

En los informes aparecen los nom-
bres de 558 víctimas, el lugar y fecha
donde ocurrió el crimen y hasta una
explicación del motivo para cometer-
lo. :

En algunos casos, incluso, aparece
el día en que fue asignada la ejecu-
ción del asesinato.

Todos los crímenes ocurrieron en-
tre el 2003 y el 2005.

La manera “es la misma en todos
los casos”. Una verdadera máquina
de la muerte. “Predomina la utiliza-
ción de motos tipo RX, negra, azul y
roja en 43 homicidios y DT blanca y
negra en otos 22 aproximadamente”,
dice el reporte.

La Fiscalía revisó uno a uno los
588 asesinatos de la lista y encontró
que solo 245 aparecen con procesos
penales. Prácticamente todos con re-
soluciones inhibitorias y sin ningún
sindicado.

¿Qué pasó con los 343 restantes?
los investigadores creen que pueden
estar en fosas comunes. En el caso,
por ejemplo, del informe de la *“Comi-
sión Oriental” no aparecen registros
oficiales de la muerte de 92 de los 97
asesinatos, y la Fiscalía considera
que pudieron haber sido arrojados al
Río Magdalena.

¿Quiénes son las víctimas?

El informe está dividido en cinco
comisiones, cuatro de ellas actúan en
17 de los 22 municipios del Atlántico
y su capital Barranquilla y una en un
pueblo de Magdalena.

En la lista de asesinados aparecen
todo tipo de personas, desde las que
no se sometían a sus “vacunas”, hasta
las señaladas de colaborar, según
ellos, con la guerrilla.

 

 

Desde hace

unas semanas
he presenciado

la filtración de piezas
procesales que

están amparadas por
la reserva sumarial.
Lo verdaderamente
grave es la filtración
por organismos
investigativos

del país”.

“Jorge 40" dijo esta semana, en
protesta por las revelaciones que
se han hecho de su computador.

Rodrigo Tovar
Pupo, Jorge 40”, fue
uno de los últimos
jefes de las Auc en
desmovilizarse. Esta
es una imagen de la
entrega de armas de
su bloque, ocurrida
en marzo de este
AÑO. Archivo/EL TIEMPO

uno a uno, 538 asesinatos

Así entonces hay tenderos (buena
parte de los 36 asesinados desde el
2004), sindicalistas, comerciantes, el
director de una clínica, abogados, de-
lincuentes, trabajadoras sexuales y
expendedores de droga.

Aparecen, entre otros, Adán Pache-
co, sindicalista de Electricaribe,
muerto el 2 de mayo del 2005; Pedro
Pérez, de la Defensoría del Pueblo; y
Orlando Londoño Palacio, quien co-
mo veedor de transporte entablaba
tutelas contra el Tránsito departa-
mental y distrital.

Asimismo, Eislen Escalante Pérez,
asesinado el 14 de octubre del 2005,
quien instauró varias denuncias con-
tra la regional de la Red de Solidari-
dad por supuestas donaciones a ONG
ficticias; Miguel Espinosa, que perte-
neció al sindicato del DANE, y el pro-
fesor y sociólogo, Alfredo Correa de
Andreis, el 17 de septiembre del 2004.

Algunos de los asesinos son identi-
ficados como “Vitico”, “Jorgito”, “In-
dio”, “El Chacal” y “El Gato”.

 

Los crímenes de las
cinco comisiones
En el computador aparecen
informes sobre los crímenes que
cometía cada comisión del
Bloque Norte'
"Comisión Centro'
Influencia en Baranoa, Galapa,
Polonuevo y Usiacurí (Atlántico).

JA asesinatos
'Comisión Dique"
Influencia en Sabanalarga, Luruaco,
A asesi (Atlántico).
67 asesinatos
-—'Comisión Magdalena'
Influencia en Sitio Nuevo (Magdalena),
sus veredas y corregimiento.

29 asesinatos

Malambo, Sabanagrande, Santo Tomás,

Palmar de Varela, Ponedera, Candelaria,
Santa Lucía y Suán (Atlántico).

97 asesinatos
"Comisión Metropolitana'
Barranquilla y Soledad.

291 asesinatos

co: CEET

 

O a A ANI UA EI ron rr di es a RARA A a A A a a

En Atlántico, Magdalena y Bolí-
var, al menos la décima parte de la
contratación de alcaldías, goberna-
ciones, hospitales, empresas de ser-
vicios públicos y hasta mataderos
terminó en bolsillos de “Jorge 40”.

La infiltración es de tales dimen-
siones que la Fiscalía habla del “sa-
queo a los recursos del Estado, en
especial los de la salud y servicios
públicos” en esos departamentos.

El municipio más afectado fue
Soledad, en Atlántico. El Hospital
Materno Infantil de ese municipio
se convirtió en una especie de caja
menor del frente José Pablo Díaz
(que nunca apareció en las desmo-
vilizaciones), que por derecha se
apropiaba del 10 por ciento de todas
las contrataciones.

Uno de los informes del computa-
dor de “don Antonio' explica en de-
talle cómo los *paras' se robaban la
plata de la salud de los más pobres
y cómo varios puestos clave esta-
ban en manos de gente de la organi-
zación criminal.

Según la Fiscalía, al menos para
el año 2004 “las Auc tenían el con-
trol absoluto del Hospital Materno
Infantil de Soledad”. Y en ese entra-
mado criminal participaba directa-
mente una hermana de “don Anto-
nio”, Lorena Fierro Flórez.

Ella era la encargada de “vigilar
todo lo que tenía que ver con la con-
tratación del hospital”, de tal mane-
ra que no se hiciera un solo negocio
sin el aval de los “paras.

Los reportes enviados a '40' seña-
lan también que entre enero y sep-
tiembre del 2005, en pleno proceso
de paz, se desviaron 30 millones de
pesos de una IPS de Soledad.

Algo similar pasó en Sabanalar-
ga, donde hubo, según la Fiscalía,
“múltiples irregularidades que al
parecer venía cometiendo el geren-
te del hospital”, quien presunta-
mente fue asesinado a finales del
2004. Se siguen rastros de al menos
500 millones de pesos desviados ha-
cia las autodefensas.

 

'Paras' infiltraron la salud y la contratación

Atlántico y Magdalena

  
         

Fiscalía investiga.

pto

e Santa Marta: 'Don Antonio' y 'Gonzalo' hablan con una
2” persona que sería un alto funcionario de Magdalena sobre.
la concesión del manejo de aseo en Santa Marta. La. ———

Atlántico: La Fiscalía tiene archivos de los —
paras que mencionan negocios enla. a
contratación en Palmar, Malambo y Soledad.

- Dicen que en Barranquilla pidieron comisiones
E de hasta el 15 por ciento aco ntratistas de

- Transmetro, el sistema de transporte masivo.

- Soledad (Atlántico): La Fiscalía dice
- que las Auc “tenían control absoluto" del
- Hospital Materno Infantil. |

 
 

 

 

 

 

    
  

Gráfico: CEET

 

 

Así se financiaba
un frente de '40'*
(En pesos)

Alcalde de Polonuevo. 500.000
Hospital de Sabanalarga | 3.000.000
Alcaldía de Sabanalarga. 1.700.000
Hospital Repelón 1.200.000
1PS Sabanalarga 1.000.000
Contrato Soledad Tarsicio 175.000.000
A. 24.700.000
A 51.352.922
IPS 89.500.000

*Año 2004 Gráfico: CEET

 

Querían 'tajada' del Transmetro

“Jorge 40” no se conformó con ro-
barse la plata de la salud. En el com-
putador aparecen huellas de sus ne-
gocios en casi todos los municipios
del Atlántico, empezando por Ba-
rranquilla.

En las grabaciones que tiene la
Fiscalía, “don Antonio' y una perso-
na que suspuestamente es un alto
funcionario del departamento de
Magdalena hablan de dineros des-
viados del “contrato de la Triple A”
en Barraquilla. Se estarían refirien-
do a la adecuación de caños del mu-
nicipio, un negocio por el que reci-
birían un 10 por ciento.

También hay indicios de que tra-
taron de aprovecharse de la cons-

- trucción del sistema Transmetro,

el transmilenio' de la capital del de-
partamento del Atlántico. Las con-
versaciones sugieren que por un
contrato de esa obra, la más impor-
tante que se ha realizado en la ciu-
dad en los últimos años, recibieron
una comisión por adelantado.

Los “paras” tuvieron participa-
ción en un contrato por la compra
de tubería en Galapa y en otros de
obras públicas en los municipios
de Palmar y Malambo. También se
investiga si la empresa Hidrosolu-
ciones, como aparece en el compu-
tador, fue utilizada por el alcalde
de Sabanagrande para desviar dine-
ro oficial hacia las cuentas de “40”.

En Sabanagrande, según otro ar-
chivo, el propio alcalde fue comisio-
nado por “don Antonio' para estar
“pendiente del contrato del matáade-
ro del municipio y dar informes de
las utilidades y el porcentaje que le
corresponde a la “empresa””, o sea
al “Bloque Norte”.

Y en Santa Marta se realiza un
rastreo al contrato de manejo de los

residuos sólidos, porque en varios
archivos los “paras” dicen que tie-
nen intereses en el negocio.

3.200 millones en un año

En siete meses del 2004 el robo al
Estado, entre otras entradas, le de-
Jó al José Pablo Díaz ingresos por
3.200 millónes.

Según los balances hallados en el
computador, el negocio más renta-
ble fue el robo de gasolina: 1.370 mi-
llones de pesos.

Las extorsiones y “'vacunas' a pe-
queños y medianos comerciantes
de Barranquilla, arrojaron “ganan-
cias” por 500 millones. En varias zo-
nas de esa ciudad, según la aprecia-
ción de la Fiscalía, “nadie se salva-
ba de pagar la cuota mensual”.

El resto de la plata de ese año lo
obtuvieron “por medio de contra-
tos”. El mismo frente, según la in-
formación, habría obtenido ingre-
sos en el 2005 por unos 3 mil millo-
nes de pesos.

También hay reportes de gastos
(entre ellos, pago de sobornos a fun-
cionarios, militares y policías) por
718 millones. En las cuentas del
frente no se incluye la plata de nar-
cotráfico.
