 

NCA EL DOMINGO EN CUBA

Uribe of ce pagar a
Eln si no secuestra

Ese fue el punto que dio pie para que el presidente Pastrana suspendiera los
diálogos con esa guerrilla durante su gobierno. “Eln pedía US$ 40 millones.

A tres días del arranque de
la cuarta ronda de diálogos ex-
ploratorios con el Eln en Cu-
ba, el presidente Álvaro Uribe
sorprendió con una propuesta
que él mismo consideró podía
ser “escandalosa”.

En diálogo con la FM, de
RCN, Uribe ofreció ayudar a
buscar fondos para pagar la
manutención de los guerrille-
ros del Eln y así evitar que es-
tos sigan secuestrando (ver
frase).

Según cálculos recientes
del Ejército, el Eln tiene entre
2.000 y 3.000 hombres. A mane-
ra de ejercicio matemático
(pues ni el Presidente ni na-
die ha hablado de cifras), se
podría decir que si a cada uno
se le paga un salario mínimo,
el costo de sostenimiento esta-
ría entre 816 millones y 1.224
millones de pesos mensuales.

La cuarta ronda de diálogos
entre el Eln y el Gobierno co-
mienza el domingo con re-
uniones con la sociedad civil.
La instalación será el 20.

Cabe anotar que el Eln tie-
ne 508 personas secuestradas,
según los datos de la Funda-
ción País Libre. Y en lo que va
corrido del 2006 se le atribu-
yen 43 secuestros. En dos de
ellos la víctima murió en cau-
tiverio.

La directora de esta Funda-
ción, Olga Lucía Gómez, al co-
mentar la propuesta de Uribe,
dijo: “Solo puede darse en un
proceso de paz definitivo. De
lo contrario, podría enviarse
un mensaje contraproducen-
te: que al que comete el cri-
men se le paga para que no lo

| cometa”. 1-4 NACIÓN

 

¿be

De pronto es escandaloso, pero se

lo voy a decir muy a conciencia: el
Gobierno prefiere ayudar a buscar
fondos para financiar a una guerrilla la
manutención de sus gentes en la
etapa de un proceso de paz, en lugar
de permitir que siga el secuestro”.

Dijo el presidente Álvaro Uribe.
