 

CORTE PENAL PROCESA

 

OLÉS

Por reclutar niños.
Suerrilla iría a juicio

SERGIO GÓMEZ MASERI
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
WASHINGTON

La decisión de la Corte Pe-
nal Internacional (CPI) de lle-
var a juicio a un guerrillero
congolés por el uso de niños
en la guerra es un campanazo
de alerta que ojalá entiendan
guerrillas como las Farc.

Eso dice el editorial de ayer
de The New York Times en el
que aplaude la decisión de la
CPI de poner sus ojos sobre
uno de los crímenes más ho-
rrendos y que menos aten-
ción recibe: el reclutamiento
de menores.

Hace algunos días, la CPI
anunció el inicio de un proce-
so contra Thomas Lubanga
Dilo, líder de una milicia en el
Congo a la que se acusa de ma-
sacres étnicas, torturas y vio-
laciones en este país africano.

De acuerdo con cálculos de
la Unicef, en el momento más
crítico del conflicto, en el

2003, alrededor del 30 por cien-
to de esta milicia estuvo com-
puesta por niños que habían
sido reclutados a la fuerza o a
cambio de comida. Desde en-
tonces, más de 30.000 han sido
desmovilizados.

Según el VYT, unos 250 mil
niños son utilizados en con-
flictos que se extienden por
más de 20 países del mundo.
“Ahora la CPI quiere poner
su atención en otro horror ex-
tendido pero ignorado. Líde-
res guerrilleros en Colombia,
Sri Lanka, Oeste del Africa, al
igual que el gobierno de
Myanmar deberían prestar
mucha atención”, dice el edi.
torial.

De acuerdo con la Ong Hu-
man Rights Watch, en Colom-
bia más de 11.000 niños com-
baten en el conflicto armado,
“una de las cifras más altas

Según Human Rights Watch,

 

OS
Ñ

Doo

más de 11 mil niños intervienen en el

conflicto interno colombiano, entre guerrillas y paramilitares.

del mundo”. Aproximadamen-
te el 80 por ciento de ellos per-
tenece a las Farc y el Eln. El
resto combate en las filas pa-
ramilitares.

En mayo del 2005, el Congre-
so colombiano ratificó el Pro-
tocolo Facultativo de la Con-

vención sobre los Derechos
del Niño. Este tratado fija en
18 la edad mínima para la par-
ticipación directa en las hosti-
lidades, para el reclutamiento
Obligatorio o para cualquier
uso en hostilidades por parte
de grupos irregulares.

   

Y

Wu?
