 

 

EL GRUPO GUERRILLEH

 

 

Gobierno se ofrece a buscar plata
para que el Eln deje de secuestrar

Este tema fue el que frustró los diálogos entre la administración de Andrés Pastrana y los "elenos”.
Financiación calienta la cuarta ronda de contactos, que empieza en Cuba el próximo 15 de octubre.

REDACCIÓN NACIONAL

¿Cuánto vale tener quieta
la máquina de violencia del
Eln? La respuesta a esa pre-
gunta, en la que viene traba-
jando el equipo de Paz del Go-
bierno, será una de las claves
para poner a andar definitiva-
mente las negociaciones en-
tre ese grupo armado y la ad-
ministración del presidente
Alvaro Uribe.

El tema fue uno de los prin-
cipales escollos en las frustra-
das conversaciones de paz en-
tre esa guerrilla y el gobierno
Pastrana. Un ex funcionario
de esa administración sostie-
ne que cuando ya estaba fir-
mado el inicio formal de las
negociaciones el Eln planteó
una cifra “imposible” —40 mi-
llones de dólares anuales- pa-
ra financiarse durante un
eventual cese del fuego y de
hostilidades.

Pero ahora es el propio Uri-
be quien pone el espinoso
asunto sobre la mesa —<que él
mismo dijo que podía ser “es-
candaloso”-a tres días del ini-
cio de la cuarta ronda de con-
tactos exploratorios en Cuba.

Ayer, en una entrevista con
La FM, el Presidente aseguró
que “el Gobierno prefiere ayu-
dar a buscar fondos para fi-
nanciarle a una guerrilla la
manutención de sus gentes en
la etapa de un proceso de paz,
en lugar de permitir que siga
el secuestro”.

Uribe dijo que se trata de
un delito “que maltrata mu-
cho a la población colombia-
na” y ofreció ayuda del Go-
bierno para que “ellos (los

La fuerza del Eln hoy, según estimativos militares, sería de 2.000 a 3.000 hombres. Dos de los 43 secues-

ERTÓO

 

trados por el grupo insurgente este año murieron en cautiverio. archivo-EL TIEMPO

guerrilleros) provean su pro-
pia manutención durante ese
proceso en lugar de tener debi-
lidades, permisividades, fren-
te al secuestro”.

En cautiverio hace 10 años
Hasta ahora no hay cifra ofi-
cial sobre el número de miem-
bros del Eln. Con Pastrana
ese grupo hablaba de que te-
nía 10 mil hombres en armas
y de que por cada peso que ne-
cesitaba para su manuten-
ción requería dos más para
hacer política y ambientar su
“Convención Nacional”.
Análisis de inteligencia mi-
litar sugieren que al Eln le

quedan hoy entre 2 mil y 3 mil
combatientes. Si a cada uno
se le entregara un estipendio
mensual de 408 mil pesos (un
salario mínimo), la cifra esta-
ría entre los 800 y los 1.300 mi-
llones de pesos mensuales.

La de ayer es la segunda
propuesta del Gobierno sobre
el campo de acción de los “ele-
nos” que más afecta a los civi-
les: el de secuestros y extorsio-
nes. .

El año pasado, el comisiona-
do Luis Carlos Restrepo les
ofreció un intercambio huma-
nitario de civiles secuestra-
dos por guerrilleros presos.

Hace dos semanas, “*Anto-

nio García”, jefe militar del
Eln, le dijo a EL TIEMPO que
los dos temas le interesan a
esa guerrilla, pero que aún es
prematuro para pensar en
compromisos como esos.

“El tema humanitario es
una prioridad para el Eln, pe-

ro noes conveniente crear fal-

sas expectativas”, aseguró.

El Eln tiene 508 secuestra-
dos por razones extorsivas, de
los que no se sabe nada. Unos
20 completaron 10 años de pla-
gio. Según País Libre, 43 per-
sonas fueron plagiadas por
esa guerrilla en los primeros
ocho meses de este año. Dos
murieron en cautiverio.

 

 

con

El tema de la financiación
de las guerrillas mientras du-
ra un proceso de paz no es nue-
vo. Con el Eln, en particular,
empezó a ser discutido desde
el gobierno de Ernesto Sam-
per (1994-1998).

Algunos países, especial-
mente europeos, han manifes-
tado intención de ayudar a fi-
nanciar esa experiencia, siem-
pre en el marco de una nego-
ciación política.

Además, está la experien-
cia con los desmovilizados de
las autodefensas. Con la condi-
ción previa de que se desmovi-
lizaran, el Gobierno ha desti-
nado partidas cercanas a los
600 mil millones de pesos en
cuatro años para los progra-
mas de reinserción.

Cada desmovilizado colecti-
vo recibe un estipendio men-
sual de 358 mil pesos. Habría
que ver si el Gobierno decide
destinar partidas para perso-
nas que aún no han abandona-
do formalmente el grupo.

|

a Poo
