yoo

LA VISIÓN NEGATIVA

Subversión de los
lugares comunes

La descalificación sin atenuantes de
todas las instituciones democráticas.

 

=DUARDO PIZARRO LEONGÓMEZ —

En toda sociedad se construyen
interpretaciones sobre su pasado y
su presente que, a pesar de su mani-
fiesta falsedad, se convierten en
verdades incontrovertibles.

En Colombia los ejemplos son
múltiples: no ha habido nunca un
sistema realmente democrático. La violencia ha si.-
do la forma dominante de la acción política, tanto
en el siglo XIX como en el XX. El Estado es total-
mente ilegítimo. Las elecciones periódicas desde el
inicio de la República en 1821 hasta hoy han sido to-
das una farsa continua. En Colombia no existen
ciudadanos sino clientelas. Los electores son todos
miembros de un enorme rebaño movido por redes
clientelistas. Todos los políticos son corruptos. El
Congreso de la República es un nido de ineptos. La
guerrilla surgió aquí por el bloqueo total a la parti-
cipación democrática. En nuestro país domina una
“cultura de la violencia”. La conducta de los colom-
bianos está dominada por una “cultura mafiosa”.
Mientras haya pobreza, el conflicto armado es im-
posible de superar. La lista es interminable.

Periodistas, académicos, políticos e, incluso fun-
cionarios Públicos, repiten esta letanía de falsos lu-
gares comunes hasta la saciedad, contribuyendo a
construir un imaginario colectivo sobre el “ser co-
lombiano” totalmente negativo. Si nos atenemos a
estas lecturas, los colombianos, todos los colombia-
NOS, SOMOS violentos, corruptos, mafiosos y autori-
tarios.

Una de las razones para que esta lectura superfi-
cial haya echado hondas raíces ha sido la ausencia

 

zado por el ambiente complaciente de mutuo elogio
que dominaba el ambiente intelectual colombiano,
afirmaba que los escritores colombianos adoraban
solo a dos dioses: a Me-leo y a Te-leo.

La otra cara de la moneda del autoelogio es el de-
bate pugnaz, la descalificación del contradictor sin
atenuantes. En los años cincuenta y sesenta hubo
Una historiografía liberal enfrentada a una conser-
Vadora que, a partir de posiciones partidistas, in-

terpretaban la historia de acuerdo con sus intere-

científico de la realidad, sino en un instrumento pa-
ra el combate político.

Por ello, en toda sociedad es indispensable que
cada cierto tiempo alguien llegue a la casa con una
escoba y barra los lugares comunes que se han ido

“bajo del tapete, en las paredes.

Este es, a mi modo de ver, uno de los mayores mé-

ca de cuatro décadas de Política colombiana. Y, final-
mente, la obra del economista Santiago Montene-
gro, Sociedad Abierta, geografía y desarrollo.

Los tres libros llevan a cabo con gran rigor inte-
lectual una dura crítica a esos lugares comunes
que tanto daño le hacen a] país, al descalificar sin

truir a lo largo de dos siglos.

Sin duda, Colombia no es ni mucho menos un pa-
raíso. Pero, con enormes esfuerzos colectivos he-
mos ido construyendo instituciones que nos permi-
ten mirar hacia el futuro con Optimismo. Ni Pécaut
ni Posada ni Montenegro son ingenuos. Ninguno
peca por intentar ocultar las “fallas geológicas”
que persisten en el suelo colombiano. Pero, a su tur-
nO, nOs animan a construir Una visión más sofisti-
cada, compleja, matizada y rica de nuestro país.
