Suentes de Información

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
j El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Pagola La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Dira
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día : Jebeot
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyac , Diner's
OY Caos ANA TDS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun - : :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde paa Pasto o DO
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo E MO
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Dro | e
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial -
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA LIBERTAD 2 9 0€T 2007
ra "E
MEDIO: B/QUILLA PAGINA: FECHA

 

 

 

DIARIO LA LIBERTAD

LUNES 29 DE OCTUBRE DEL 2007

TRAIN

 

Por: OSCAR MOLINA
Redactor Judicial

04 13
Con el fin de darle un mejor .
manejo a las personas que se
reincorporan a la vida civil, '
luego de abandonar las filas

de la guerrilla, Auc, o
cualquier otro grupo armado
ilegal, el Gobierno Central ha
colocado un nuevo ingre-
diente al proceso, para que

Para acceder al apoyo de reintegración

   

peeaan gozar de los bene-
¡cios que se les otorga.
Según se pudo conocer,
partir de este 30 de no-
viembre las personas que
avanzan en el proceso de
reintegración, recibirán una
ayuda económica de 400 mil
pesos, condicionada a su
esfuerzo y al cumplimiento
de nuevos compromisos.
Para acceder a este apoyo
deben haber firmado un acta
de compromiso, tener
documento de identidad al
día y no pueden estar sancio-

nado por el comité disci-
Saa de la Alta Consejería
residencial para la Rein-
tegración.
El apoyo a la reintegración,
que es una ayuda económica
mientras la persona está en
proceso de reintegración,
dependerá de la asistencia a
los talleres psicosociales, del
avance en su formación
académica y de su asistencia
en los cursos de formación
para el trabajo.

 

 

 

MÁS CUERRILLEROS
ESTÁN DESERTANDO

De acuerdo a las informaciones que manejan las
autoridades y el Gobierno Central, cada día los
miembros de la guerrilla están desertando de las
filas por muchas razones, argumentado que pasaban
hambre, son sometidos a maltratos, están cansados
y aburridos de una guerra estéril que no los llevaba
a ningún proyecto positivo.

Así manifestaron a los medios de comunicación, los
dos adolescentes y un adulto que decidieron
acogerse al programa del Gobierno Nacional, para
reintegrarse a la vida civil y volver a recibir el calor
de sus familiares.

Este medio conoció que tres presuntos integrantes
de la guerrilla que delinquían en La Guajira, se
entregaron a las as militares adscritas a la
Décima Brigada, por lo antes ya mencionado.

En el desarrollo de la operación “Macedonia”, tropas
del Grupo de Caballería Mecanizada No. 2 “General
Juan José Rondón”, adscritas a la Décima Brigada
Blindada, recibieron la entrega voluntaria de los
supuestos insurgentes pertenecientes a la cuadrilla
“Luciano Ariza”, de la organización del Eln.

Los desmovilizados fueron identificados como alias
“Stefanny”, de 16 años, quien llevaba un año y cuatro
meses en la guerrilla; la “Fabián”, de 15 años, con
un año en el Eln; y alias Javier”, de 18 años, quien
llevaba dos años y 10 meses de lucha contra las
instituciones legalmente constituidas.

Los menores de edad se encuentran a órdenes del
Bienestar Familiar y el adulto será acogido por el
Plan de Reinserción del Gobierno Nacional.

 

 

 

. .
e E
cd

 

De acuerdo a las informa-
ciones allegadas, si el
desmovilizado asiste a 8 de
cada 10 talleres psicosocia-
les, recibe 150 mil pesos; si
cumple con la asistencia a los
talleres psicosociales y al
60% de los cursos de
formación académica o de
formación para el trabajo,
recibe 300 mil pesos; si cum-
ple con los talleres de psico-
social, asiste a los cursos de
formación académica
adicionalmente al 60% de los
cursos de formación para el
trabajo, recibe 400 mil pesos.
Para quienes hayan finaliza-
do el programa académico y
de formación para el trabajo,
la Alta Consejería Presiden-
cial para la Reintegración le
otorgará un apoyo mensual
de 300 mil pesos, durante
dos meses mientras encuen-
tra trabajo, con el fin de facili-
tar el proceso de inserción

PASE PAG11

 
 SHuentes de Información

 

  
  

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena dá Semana
El Tiempo pl Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día acá Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo | Tolima 7 Días e bis Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
en : adi Pasto
po pe Vanguardia Liberal La Tarde Piano 7 Dias Diao di CN Dinero ;
spectador ici rcadeo
Tiempos Del Mundo — Cali Neiva Oe a
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena onteria Olas
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
MEDIO: B/QUILLA PAGINA:

 

VIENE PAG 10

laboral.

De igual manera se conoció,
que todas las personas en
proceso de reintegración, sin
Importar si provienen de una
desmovilización individual
o colectiva, tendrán derecho
a este apoyo económico si
ingresaron al proceso en una
fecha posterior al 22 de enero
de 2003, cuando entró a regir
el Decreto 128 de 2003.

Este modelo se empieza a
aplicar a partir del primero
de octubre del 2007.

LOS PAGOS A
LOS REINTEGRADOS

La Alta Consejería Presiden-
cial para la Reintegración ha
modernizado su manera de
pago. Ya no es necesaria una
cuenta de cobro, como se
venía haciendo, ahora
simplemente se verificará la
asistencia a través de las
Planillas que los psicólogos
y las entidades educativas
diligencian después de cada
actividad o cada curso. Con
base en estas certificaciones
se harán las consignaciones
a cada Pon del
proceso de reintegración.

Este pago se hará a través de
la tarjeta monedero que los
participantes deben reclamar
en los Centros de Servicio
ACR. Esta tarjeta es débito y
sólo sirve para sacar plata de
cajeros electrónicos, con un
tope de $300.000 al día, o

   
   

  

E

PERSONAL de las AUC
incorporando a la vida civil.

 

1NO LA LIBERTAD

LUNES 29 DE OCTUBRE DEL 2007

usarla para pagos en estable-
cimientos comerciales que
tengan datáfono en compras
diarias hasta por dos
millones. La tarjeta, que
viene con clave o raspa-
raspa, no va ligada a una
cuenta de ahorro, por lo
tanto no sirve para consignar
dinero en ella.

Para sacar dinero, el
participante debe acercarse al
Centro de Servicio de la ACR
más cercano, y allí le

:0s
Pes

    

   

y de la guerrilla quienes se están

 

   

asignarán una clave personal
pa poder hacer el retiro
ancario. La tarjeta
monedero se activará en la
primera transacción en línea
realizada por su dueño. El
primer retiro que haga con la
tarjeta en un cajero
automático de la red de AV
Villas no tendrá costo
alguno; sólo se le cobrará a
partir del segundo retiro una
cantidad de 900 pesos. Si el
participante hace el primer
retiro en una red de cajeros
electrónicos distinto a
AWVVillas éste no tendrá costo
alguno, pero empezará a
cobrársele $2.500 a partir del
segundo retiro.
Cada vez que hagan un pago
se le avisará al participante
para que consulte su saldo a
través de los cajeros
automáticos, el costo.
dependerá de lo que cada
banco tenga estipulado.
Consultar el saldo en
establecimientos de
comercio a través del
Datafono o en los Centros de
Servicio ACR no tendrá
ningún costo. En los Centros
de Servicio también podrán
solicitar una nueva tarjeta en
caso de pérdida.
Este sistema podrá ser

“utilizado en todo el país.

94
