TERRORISMO / EL OTRO OBJETIVO: REELECCIÓN Y CAMPAÑAS

Bombazo: ¿Farc o narcopolítica?

Para las autoridades
sería esa guerrilla, pero
Vargas dice que un
informante le contó que
mafia y políticos
preparaban atentado en
su contra. ¿Quiénes
fueron y para qué?

No habían pasado aún 12 ho-
ras del atentado contra el con-
gresista Germán Vargas Lle-
ras y las autoridades ya habla-
ban de sólidos indicios sobre
los posibles responsables del
acto terrorista, que dejó cuatro
personas heridas.

Según el ministro del Inte-
rior y de Justicia, Sabas Pre-
telt, y el director del DAS, Jor-
ge Noguera, el mecanismo usa-
do señala a la guerrilla de las
Farc. “Las cosas son similares

E
E pN EN E Ss
RI

 

Du

 

y

E se transportaban dos de los escoltas del congresistas Germán Vargas Lleras, quedó prác-

Claudia Rubio / EL TIEMPO

    

a otros actos cometidos por es-
ta organización, pero para eso
están los investigadores”, ase-
guró ayer el ministro.

Sin embargo, una declara-
ción dada anoche a EL TIEM-
PO por el propio Vargas Lle-
ras, podría cambiar el rumbo
de la investigación o, al menos,
ampliar las posibles hipótesis
sobre los autores del bombazo.

El congresista reveló que un
informante le dijo hace dos se-
manas que la mafia y un grupo
de políticos estarían planean-
do un atentado en su contra:
“La Policía oyó al informante,
pero no conozco los resultados
de la investigación” (ver entre-
vista).

La versión de Vargas coinci-
de con la de analistas consulta-
dos por EL TIEMPO.

“Si bien en el atentado se
usó la metodología de las Farc,

ticamente destruido.

los efectos del bombazo tuvie-
ron un sentido contrario al que
ellas buscan, pues lo que gene-
ró fue una especie de solidari-
dad”, aseguró Andrés Villami-
zar, experto en seguridad.

Efectivamente, varios secto-
res, en especial los partidos po-
líticos, repudiaron categórica-
mente el hecho.

Otros, señalan a los narcopa-
ramilitares' como los responsa-
bles del atentado y dicen que es-
tos buscarían dos fines:

Mostrar el poderío de los lla-
mados “narcos puros' o de las
cabezas que quedaron por fue-
ra de la negociación con el Go-
bierno (“Don Diego' y Jabón”),
a quienes la amenaza de la ex-
tradición aún los persigue; o ge-
nerar respaldo en torno a un
Gobierno cuya continuidad
ven favorable, a raíz de esos

mismos acuerdos de paz.

Sin embargo, el politólogo
Jorge Giraldo cree que no se de-
be descartar del todo un cam-
bio de táctica de las Farc que
desde El Nogal no usaba el te-
rrorismo a gran escala-, de ca-
ra a las elecciones.

Elecciones

Lo que sí parece estar claro
es que el atentado tenía como
objetivo enrarecer el clima
electoral y crear zozobra a po-
cos días de conocerse el fallo so-
bre la reelección presidencial,

zas contra otros congresistas.
Según el senador Jimmy Cha-
morro, hace algunos meses la
Policía encontró planes de las
Farc para atentar contra Var-
gas Lleras, Claudia Blum, Luis
É. Arenas, Mario Uribe y él.

Y para aumentar el estado
de incertidumbre, anoche la
Policía descubrió en una casa
del barrio Las Cruces, en el cen-
tro de Bogotá, nueve rampas
cargadas con granadas de 125
milímetros, una de las cuales
explotó y destruyó la vivienda.
Una persona fue detenida.

punto de partida de las campa- ia ?
ñas políticas que se avecinan. La Policía investiga si con
“No es gratuito que el bomba- - los artefactos se pretendía rea-

zo haya sido días antes de que
la Corte Constitucional se pro-
nuncie sobre este tema”, indi-
có el analista Alfredo Rangel.
Es más, se habla de amena-

lizar un ataque contra el Pala-
cio de Nariño, ubicado a pocas
cuadras, similar al ocurrido el
7 de agosto del 2002 durante la
posesión presidencial.

“HACE 15 DÍAS UN INFORMANTE ME ADVIRTIÓ”: VARGAS

 

JOSÉ ANTONIO SÁNCHEZ
Redactor de EL TIEMPO

El senador Germán Var-
gas Lleras le reveló ano-
che a este diario que hace
quince días recibió a un in-
formante en su oficina
que le advirtió sobre un
atentado que estarían fra-
guando delincuentes alia-
dos con políticos. Reclama
de las autoridades solidari-
dad y garantías porque
ayer le entregaron un ca-
rro que no cumple con sus
expectativas de seguri-
dad.

¿Quién está detrás de
esto? ¿Las Farc?

No me atrevería a com-
prometerme con una hipó-
tesis. Tengo información
delicada que no me atrevo
a expresar hasta tanto ten-
ga ocasión de corroborar-

la, que proviene no solo de

esa organización, sino que
puede comprometer a

 

GERMÁN VARGAS LLERAS,
senador de la República.

sociedad aliado con
delincuentes?

No lo descarto.

¿Por qué?

Porque tuvimos infor-
mación muy delicada al
respecto. Yo espero que
los organismos de inteli-
gencia produzcan resulta-
dos de lo que escucharon
en mi oficina hace dos se-

, Algunos políticos

estarían interesados en
acabar con usted?

Esta es una hipótesis
muy delicada, esperamos
tener más información pa-
ra poderla ampliar.

¿Cuándo fue la última
vez que recibió ese tipo
de información?

Hace dos semanas nue-
vamente recibimos una in-
formación delicada de que
se iba a perpetrar un aten-
tado. Me reuní con el Co-
mandante de la Policía Me-
tropolitana y con el Coro-
nel de enlace en el Congre-
so. Ellos escucharon a los
informantes. No conozco
resultados de esa investi-
gación, como tampoco co-
nozco resultado alguno
del anterior atentado.

¿Qué le pide al
Estado?

Solidaridad con mi si-
tuación, una seguridad
adecuada y un compromi-

otras personas. manas. so de garantizarme la vi-
¿Personas distintas a ¿Hay mafia y da.
los grupos ilegales? políticos detrás de esto? ¿Ya recibió esa
Sí señor. En ese sentido recibi- Solidaridad?
¿Qué grupo? mos información y eso es No aún. Continúo con el
No quisiera decirlo has- lo que me preocupa en es- 11SMO esquema dep PO
ta que no tenga certeza y pecial en esta oportuni- “10M YnNOse ha o E
pruebas al respecto. dsd: guna acción con relación
al vehículo en el cual me
¿Un sector de la ¿Por qué la mafia y voy a movilizar.

Vargas Lleras: blanco de los violentos

El ministro del Interior, Sabas Pretelt,
dijo anoche que el esquema de seguridad
del senador Germán Vargas fue el que lo
protegió contra el atentado y que gracias
a él pudo salir ileso. “Al senador Vargas
siempre se le han entregado tres vehícu-
los para su seguridad, un escolta va ade-
lante, atrás otro, más el de él con un blin-
daje de alto nivel”, explicó Pretelt.

Según el Ministro, 18 hombres de la Po-
licía, el DAS y el Ejército son los encarga-
dos de cuidar al senador, considerado
uno de los congresistas más protegidos
del país.

Pero a pesar de toda la protección con
la que cuenta, el ataque terrorista contra
Vargas dejó un interrogante entre quie-
nes siguen de cerca la vida política de es-
te joven senador: ¿por qué ha sido objeto
de dos atentados?

La mayoría coincide en que es un íco-
no del uribismo, es decir, de la política de
mano firme contra los violentos, particu-
larmente contra la guerrilla y los narcos.

De hecho, en su récord legislativo se
puede encontrar que fue el ponente de
las iniciativas más agresivas contra el de-
lito: ley de extinción de dominio en sus
dos versiones, reactivación de la extradi-
ción y aumentos de penas.

Además, su debate más sonado en toda
su vida legislativa fue el que realizó en
pleno proceso de paz con las Farc, cuan-
do se atrevió a cuestionar los beneficios
de la hoy proscrita zona de distensión.

“Hace rato que está en la mira de las
Farc”, dice el senador Mario Uribe.

Pero, además, Vargas tiene un signifi-
cado especial en la próxima campaña pre-
sidencial. “El puede ser el sucesor del
presidente Uribe”, anota la senadora
Claudia Blum. |

Un legislador, que pidió reserva de su
nombre, dijo que detrás del ataque pue-
den estar grupos que le estarían envian-
do un mensaje al Gobierno por el tema
de la extradición.

INVESTIGACIÓN

La Policía estableció que el explosivo
usado en el atentado (50 kilos de nitrato)
fue envasado “en forma de cono o sombre-
ro chino”, en el interior de un Chevrolet
Corsa rojo, traido de Venezuela o de Ecua-
dor, que quedó destruido.

Cinco cargas similares, dirigidas contra
CAI, han sido desactivas este año en Bogo-
tá, lo que hace pensar a las autoridades
que detrás del hecho podrían estar las
Farc, guerrilla que usa este mecanismo.

Las autoridades valoran el testimonio
de Luis Alberto Molina Ruiz, un hombre
de la calle que al parecer vio a los autores
del atentado.

“En el carro venían dos hombres. Uno jo-
ven de unos 24 años, como con una camise-
ta gris; y otro como de 34, con camisa ver-
de. Estaban como afanados; ellos se estacio-
naron al lado derecho (costado occidental)
por indicaciones del vigilante de un restau-
rante que queda en ese lugar”, contó Moli-
na Ruiz a EL TIEMPO.

Según el hombre, él pensó pedirles dine-
ro pero se arrepintió y siguió caminando
hacia el sur. Cuando iba a una cuadra y
media del lugar escuchó una explosión y
regresó al sitio. Allí descubrió que el Cor-
sa rojo ardía en la carrera novena.

69546060. 000JH 0 NAPO Aero Aaa do AAA

Campaña con

Intimidación'

El atentado contra Germán Vargas sería
la antesala de lo que puede ser una campa-
ña electoral marcada por hechos de violen-
cia, como ha ocurrido en años anteriores.

Las preocupaciones por las garantías de
seguridad ya habían sido objeto de debate
en la Comisión Cuarta de la Cámara, la se-
mana pasada, en donde el comandante de
las Fuerzas Militares, general Carlos Ospi-
na, y el director de la Policía, general Jor-
ge Castro, acudieron a una sesión reserva-
da para hablar del tema.

Aunque la citación era para establecer
silas Fuerzas Armadas tenían recursos pa-
ra brindar garantías a los candidatos al
Congreso, en el transcurso del debate, algu-
nos representantes advirtieron que las zo-
nas con más dificultad son Caquetá, Huila,
Cauca y parte de la Costa Atlántica, en don-
de, “la campaña se está haciendo a punta
de fusil e intimidaciones”.Se denunció que
en Nariño hay nuevos grupos armados.

Anoche, el ministro Sabas Pretelt anun-
ció que se buscará una partida en el presu-
puesto del próximo año por 15 mil millo-
nes de pesos para adquirir 50 carros blinda-
dos para el Senado y 62 para la Cámara.
Además, se buscarán recursos por 5 mil
millones de pesos para reforzar la seguri-
dad del Congreso, incluyendo el túnel para
conectar los dos edificios del Legislativo.

US
