 

UN MINISTRO ENREDADO EN EL “I

 

«Dónde está Holguín Sardí:

MARÍA JIMENA DUZÁN 2

Eso preguntó EL TIEMPO en
un oportuno artículo escrito el
viernes pasado en el que queda-
ba claro que a pesar de ser un
veterano en las artes de Ma-
quiavelo, Carlos Holguín Sardi
parece andar más embolatado

con su nuevo cargo que cualquiera de los polí-
ticos que deberían estar, pero que no apare-
- cen, en la lista de “Jorge 40”.
Su presencia en el Congreso es cada vez más
anodina y en la amorfa bancada uribista es
“considerado todo un extraterrestre. La mayo-
ría de las iniciativas gubernamentales se han
hundido en los primeros 45 días que lleva al
mando de ese Ministerio y cuando le ha tocado
defender al Gobierno lo ha hecho mal parado,
como si el tema lo hubiera cogido fuera de ba-
se. Así se le vio en el debate de control político
que le hizo el liberalismo al Gobierno por cuen-
ta de los montajes del Ejército. En el momento
en que Holguín fue a tomar el micrófono, se

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

MAPA POLÍTICO"

quedó literalmente sin palabras por varios se-
gundos. Hasta la oposición se sorprendió de
que a un zorro de la política como él se le fuera
el habla. ¿En qué estaría ocupando el Ministro
sus neuronas? ¿Dónde estarían su mente y sus
energías?

Pues bien. Indagando aquí y allá, hemos en-
contrado la razón que podría explicar por qué
un político tan recorrido como Holguín Sardi
anda tan despalomado. La culpa de su desco-
necte, según me lo confirman mis fuentes, po-
dría estar relacionada con el hecho de que an-
da ocupado cuadrando el “mapa político”. Que
es nada menos que una matriz informativa
que cruza el número de puestos de una colecti-
vidad con la cantidad de burocracia que ofrece
el Estado. En un lenguaje más coloquial, esto
se conoce como la “repartición de la marra-
na”. Pero como en este gobierno está mal visto
hablar de puestos y de marranas, se ha recurri-
do a un eufemismo mucho más sutil. Al del
“mapa político”. (De todas formas, lo que para
nosotros es puro clientelismo, para el régimen
no es más que una justa aspiración democráti-

ca de las fuerzas políticas por obtener una re-
presentación en el poder y permitir así la go-
bernabilidad, según nos lo ha hecho saber el
ideólogo del nuevo clientelismo, José Obdulio
Gaviria)

Cuentan mis fuentes que desde el pasado 7
de agosto, este “mapa político” ha sido someti-
do a intensos estudios y a interminables discu-
siones entre la coalición del Gobierno y el se-
cretario general de Palacio, Bernardo Moreno,
el hombre de las galletas. Si la agenda legislati-
va, digo yo para mis adentros, hubiera sido
abordada con la misma minuciosidad y perse-
verancia con que se han hecho estas reunio-
nes para discutir el “mapa político”, otra hu-
biera sido la historia de las iniciativas guber-
namentales, hasta el momento tan embolata-
das como el propio ministro Holguín. Como re-
sultado de esas incontables reuniones y re-
flexiones se llegó a una sabia conclusión: para
que los puestos fueran repartidos de manera
equitativa entre la coalición de Gobierno, ha-
bía que quitarles el 30 por ciento de la burocra-
cia a los conservadores. Ahí se armó la gran-

í
pr
md

LUNES 9 DE OCTUBRE DE 2006 EL TIEMPO

OPINIÓN 1

 

 

 

 

su

 

 

de. Desde entonces, esta nueva repartición de
puestos no se ha podido llevar a cabo, debido a
que el Ministro del Interior se ha convertido
en el defensor de la burocracia azul.

¿Que dónde está el Ministro? Pues cuidando
estos puestitos -perdón, cuadrando el “mapa
político”-, con la fiereza de un perro guardián.
Dicen que anda con el ojo abierto, protegiendo
a sus pupilos de las garras de Dieb Maloff, de
Cambio Radical o de la maltrecha U. Y que por
estar en esa puja burocrática, defendiendo su
terruño, no ha tenido tiempo para impedir
que se le derrumbe la agenda legislativa en el
Congreso.

Sería inconcebible que la razón para que a
este gobierno de Uribe II le estén saliendo tan
mal las cosas en el Congreso corra por cuenta
no de una falta de planeación estratégica sino
por una razón más pedestre como la de que en
Palacio no han podido cuadrar el “mapa políti-
co”. Esto se volvió más importante en este go-
bierno que cuadrar el mapa social o la agenda
legislativa. ¿Lo sabrán los siete millones y me-
dio de votantes?
