 

 

El Ejército frenó

ataque en Oriente

Tropas del Batallón Energético
y Vial No.4 frustraron un ata-
que de la guerrilla de las Farc
en la vereda La Faldita, del
Municipio de San Rafael,

Oriente antioqueño.

En el combate resultó herido
én su brazo izquierdo el te-
niente coronel Oswaldo Peña,
Comandante de la unidad mili-
tar, quien recibió atención mé-

dica en la localidad.

También resultaron heridos los
¡Soldados John Bedoya Bedoya
y Henry Bedoya Arias, trasla-
dados ayer a Medellín. Ambos
presentan fracturas y heridas
por esquirlas.

o

Muerto conductor
de una ambulancia

Ele, Bogotá
El conductor de la ambulancia
del hospital de San Pablo (Na-
FIÑO) perdió la vida en: un ata-
| que de la guerrilla de las Farc.
Según testigos, cuatro guerri-
lleros dispararon contra el
vehículo que se dirigía a la po-
blación de Florencia, en el de-
partamento de Cauca.
Al parecer, Segundo Valenzue-
la, el conductor, no atendió
Una señal de pare de los des-
conocidos.
En la ambulancia viajaban el
gerente y el Subgerente del
hospital de San Pablo, Jesús
¡ Alfredo Cerón y Jorge Alfredo
Pantoja. Ambos resultaron
llesos tras el ataque.

'CNRR ya tiene su
sede en Medellín

E

 

DA

Hace dos semanas las familias re-
cibieron sus títulos. Hoy, se hará
oficial la entrega de los predios.

La Comisión Nacional de Re-
paración y Reconciliación
(CNRR) abrirá hoy en Mede-
llín la primera de sus oficinas
regionales en el país.

Para su apertura se contó
con el apoyo del gobierno de
Canadá y de la Organización
Internacional para las Migra-
ciones (OIM).

La coordinación estará a cargo
del abogado Gerardo Vega,
quien estará acompañado de
un equipo de profesionales en
psicología, área jurídica y ges-
tión social.

La oficina hará seguimicmo y
acompañamiento a los oroce-
Sos de restitución de bienes
que contempla la ley de Justi-
cia y Paz, al tiempo que apo-
yará las acciones que se re-
quieran para el informe de me-
moría histórica que debe pre-
sentar la CNRR.

El acto, al que asistirá el vice-
presidente Francisco Santos,
Se oficializará la entrega de tí-
tulos a 22 familias que inva-
dieron el predio La Niña, en
Turbo, en 1984. Según los
campesinos, las Auc los pre-

-Sionaron para pagar 484 millo-

|

nes de pesos a los dueños.

 

LA COMISIÓN Nacional de

Reconciliación (Cnrr)

Reparación y

 
 

IM NON

  
      
