EDITORIAL

Comedia de equivocaciones

n nuestro editorial del 10 de septiembre pasado re-
clamamos la más absoluta claridad sobre las denun-
cias acerca de la supuesta participación de varios al
tos oficiales del Ejército en los montajes de los aten-
tados previos a la posesión del Presidente de la República,
planeados al parecer con el ánimo de “dar positivos” para ga-
nar puntos en el escalafón o para beneficiarse de las recom-
pensas previstas en la Ley para los informantes sobre actos
terroristas y, lo que nos parecía más grave, que para ello hu-
bieran entrado en contubernio con desmovilizados de las FARC.
En ejercicio del control político que le asigna la Constitución,
el Congreso de la República ha citado dos veces al ministro de
Defensa Juan Manuel Santos, para que responda sobre el tema,
la primera el 19 de septiembre ante la Comisión Primera del
Senado y la segunda este miércoles en la Comisión Segunda
de la misma corporación, y para decepción del respetable pú-
blico, la verdad es que ninguno de los deba-
tes arrojó mayor claridad sobre los hechos  ?
denunciados y, por el contrario, terminaron

del inmolado Luis Carlos Galán para decir que si estuvieran
vivos se avergonzarían de la pobreza de los debates promovi-
dos por el Partido Liberal. Doña Cecilia blandió la espada del
verbo para increparle: “Usted es un ministro arrogante que vie-
ne a faltarles al respeto a los congresistas. Usted aquí no está
en un cuartel”. Mientras el hijo de Galán le espetó: “Usted lo
que quiere hacer es, como dice el cómico Andrés López, “dejar
así” “ Y remató, diciendo: “Quien acabó con la carrera de los
militares fue usted, con el comunicado que le ordenó leer al
general Montoya, en el que los calificó de manzanas podridas”.

- Hemos querido hacer ese recuento de frases de artillería para
significar que, aunque no les falta razón a ambas partes en al-
gunos de sus enjuiciamientos, al final el debate no arrojó nada
nuevo para entender lo sucedido y, en cambio, sí se hizo más
denso el manto de duda que pesa sobre las Fuerzas Armadas a

pesar de la ardiente defensa que de ellas hizo
el ministro Santos, porque nos parece que se
mostró innecesariamente agresivo y abusó del

convertidos en un rifirrafe entre el ministro Nos parece que el recurso retórico para zaherir a sus contradictores,

y sus contradictores, compitiendo por quién
lanzaba el epíteto más descalificador. Y si

ministro Santos con lo que se perdió el efecto de sus críticas

muy razonables al hecho de que se hubieran

en el primero llevaron la voz cantante los exageró el festejo puesto en la “picota pública” a los dos oficia-

señores del Polo Democrático, en el del miércoles
fue la bancada liberal la que arreció en sus s ¿
críticas contra el Ministro y el Gobierno. victoria

Para la senadora Cecilia López es incon-

de su fác l l les de Inteligencia, cuando el propio Fiscal General

reiteró en el mismo debate que no hay eviden-
cia que permita inferir que fueron autores o par-

pa rlamentart A, tícipes de un delito. También tiene razón el ministro

en el caso de la supuesta ex guerrillera. Eso de

cebible que llevemos dos meses y no sepa- que se debió llamar al Congreso a una persona que está res-

mos la verdad, por lo que acusó al Gobierno
de estar faltando a la ética y se preguntó:

esencialmente a pondiendo ante el poder judicial, con el agra-

vante de pretender que declare en un tema en

“¿Qué intereses hay detrás de todo esto? Sin la impericia de que pone en peligro su seguridad personal y cuando
duda, si el país tiene miedo, ¿se justifica pagar su contraparte le asiste el derecho a guardar silencio, fue una

más impuestos para la seguridad democráti-
ca?”. El otro citante, el senador Juan Manuel

 

 

Galán, hizo un recuento de los hechos des-

de el 8 de septiembre, cuando el Comandante del Ejército leyó
el primer comunicado sobre “falsos positivos”, y concluyó
responsabilizando al Gobierno de haber minado la confianza
en las Fuerzas Militares al emitir un comunicado que luego
tuvo que corregir. El ministro Santos contraatacó, calificando
el debate de “pobre e intrascendente” y “una pantomima con
intención política” y censurando el hecho de hacer compare-
cer ante la Comisión a dos oficiales de Inteligencia del Ejérci-
to, el mayor Javier Efrén Hermida y el capitán Luis Eduardo
Barrero: “Ustedes, senador Galán y senadora Cecilia López,
están eliminando las carreras de dos oficiales que han servido
a la patria con toda dedicación, con toda entereza. Á esos dos
oficiales con el sólo hecho de estar aquí, se les truncó su ca-
rrera como oficiales de inteligencia. Es una irresponsabilidad”.
Luego invocó la memoria del ex presidente Alberto Lleras y

novatada de los citantes, injustificable si se tiene
en cuenta que cada congresista dispone de un
equipo de asesores, incluido el jurídico.

Finalmente, creemos que el ministro Santos exageró el feste-
jo de su fácil victoria parlamentaria, que se debió esencialmen-
te a la impericia de su contraparte, cuando bien pudo aprove-
char la ocasión para reconocer ante el Congreso y el país que
no fue muy feliz su intervención cuando redactó y le ordenó al
comandante del Ejército que leyera el famoso comunicado y
que tampoco fue muy acertado en otras intervenciones públi-
cas sobre el tema - así hubiera sido un poco víctima de la in-
terpretación abusiva de sus palabras por parte de algunos pe-
riodistas - porque dieron oportunidad de que se regara por el
país la condena anticipada a los oficiales involucrados en la
denuncia. Hacemos votos porque concluya la comedia de equi-
vocaciones, y porque vuelvan las espadas al cinto y se deje ac-
tuar serenamente a la Justicia.
