La historia del
M-19, en un libro

El Instituto Tecnológico Metro-
politano presentará hoy el libro
“La espada de Bolívar”, que
recoge la historia del M-19,
narrada por José Yamel Ria-
ño, miembro de la cúpula de
esa organización, mediante
una entrevista sostenida con
Jaime Jaramillo Panesso.

“La espada de Bolívar”, de la
serie Deliberare, reúne el tes-
timonio de Riaño, responsa-
ble de las tareas financieras y
el suministro de armas para
la organización. La investiga-
ción fue realizada en exten-
sas conversaciones. El texto
será presentado, a las 6:30
p.m., en el auditorio del ITM,
por Eduardo Pizarro León-
Gómez hermano del asesina-
do líder del M-19, Carlos Pi-

'zarro. Entrada libre.

As
