¡Cuando un amigo
se va...!

fajardolanGepm.net.co

l encontrarse con las pa-
labras “Giorgios Tsarbopoulos”

el lector podría pensar que se
le alteró el orden de las letras
al autor del texto y que incu-
rrió en severo descuido al de-
jarlas así. Nada más equívoco,
pues se trata del nombre de un
discreto pero muy idóneo
personaje que nos acom-
añó durante varios años
como director de la sub-
Óficina en Medellín de la
Oficina en Colombia del
Alto Comisionado de las
Naciones Unidas para los

  

llama la atención, en igual
medida, el amor que le conci-
tó y que consolidó por el equipo
de fútbol Deportivo Indepen-
diente Medellín, así como su
rica cultura en el manejo de los
más diversos temas.
Antioquia ha mejorado os-
tensiblemente los indicadores
de la lucha contra la vio-
lencia, y así lo reconoce
este temporal coequipero
del proceso. El afirma que,
y, 2 pesar de los problemas
E que atravesamos, produc
== to principalmente del con-

 

JAIME A. — flicto armado, los logros

Derechos Humanos. FAJARDO en el cambio de la situa-
Infortunadamente se LANDAETA ción dependen principal-

hos va del país y estare-
mos perdiendo no sólo a un gran
efensor de los derechos hu-
anos sino, y ante todo, a un
amigo. Amigo personal, con todo
el peso afectivo de esta afir-
mación, y a la vez muy eficaz
ámigo de Antioquia en la lu-
cha común por la convivencia
y por el respeto y acatamiento
de los derechos humanos.
. Giorgios es un hombre que
supo querer esta tierra, que se
mostró fiel a sus principios y
en permanente disposición de
cooperar, dentro del marco de
Su mandato, en la adopción de
políticas y en la promulgación
de normas que contribuyeran
a fortalecer el Estado de dere-
cho y a garantizar los derechos
de las víctimas del conflicto,
en todos los sentidos.

Se trata de una persona con
la cual se puede estar en des-
acuerdo, lejos de cualquier agre-
sión verbal, y por el contrario
siempre en la práctica de la más
amena charla o enfrascados en
alguna discusión, manteniendo
muy calificados y argumenta-
dos encuentros y desencuentros
conceptuales. Así se ponía a
prueba la fortaleza de la amis-
tad que suele cultivar.

, Con su partida entramos en
posesión de un precioso lega-
do que se fundamenta ante todo
en las enseñanzas que dispen-
só, siempre de la mano de un
excelente equipo de trabajo, y
haciendo gala del mayor sen-
tido del compromiso con la causa
de los derechos humanos. Nos

mente de los acumula-
dos que en materia de convi-
vencia y paz hemos construi-
do todos los antioqueños con
el Plan Congruente de Paz, la
Asamblea Constituyente de
Antioquia y el Pacto Social
emanado de la misma. Pero
también agrega que la recupe-
ración de unos mejores nive-
les de convivencia la debemos
al Laboratorio de Paz del Oriente
antioqueño y a las iniciativas
subregionales; al papel que está
cumpliendo la Comisión Hu-
manitaria al buscar el desminado
y los acuerdos humanitarios; a
la gestión ambiciosa y tesonera
que se cumple las cárceles y
penitenciarias; a la prevención
del delito y al trabajo con bandas
de delincuencia juvenil o “com-
bos”, como en el caso del mu-
nicipio de Bello, entre otras ra-
zones. Debemos precisar que
la superación de los factores
críticos de violencia también se
debe atribuir a la atención opor-
tuna al tema de los derechos
humanos y su plena vigencia
entre nosotros, así como al
aporte significativo que nos ha
dispensado la oficina del Alto
Comisionado para esa materia,
especialmente porque al fren-
te de ella ha estado una per-
sona de las calidades humanistas
y académicas de Giorgios.

- Adiós amigo, y que el éxito
pleno sea la constante en los
nuevos retos que, estamos se-
guros, asumirás teniendo siempre
como norte los más encumbrados
intereses de la humanidad.
