Castro duda de
Paz con las Farc

REDACCIÓN/AGENCIAS
tor de la Policía Nacional, ge-
neral Jorge Daniel Castro, las
intenciones de la guerrilla de
las Farc para negociar la paz,
luego de responsabilizar al grupo
armado ilegal por la explosión
de una mina en la que dos
agentes perdieron la vida y tres
más resultaron heridos.

Castro expresó que en la
actitud de las Farc, «existe ci-
nismo» y los señaló de «que-
rer engañar al país y al mun-
do», con su presunta volun-
tad de negociar.

«En estas condiciones nadie
les va a creer las intenciones
de un proceso de paz», decla-
ró el jefe policial, al lamentar
el hecho en el que cinco de sus
hombres fueron víctimas de la
carga explosiva sembrada en un
cultivo de coca en el el sitio
La Montañita a pocos minu-
tos de Puerto Rico, en el Caquetá.

«Aquí cabe reflexionar so-
bre lo cínicas que son las Farc

y sus secuaces al decirle al país
y al mundo que no son
narcoterroristas», agregó Castro
durante su intervención en una
academia policial en Facatativa.
La Agencia Presidencial para
la Acción Social y la Coope-
ración Internacional, a cargo
del programa de erradicación,
señaló que los policías prote-
gían «a un grupo de nuestros
erradicadores manuales de
cultivos ilícitos» cuando ca-
yeron en un campo minado.
La dependencia manifestó que
«el sacrificio del teniente Héctor
Benjumea Méndez y del patru-
llero Luis Osorio Olaya, se suma
al de otros 26 compatriotas, entre
erradicadores civiles y uniforma-
dos, que han caído a manos de
la guerrilla al participar en la erra-
dicación de matas de coca en
diferentes regiones del país.
Según el coronel José Angel
Mendoza, jefe de la Policía en
el Caquetá, esta semana se ha-
bían eliminado más de 45 hec-
táreas de cultivos ilegales.
