 

 

Con el intercambio, Uribe y Farc
siguen hablando idiomas distintos

Colprensa, Bogotá
El condicionamiento del presi-
dente Álvaro Uribe, al señalar
que ninguno de los guerrilleros
liberados en un eventual acuerdo
humanitario podría volver a las
filas de esa organización, generó
anoche el rechazo de las Farc.

En una entrevista otorgada al
Canal Telesur, Raúl Reyes insis-
tió que aunque las Farc conti-
núan con la voluntad de reali-
zar un acuerdo humanitario, las
declaraciones de Uribe Vélez,
por el contrario dejan ver una
“falta de voluntad política”.

“Lo que hemos dicho recien-
temente es que una parte de
los prisioneros está en poder del
Estado colombiano, en este
caso del Gobierno presidido por
Uribe, y la otra parte en poder
de las Farc. Ellos, al hacer la ne-
gociación, entonces los guerri-

 

lleros serán recibidos por nues-
tros voceros e igualmente se en-
tregaran los del Gobierno a su
representante”, dijo Reyes.

Y dudó de las buenas intensio-
nes del Ejecutivo: “En las Farc
no nos extraña nada lo que él
(Uribe) dijo. Lo que hizo fue
mostrar que no tiene ninguna
voluntad política en el intercam-
bio humanitario. Mezcló los dos
temas, tanto lo que tiene que
ver con el despeje de los dos
municipios, como lo que puede
ser la segunda etapa de negocia-
ción de la liberación de la totali-
dad de los prisioneros”, resaltó.

Reyes insistió que el objetivo
de la organización subversiva
es el acuerdo humanitario y pi-
dió que los países interesados
hagan sus aportes para llevar a
cabo ese proceso. “Las Farc lo
que muestra es su voluntad por

el acuerdo humanitario cuanto
antes en cada uno de nuestros
comunicados”, concluyó Reyes.

Manutención al Eln
El pronunciamiento de las Farc
se dio horas después de que el
Presidente hablara de la posibi-
lidad de financiar a grupos in-
surgentes que entren en un pro-.
ceso de paz, en alusión al Eln.
“St una organización guerrille-
ra asume el compromiso de de-
jar el secuestro como gesto en
favor de la paz, se le puede bus-
car financiación”, dijo Uribe.
Consideró que “es mucho
mejor buscar financiación para
que garanticen la manuten-
ción, que tener permisividad
frente al secuestro” y ratificó
que mantiene su voluntad de
llegar a un acuerdo, sin afectar
la seguridad democrática.

 
