"er,

La paz necesita
un pacto fiscal

O UN EXPERTO
inglés dijo que es
necesario financiar
el poscontflicto.

Carlos Salgado R.

carlossa(welcolombiano.com.co

Enviado especial, Bogotá

La paz no puede circunscribirse

a un eventual acuerdo entre el
Gobierno y los grupos armados.

Es en la manera como la so-
ciedad participa, asimila y pone
en marcha el resultado de la
negociación política, donde es-
taría la clave para la construc-
ción de una paz duradera.

La solución política negocia-
da al conflicto armado colom-
biano fue el tema central de las
exposiciones durante los semi-
narios previos a la instalación
de la V Plenaria Nacional de la
Asamblea Permanente de la So-
ciedad Civil por la Paz, que fi-
naliza mañana en Bogotá.

El inglés William Godnick, co-
laborador en las negociaciones de
paz en Centroa-
mérica, aseguró
que, si se compa-
ra con El Salva-
dor y Guatemala,
la cantidad de re-
cursos y personas
que trabajan en
Colombia en tor-
no a los procesos
de paz, es muy
poca.

Godnick  ex-
plicó que en la
construcción de la paz deben
tenerse en cuenta el apoyo de la
comunidad internacional, el de-
sarme, la reinserción y la elabo-
ración de un pacto fiscal para el
posconflicto.

“Hay un acuerdo en que se
quiere la paz, pero de ahí en
adelante no se habla nada. Sin
un acuerdo sobre cómo se fi-
nancia la paz, ésta no es dura-
dera. Se requiere una economía
política para la paz”, dijo.

De acuerdo con el experto in-
ternacional, las expectativas
que existen, por ejemplo, en el
tema de la reinserción y de la
rehabilitación de los excomba-
tientes, deberían ser incluidas
en los planes de desarrollo.

Miguel Alvarez Gándara,
miembro de la comisión de in-

 

 

termediación con el Ejército
Zapatista de Liberación Nacio-
nal, de México, aseguró que los
conflictos pueden ser la base
para la realización de cambios
estructurales en las sociedades,
si su solución deja de entender-
se solo como la atención a la
expresión armada, violenta de
un sector de la sociedad.

Alvarez opinó que uno de los
requisitos de la paz es la madu-
ración de la participación civil y
planteó tres aspectos en los que
la sociedad puede trabajar: “Un
diagnóstico básico que sea acep-
tado por las partes; el ofreci-
miento de una agenda; y el dise-
ño del proceso que incluya a los
diferentes actores sociales”.

En coincidencia con el exper-
to mexicano, José Domingo Vas-
concelos, del Instituto Agora
para la defensa del elector y de
la democracia de Brasil, afirmó
que se deben fortalecer las dife-
rencias culturales y no uniformi-
zar a la sociedad civil, para que
se produzca un debate social
que promueva
las transforma-
ciones.

Según Vas-

A la V Plenaria de la socie- concelos, los
dad civil, asisten cerca de ciudadanos

deben buscar

| 1 000 formas de go-
Ñ bierno que se

fundamenten

invitados nacionales e inter- en las necesi-
nacionales. Finaliza mañana dades sociales

y concertar un

conjunto de

reglas de convivencia para el

posconflicto, que garanticen la
gobernabilidad.

Los cerca de mil asistentes a
la V Plenaria aplaudieron de
pie la exposición de Elizabeth
Tellerín, sindicalista y activista
de derechos humanos de Boli-
via, que narró la experiencia so-
bre la transformación política.
de los últimos años en su país y
las condiciones que permitie-
ron el ascenso de una iniciativa
popular al poder en esa nación.

En el ambiente quedó flo-

tando la idea de que la paz no

consiste únicamente en silen-
ciar los fusiles y que solo es po-
sible si hay una ciudadanía
comprometida con ella en pro-
cesos de participación y de
construcción de la democracia.

4

LA

 

 
