FORO DEL LECTOR
El atentado y sus repercusiones

lo

Señor Director:

Es la hora de apoyar al presidente Álva-
ro Uribe. Al los familiares de los secuestra-
dos se les olvida que fueron las Farc las que
los secuestraron, que fueron las Farc las
que pusieron el carro bomba y dieron paso
para que se terminara con la posibilidad
del acuerdo humanitario. Si el Gobierno es
indulgente, los subversivos van a creer que
pueden seguir haciendo lo que quieren.
Ellos deben pagar la consecuencias. Aquí sí
vale decir: “adelante, Presidente”.

María Corrales
+A +06

Señor Director:

Creo que el Presidente se “descachó” en
su discurso del viernes. Cómo es eso de un
rescate a sangre y fuego de todos los secues-
trados. ¿Quiere que se repita lo del ex gober-
nador de Antioquia Guillermo Gaviria y
del ex ministro Gilberto Echeverri? Ade-
más, una cosa es un proceso de paz en el
que se deberían silenciar las armas de am-
bas partes y otra, muy distinta, es un inter-
cambio humanitario en medio del conflicto
que está en el derecho internacional huma-
nitario. Los palestinos hacen atentados to-
dos los días y, aun así, hay intercambio de
prisioneros con el gobierno de Israel. No se
debe echar a la basura lo conseguido hasta
hoy y menos a costa de los secuestrados.

Javier Andrés Martínez Pérez
***

Señor Director:

Hay confusión acerca de quién fue el au-
tor del atentado en la Escuela Superior de
Guerra. Sino fueron las Farc, por qué no li-
beran unilateralmente a varios secuestra-
dos para demostrar su sana intención de
querer la paz. Se necesitan hechos concre-
tos para hacer ver que realmente se desea
la paz y el canje humanitario. Es la oportu-
nidad para las Farc.

Nelson Marmolejo Bejarano

kx

Señor Director:

Produce asombro el atentado. No se en-
tiende que una unidad de esta categoría,
por la importancia de su misión y la cali-
dad y cantidad de personal militar y civil
que allí recibe formación, dé la sensación
de ligereza. Debe tener eco la solicitud de
su editorial (Como Pedro por su casa'
(20-10-06) de una respuesta inmediata del
Ministro de la Defensa, del Comandante Ge-
neral y del Comandante del Ejército, para

remover al Director de esa entidad, por ser

responsable de permitir la afrenta a la poli-

tica de Seguridad Democrática del presiden-
te Uribe.

Leonel Patiño-Pantoja

Bogotá

Señor Director:

Las administraciones de Belisario, Gavi-
ria, Samper y Pastrana, por su debilidad.
son responsables de la fortaleza de un gru-
po terrorista que secuestra, coloca bombas,
asesina y trafica. El Presidente no es el cul-
pable de las acciones de las Farc y no puede
liberar a unos forajidos, capturados con mu-
cho esfuerzo, para que continúen en sus
operaciones de muerte.

Las Fuerzas Armadas y el Gobierno tie-
nen la obligación constitucional de devol-
ver los secuestrados a sus hogares, pero sin
pasar por encima de los valores más ele-
mentales. El Presidente es coherente. Los
cuerpos de delincuentes deben ser combatl-
dos.

Orlando Forero Esguerra

p ko

Señor Director:

Cómo se transforman las noticias y Co:
mentarios: las fuerzas terroristas cometer:
acciones demenciales, terminando con cual-
quier indicio de diálogo, y el Presidente de
la República es el culpable, el que no quiere
que se liberen a los secuestrados. Es lo que
han salido a decir opositores y hasta ami-
gos. Parecería que el Estado es el que los se-
cuestró y que está en sus manos liberarlos.
Sí debe hacer lo que está dentro de sus obli-
gaciones para rescatarlos, pero menos arro-
dillarse.

Jorge Humberto Calderón R.
Bogotá

   
     
 

' FEARCSANTES"
FARCUTOCHES |
FARCINEROSOS

  
