ne. A
2 1
s

 

 

EL GIRO DEL PRESIDENTE

Visceral o malo

SALUD HERNÁNDEZ-MORA

Qué bueno sería que el presiden-
te Uribe conociese a Magdalena, la
mamá de Elkin Hernández. Era
Una mujer positiva, alegre, fuerte,
tranquila. Hoy es enfermiza, iras-
cible, amargada. El pasado 14, su
único hijo varón cumplió siete
años en cautiverio y si el Ejército ejecuta la orden
presidencial, a Magdalena se lo devolverán en un
cajón.

No sé si el Presidente ha tenido oportunidad de
hablar recientemente con antiguos secuestrados
de las Farc. Si lo hace, le contarán cómo entrena-
ban con sus captores su asesinato en caso de inten.
to de rescate. Me explico. Cada guerrillero es res-
ponsable de dar muerte a un rehén y ensaya cómo
lo matará en cuanto se acerquen los militares. Es
decir, las probabilidades de éxito de un rescate son
Cero.

A veces me pregunto si el Presidente es conscien-
te del dolor que sus palabras causan tanto a familia-
res de los secuestrados como a cautivos. Y la pre-
ocupación que nos producen a quienes no tenemos
amenazada nuestra libertad ni la de nuestro entor-
no intimo. Un día dice, sin que nadie le pida tanto,
que habrá una asamblea constituyente al final de
Un proceso de paz. Magdalena entonces no sabe si
alegrarse o hundirse más, por lo prematura de la
propuesta.

Otra mañana se levanta y ordena a su comisiona-
do emprender sin demora el camino del canje. Mag-
dalena, que ya desconfía hasta de su sombra, son-
ríe tímidamente cuando lo escucha. Quizá llegó la
hora. Y cuando todo apunta hacia allá, alguien colo-
ca una bomba en la Universidad Militar y el Presi-
dente, con las vísceras en la mano que no con la
frialdad que exige su cargo, da un puño en el table-
ro y lanza las fichas por los aires. Magdalena vuel-
ve a encerrarse en sí misma y llora.

Siempre dije que la suerte de los secuestrados es-
tá en manos de las Farc y que si mueren por la cau-
sa que sea, son las únicas responsables. Pero el Pre-
sidente también tiene un papel que jugar. No debe
olvidar, además, que la sociedad no puede forzar a

 

la guerrilla a que abandone sus acciones crimina-
les porque los subversivos sienten un desprecio ab-
soluto hacia sus compatriotas y no escuchan. Para
ellos, los rehenes son pura mercancía perecedera.
La cuidan por interés y, si se les daña, la reponen y
basta.

Pero sí tenemos el derecho legítimo de exigir al
Gobierno que haga su parte, que sea serio y cohe-
rente en sus planteamientos, así como respetuoso
con las víctimas del secuestro. No puede seguir ju-
gando con ellas a costa de intereses políticos de cor-
to plazo. Yo ya no sé si la bomba la colocaron las
Farc, que yo conozco tienen infiltradas las acade-
mias militares, o si la pusieron quienes quieren ha-
cernos creer que es imperativo intensificar la polí-
tica de seguridad en lugar de centrarnos en comba-
tir la miseria y el subdesarrollo.

Sea como sea, un atentado de poca intensidad,
aunque de mucho significado, no puede justificar
un viraje del Presidente tan drástico. Lo terrible es
que a estas alturas una ya no sabe si Uribe actuó
con la cabeza caliente y ordenó un imposible resca-
te, así como insistir en la política de enfrentamien-
to total, o si se trató de una decisión fría y calcula-
da para aprovechar el papayazo y recuperar el pro-
tagonismo de la seguridad democrática, terreno en
donde se mueve divino. Así levantaría, de paso,
una cortina de humo para tapar otros desastres po-
líticos.

Prefiero pensar, con todo lo negativo que es, que
el Presidente da un giro de 180 grados por visceral
más que por la otra hipótesis. Yo aún me resisto a
creer que sea así de desalmado. Porque de quien no
podemos esperar ni compasión ni humanidad es de
“Marulanda”. Pero de Uribe no es que debamos espe-
rar esos sentimientos; es que tenemos derecho a re-
clamarlos.

Despejar Florida y Pradera para intentar un
acuerdo que devuelva a algunos secuestrados -las
Farc buscarán una excusa para levantarse de la me-
sa y quedarse con algunos, su única carta política
de peso- es un clamor ciudadano que el Presidente
no puede ignorar. Menos aún puede jugar a su anto-
Jo con los sentimientos de Magdalena y de las de-
más mamás.
