EL TIEMPO pomixco 22 DE OCTUBRE DE 2006

o”

A
GI)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1-24 INFORMACIÓN GENERAL

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

EL REPORTAJE DE YAMID

Los paras fueron remedio, pero se onvirtieron en un monstruo

)

ss he ! ae i Ss Féli je.
Quienes los crearon, entre ellos los ganaderos, terminaron siendo víctimas de su popio invento, dice el presidente del gremio, José Félix Lafaur

Denuncia la concentración de la riqueza y propone crear un fondo de capitalizaciói para el campo a partir del impuesto a la ren

YAMID AMAT
ESPECIAL PARA EL TIEMPO

Más que
con sentido de
premonición
lo dice con se-
guridad: si Co-
lombia no se
alista para el
posconflicto
paramilitar
con un plan de
inversión en el campo, apare-
cerán los “segundones de las
autodefensas” con una guerra
más cruenta que la que hasta
ahora el país ha soportado.

El es José Félix Lafaurie,
presidente de la Federación
Nacional de Ganaderos (Fede-
gán), quien reconoce que su
gremio fue uno de los promo-
tores del paramilitarismo, pe-
ro dice que “los ganaderos ter-
minaron siendo víctimas de
su propio invento”. Propone
la creación de un fondo de re-
capitalización agropecuario,
para sacar al campo de su ac-
tual postración, a través de la
destinación de dos puntos del
impuesto sobre la renta.

¿Usted cree que se va acabar
realmente el paramilitarismo
en Colombia?

El paramilitarismo es más
-úna consecuencia que una
causa efectiva. Lo que uno ten-
dría que identificar son las
causas que lo promovieron.

¿Y cuáles fueron?

La ausencia de Estado, que
permitió que la guerrilla pu-
diera copar territorios. Como
consecuencia, . ciudadanos
que estaban indefensos en el
campo se vieron obligados a
organizarse para poder en-
frentar la guetrilla.

¿En sitios de desmovilización
ya hay presencia de Estado?
Ese es el asunto de fondo,
porque aquí hemos creído,
equivocadamente, que el pro-
blema de las autodefensas ter-
mina en la desmovilización.
El proceso fue mal conducido.
De una etapa exploratoria se
pasó a una de desmoviliza-
ción sin elementos claros y
sin que se haya estudiado qué
hacer con los desmovilizados.

¿Y qué va a pasar con la tierra
que dejaron los 'paras'?

Más que tierra, territorio.
Y lo que se va a encontrar en
esos territorios es una muy ba-
ja institucionalidad que, si no
se remedia, comenzará a ser
afectada por alguna pequeña
delincuencia y, vía narcotráfi-
co, terminará con la creación
de una segunda o tercera gene-
ración de autodefensas o co-
mo quieran llamarse.

¿Los ganaderos no fueron los
primeros promotores del
paramilitarismo?

Los ganaderos fueron vícti-
mas de la ausencia de Estado
y la presencia de la guerrilla.
Bajo el gobierno Samper, lega-
lizadas, empezaron a crearse
organizaciones con algún gra-
do de formalidad frente al Es-
tado, que degeneraron en or-
ganizaciones ilegales con los
vicios de la criminalidad.
¿Así nació el
paramilitarismo?

En buena parte de las regio-
nes del país así fue y negarlo
hoy sería tratar de tapar el sol
con las manos. Les he dicho a
los ganaderos que esta fue
una historia que ha traído un
mar de sangre duro y precisa-
mente quienes han pagado la
más alta cuota han sido los ga-
naderos. Repetir esa historia
sería una insensatez.

¿Por qué teme que se

produzca una nueva

generación de paramilitares?
Porque el problema no es

 

 

“Los paramilitares fueron un remedio, en algunos casos inventado por gente del sector rural”, admite Lafaurie. / Diego caucayo-EL TIEMPO

  

Mientras para 1991 la
brecha era de 52
veces, para 2003 se
había ensanchado a
80 veces la diferencia
entre el ingreso de los
más ricos y los más
pobres”.

José Félix Lafaurie, presidente del
gremio de los ganaderos.

militar. Es social. El proble-
ma es cómo superar la pobre-
za del campo. Mientras el sec-
tor agrario tenga un 80 por
ciento de pobreza y un 52 por
ciento de indigencia, lo que
tendremos serán millones de
manos dispuestas a agarrar
un fusil o facilitarle al narco-
tráfico su actividad. Hay que
ofrecer opciones de desarro-
llo, para recuperar la Colom-
bia rural muy atrasada.

¿Cuál es el riesgo de que
regrese el paramilitarismo?

El problema de Colombia es
de equidad, de concentración
de riqueza. Concentración
alarmante, porque todos los
modelos de desarrollo han pri-
vilegiado la inversión como
factor de crecimiento y no de
consumo. Por eso aquí tene-
mos 20 millones de colombia-
nos que no consumen. Un mer-
cado interno tan poderoso co-
mo el colombiano está subuti-
lizado porque cada día expul-
samos más ciudadanos a la po-
breza. La concentración de ri-
queza que hay es aberrante y
estúpida. No nos estamos dan-
do cuenta de que, al final, lo
que habremos hecho es es-
trangular las posibilidades de
desarrollo del país.

Pero parecería que
precisamente es el ganadero
uno de los sectores donde se
concentra la riqueza.
Muchísimo menos de lo
que la gente cree. En el libro
Posconflicto y desarrollo, que
presento la próxima semana,
hay una estadística que lo di-
ce todo: el 1,1 por ciento de los
ganaderos tiene más de 500
animales; 4.116 predios, entre
900 y 1.000, y 1.564 predios tie-
nen más de mil animales; es
decir, que la ganadería de ta-
maño grande a duras penas es
el 1,1 por ciento del total del
hato ganadero. Entre tanto, el
82 por ciento de la ganadería

 

colombiana, que corresponde
a 406 mil predios, tiene menos
de 50 animales. Eso es menos
que una finca del barrio más
pobre de Bogotá desde el pun-
to de vista patrimonial.

Si es así, ¿dónde está la
concentración de riqueza que
usted denuncia?

En el sector urbano. Aquí,
dos tenedores financieros tie-
nen más del 60 por ciento del
sector. La misma ley autoriza
para que un solo dueño pueda
tener más del 25 por ciento del
área financiera. Mientras el
10 por ciento más pobre de la
población recibió durante
2003 apenas un 0,6 por ciento
del ingreso total, el exclusivo
club del 10 por ciento más ri-
co, recibió el 47,4 por ciento
del total. De otra parte, mien-
tras para 1991 la brecha entre
unos y otros era de 52 veces,
para 2003 se había ensancha-
do a 80 veces la diferencia en-
tre el ingreso de los más ricos
y los más pobres.

¿Cuál es la extensión de
tierra dedicada a ganadería y
agricultura?

Colombia tiene 114 millo-
nes de hectáreas. Cerca 38 mi-
llones son ganaderas y unos 9
millones, agrícolas. El resto
está en uso forestal.

¿Y qué fórmula plantea para
bloquear el riesgo de una
nueva ola paramilitar?

El campo no ha tenido ene-
migos, lo que le ha faltado son
amigos. Los enemigos del
campo lo son por omisión. El
país tiene que empezar a ce-
rrar la brecha, esa de la que
hablaba el presidente López
en el 74, entre el país urbano y
el país rural. Cerrar esa bre-
cha implica llevar recursos
privados al desarrollo del sec-
tor rural y eso se lograría con
un instrumento poderoso co-
mo la política fiscal: los contri-
buyentes pueden optar por de-
jar uno o dos puntos del im-
puesto de renta para consti-
tuir un gran fondo agropecua-
rio de reconversión y llevar
así flujos de inversión de la
ciudad al campo.

¿Por qué los colombianos
dejaron de invertir en el
campo?

A pesar de nuestro enorme
potencial, el desprecio por el
sector es evidente. Sobre todo
si volvemos los ojos al entor-
no. El problema del campo es
un problema crítico de capital
no sólo porque no llega el cré-
dito, sino porque ha habido
un proceso de empobrecimien-
to progresivo en los últimos
30 Ó 40 años. Cuando usted ge-

 

nera ahorro interno, lo rein-
vierte si su negocio es bueno.
Como ha sido tan malo en los
últimos tiempos, hay un em-
pobrecimiento progresivo del
sector. Lo que Fedegán propo-
ne, y los ponentes de la refor-
ma tributaria acogen, es la ca-
pitalización del sector, con la
destinación de dos puntos del
impuesto a la renta, para la
creación de un fondo de capi-
talización. Cada punto del im-
puesto vale 700 mil millones
de pesos. Tendríamos 1,4 billo-
nes para reactivar al campo.

¿De qué entorno habla usted?

De los países vecinos. Los
casos de Brasil, Chile y Argen-
tina hablan por sí solos. Allí
se destinaron ingentes recur-
sos que consolidaron una
agroindustria competitiva.
Chile se prepara para ser uno
de los 10 exportadores de ali-
mentos más importantes del
mundo. Hoy es el número 17.

¿Lo que pide es pensar en el
manejo del posconflicto?

Así es. Se trata de enfrentar
el tema de la marginalidad y
la pobreza que hay en el cam-
po, que son caldos de cultivos
para el narcotráfico, el secues-
tro y la guerra. Hoy, lo que es-

ta.

tamos viviendo es una situa-

ción de un equilibrio inesta-
ble, precario; en cualquier mo-
mento se puede volver otra
vez a caer en las mismas o por-
que la guerrilla se mete o por-
que los segundones o tercero-
nes de las autodefensas con-
forman otro grupo de facinero-
sos y empiezan a someter a
una población carente de ins-
titucionalidad, de opciones y
de trabajo. Los paramilitares,
por supuesto, fueron un reme-
dio en algunos casos inventa-
do por gente del sector rural,
entre ellos los ganaderos, pe-
ro no cabe la menor duda de
que quienes los crearon tam-
bién fueron víctimas de su in-
vento, porque terminaron
siendo fuerzas que desborda-
ron el límite de lo que era per-
misible en una guerra supues-
tamente para liberar al cam-
po de la guerrilla. Termina-
ron actuando contra todos:
desde la voladura del tubo pa-
ra robar combustible hasta la
generación de narcotráfico,
apoderándose de las tierras.

Mejor dicho: la gran paradoja
es que los ganaderos, que se
inventaron el
paramilitarismo, están
promoviendo ahora la
fórmula para exterminarlo.
Exactamente. No queremos
regresar y esto se conjura de
dos maneras: primero, apo-
yando a la fuerza pública y, se-
gundo, generando desarrollo
sostenido. Sin ello el campo se-
guirá siendo un espacio de
guerra, criminalidad y narco-
tráfico; con el fondo que los ga-
naderos proponen, el campo
será un escenario para la cons-
trucción de riqueza y la recu-
peración social.

Opine en www.yamidamat.com. co

 
