 

uentes de Información

Re Cordes de Y, “ENSAL Vacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador sn Aa
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena te
| a emana
Portafolio Medellín Armenia ¿ E: Cambi
La República | ni IDaguo ION l
: El Colombiano Crónica ( G
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día e
e ts Tolima 7 Días Boyacá dea
' ere Bovacéá í iner's
A Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a AS Tv Y Novelas
iario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soh S
El Espectador Llano 7 Días DS del S A A Di E
Tiempos Del Mundo Cali Neiva biie Publicidad Y Mercado
eS El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

EleccionesRegionales

HECHOS AISLADOS en
los que murió un policía, un
soldado resultó herido y fue-
ron suspendidos los comicios
en dos pequeñas localidades
enmarcaron las elecciones
regionales en el país.

La campaña previa a los
comicios estuvo marcada por
los asesinatos de 29 aspiran-
tes, atribuidos en su mayo-
ría a las Farc, y denuncias
sobre presiones de grupos
armados. Uno de los munici-
pios en donde no se pudieron
llevar a cabo los comicios fue
Argelia, en donde las amena-
zas de las Farc hicieron que
los electores no acudieran a
votar, y en Castilla la Nueva
(Meta), donde se registró una
asonada entre la población.

En Argelia, ubicada en
una zona indígena del depar-
tamento del Cauca, se regis-
tró además el asesinato de
un agente de policía por las
Farc, de acuerdo con el re-
porte oficial.

Los insurgentes además
dinamitaron dos torres de
electricidad en Nariño, de-
partamento fronterizo con
Ecuador, y dejaron varias
poblaciones sin ese servicio,
lo que perturbó la jornada
pero no la impidió.

La Fiscalía informó que 49
personas fueron detenidas,
acusadas de delitos contra el
sufragio, especialmente por
posesión de documentos de
identidad ajenos.

El ministro del Interior,
Carlos Holguín, dijo sin em-
bargo que, en general, “el
comportamiento de la pobla-
ción ha sido ejemplar y de-
muestra la fortaleza de la
democracia”.

El ex canciller argentino
Dante Caputo indicó que la
misión de la Organización de
Estados Americanos (OKA),
dirigida por él, recibió denun-
cias de amenazas a candida-
tos, actos para sembrar temor
entre los electores y presiones
de clientelismo como la com-
pra de votos. Pero subrayó
que se trata de hechos aisla-
dos que “no han alterado sig-
nificativamente el normal de-
sarrollo de la jornada”.

“Casos menores”

El comandante de las

Fuerzas Militares, general
Freddy Padilla de León, la-

VOLADURA DE DOS TORRES DEJÓ SIN ENERGÍA 5 PUEBLOS DE NARIÑO

2 municipios sin elecciones por
alteración del orden público

En una vereda de Argelia, Cauca, fue asesinado un patrullero de la policía.
En total 49 personas fueron capturadas por diferentes delitos

 

LA ALTERACIÓN del orden público en Argelia, donde hubo una acción terrorista de las Farc, obligó a la

suspensión de las elecciones.
mentó el asesinato de un su-
bintendente de la Policía en
el corregimiento El Plateado,
en comprensión municipal
de Argelia, Cauca.

Se trata del patrullero
Jorge Blandón Rico, de 21
años, blanco del llamado
“plan pistola” de la guerrilla
de las Farc. Padilla de León
precisó que en zona rural de
Baraya, en el Huila, un sol-
dado resultó herido al pisar
una mina antipersona, cuan-
do integraba una patrulla
militar que prestaba segurl-
dad y control de área.

El oficial reveló que en al-
gunas partes del territorio
nacional las elecciones tuvie-
ron retrasos por diferentes
circunstancias, pero con
aviones de la Fuerza Aérea
Colombiana, FAC, se supe-
ró en algunos casos la emer-
gencia trasladando a los ju-
rados de votación.

El comandante de las
Fuerzas Militares reveló que
durante el desarrollo de ope-
raciones en la Aromera Sur,
en zona rural de Carmen de
Bolívar, en el sur de Bolívar,
las tropas encontraron el ca-
dáver de otro insurgente de

las Farc que portaba junto
con el armamento, en su
equipo de campaña, 76,4
millones de pesos.

“Realmente se presentaron
casos menores de orden pú-
blico, pero podemos afirmar
que las elecciones transcu-
rrieron sin mayores trauma-
tismos y los ciudadanos pu-
dieron acudir a las urnas sin
mayores contratiempos para
elegir al candidato de sus pre-
ferencias”, precisó.

“Aquí perdieron los
violentos y los sicarios 2
de la democracia, y
aquí ganó la institu-
cionalidad, el pueblo
colombiano y se fortale-
ció la democracia colombia-
na”, afirmó Padilla de León.

De otro lado, el director de
la Policía, general Oscar Na-
ranjo, afirmó que la situación
de orden público no sufrió ma-
yores contratiempos, a pesar
del asesinato de un patrullero
de la institución armada.

Naranjo señaló que en el
municipio de Argelia, en el
Cauca, no hubo jurados y
que por esta razón y actuan-
do de acuerdo con la ley,
miembros de la Policía Na-

   
 
 
  
  

| AA

Po
=>

cional asumieron dichos car-
gos e incluso adelantaron
una labor pedagógica para
que los habitantes acudieran
a las urnas.

Sin embargo, el oficial de-
nunció que-por hechos que
desconoce el alcalde de Ar-
gelia pidió a la comunidad no
acudir a las urnas.

“Esta situación quedó en
manos de la Fiscalía para
que establezca qué pasó y sl

el mandatario local incu-
rrió en alguna conduc-
- ta al margen de la
: ley”, indicó Naranjo.
* Insistió en que la ins-
titución armada tra-
bajó durante la jornada
democrática en la protección
de los 87 mil candidatos a di-
ferentes corporaciones públi-
cas del país y trató de evitar
que cerca de 2.400 sedes po-
líticas fueran blanco de ac-
ciones terroristas.
Los retenidos

El director de la Policía re-
veló que de los 60 retenidos,
por lo menos 19 fueron judi-
cializados por incurrir presun-
tamente en los delitos de con-
cierto para delinquir, terroris-
mo y rebelión, por atentar con-

 
 

 

tra tres sedes políticas en el
puerto de Buenaventura.

Según explicó el oficial, la
Policía patrulló por vía aérea
gran parte del territorio na-
cional con 39 aeronaves, en-
tre helicópteros y aviones.

En cuanto a capturas, se
informó que en la isla de San
Andrés fue retenido Roylie
Eduardo Jay Hawkins,
quien habría incurrido en el
delito de ocultamiento, re-
tención y posesión ilícita de
cédulas de ciudadanía.

En el departamento de
Bolívar fueron retenidas
cuatro personas, acusadas
de retener indebidamente
cédulas de ciudadanía.

En Manatí, en el Atlánti-
co, fue retenida la presiden-
ta de la mesa de votación 4,
Milenis Margarita Cantillo
Ocampo, quien fue sorpren-
dida entregando doble tarje-
tón electoral. En Beté, en el
chocó, fue retenido Ciro Fidel
Mena Chaverra, en posesión
de tres cédulas de ciudadanía
y 270 mil pesos en efectivo;
en Bagadó fue sorprendido
Elías Pitucai Waitoto cuan-

do pretendía votar con la cé-

dula de otra persona.

El director de la Policía
informó que fue retenido el
aspirante al concejo de He-
rrán, en Norte de Santander,
Manuel Antonio Delgado
Gamboa, sindicado de co-
rrupción al sufragante.

Entre tanto, dijo, en el
puesto de votación de la Un-
versidad Eafit de Medellín
fue capturado Carlos Alber-
to Sierra, solicitado por in-
currir presuntamente en el
delito de “pánico económico”.

Por otra parte, en Ibagué
un petardo de regular poder
estalló dentro de un bus, sin
dejar víctimas fatales.

En otros hechos de altera-
ción del orden público, en el
municipio de Tumaco, Nari-
ño, se retrasó el inicio de la
jornada electoral por la vo-
ladura de dos torres de ener-
gía en la región de Ospina
Pérez. La Procuraduría recl-
bió 106 quejas por diferentes
causas.

Y anoche se presentaron
alteraciones en Galapa, At-
lántico, con saldo de tres
heridos y en Aquitania, Bo-
yacá.3
