 

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayá
yan Santa Mart
Bogotá El Heraldo El Liberal El Inf A Manizales i
El Tiempo La Libertad ormador La Patria debia
Ponatalió Hoy Diario Del Magdalena Cromos
La República Medellín Armenia Cúcuta Semana
El Nuevo Sial El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
Hoy gio El Mundo El Nuevo Día Gerente
El Espacio a pobatia Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
he | ucaramanga Diario Del Ot iócias E
Di POR Vanguardia Liberal a Taide e Villavicencio Tv Y Novelas
| Espectador V U : Pasto Soho -
bos Da ano 7 Días : Shock
A pos Del Mundo cal Nelva Diario del Sur Alo - Dinero
| Occidente Diario Del Hui Publicidad Y M
Voz El País La NEGO ds cope Montería Credencial - poe
ersa El Meridiano Otras
a Nuevo Siglo
] PAGINA:

 

 

E A

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 .
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es A
www. fuentesdeinforn

 

Explosión
deja dos
erradicadores
muertos

DOS CAMPESINOS que
erradicaban manualmente
matas de coca en Puerto
Guzmán, Putumayo, murie-
ron por causa de un ataque
de las Farc, en tanto que
otros seis y dos policias re-
sultaron heridos.

“Un cilindro bomba fue lan-
zado al paso de los erradicado-
res en momentos en que retor-
naban a su lugar de descanso,
después de su jornada de tra-
bajo”, señaló un informe de
Acción Social, que indicó que
la explosión dejó además her-
dos a otros seis erradicadores,
dos de ellos de extrema grave-
dad, y a dos policías.

“A las 3:00 de la tarde, una
hora antes de terminar la
jornada en la vereda El bom-
bón, los hombres avanzaban
en la cuarta fase del Progra-
ma de Erradicación cuando
cayeron en la zona minada”,
indicó el informe oficial.

La zona donde se presen-
tó el percance se encuentra
distante a hora y media del

“casco urbano de Puerto Guz-

mán. Los heridos permane-
cen en el hospital José Ma-
ría Hernández de Mocoa.

“Se trata de una retalia-
ción de las Farc por los gol-
pes que se les han propina-
do a sus finanzas con las la-
bores de erradicación”, dijo el
comandante de Policía Putu-
mayo, coronel Harold Lara.

Una veintena de campesl-
nos y una decena de policías
han muerto desde que se ini-
ció en enero de 2006 la deno-
minada operación de erradica-
ción manual Colombia Verde.

La erradicación manual
fue ordenada por el presiden-
te Álvaro Uribe, luego de que
29 militares murieron en la
zona por causa de una em-
boscada tendida por la gue-
rrilla de las Farc.

Los trabajos se realizan
bajo una fuerte protección
policial en la zona y un cor-
dón de protección militar en
los alrededores. [3

 

¡12 94

 
