¡LES

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
a El Heraldo El Liberal El Informador posa Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Le So omos
Portafolio 6 Cúcuta emana
M A :
La República aria ' por Ibagué La Opinión Cambio
: El Colombiano rónica : G
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día ca
Hoy Pereira Tolima 7 Días Boyacá o
: í iner'
o misc Bucaramanga Diario Del Otun TS Tv Y Noialós
ose peas Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
spectador Llano 7 Días ue, ES
AS Del Mundo Cali ; Neiva FA E Ad d
4 sn El Occidente Diario Del Huila Cartagena po Montería , Credencial - sea
z El País * - «<=... La Nación El Universaf" T Ar El Meridiaho . Otras
EL toL 1 007:
Lot (Y 9 MAR 2007
MEDIO: DAR

 

 

 

Un obispo
en el corazón

del 0 0
O MONSEÑOR
ALONSO Llano lleva

14 años en diócesis
de Istmina-Tadó.

O ENESITA
entrevista reclama
atención y más
acción para la zona.

O ENLA región,
según la Diócesis,
hay 16.000 personas
desplazadas.

Glemis Mogollón Vergara
glemismelcolombiano.com.co
Enviada especial Istmina (Chocó)
p uando llegó a la región

del San Juan, sur de

Quibdó, ni monseñor
Alonso Llano Ruiz ni la gente
de esta región sabían lo que era
vivir en medio de la guerra.

- Catorce años después, la tra-
gedia de miles de campesinos e
indígenas desterrados de sus
comunidades está entre lo que
más desvela al Obispo de la
diócesis de Istmina-Tadó. “En
toda la región de la Diócesis
calculamos unas 16 mil perso-
nas desplazadas”, sostiene el
prelado.

Sin menospreciar el drama
que viven en la cuenca del río
Atrato, para monseñor la del

 

q

para saber qué pasa con campe-
sinos que anuncian su despla-
zamiento y se demoran en lle-
gar a Istmina, que se convirtió
en el principal pueblo receptor
de desterrados. |

A pesar de las dificultades y
de que en el horizonte no se
ven buenos augurios, monseñor
se declara optimista.

“Yo creo que este mal de la
guerra algún día tiene que aca-
barse”, dice con la convicción
de ver al San Juan menos con-

 

do

vulsionado y pobre de lo que
empezó a convertirse a los tres
años de haber llegado a esta
selva procedente del desierto
de La Guajira.

Esta semana António Guterres,
alto comisionado de la ONU
para los Refugiados (Acnur) vi-
sitó la región...
“Sí. De tanto hablar en Quibdó
los primeros en llegar a la re-
gión, hace unos años, eran los
de Acnur y se quedaron. Eso
nos ha favorecido mucho por lo
que han dicho, han expresado y
ayudado. Hace 20 días vino un
grupo numeroso de personas,
entre ellos cuatro embajadores
y tenían un poco de susto.

Y ahora vino el Alto Comisio-
nado para los Refugiados y eso
nos da más seguridad”.

¿Cómo ha sido la atención del
Estado al drama del desplaza-
miento?
“El Gobierno ayuda en su mo-
mento con alimentación y hos-
pedaje, pero no es una cosa
muy constante y el papel de la
Diócesis es el de ser interme-
diario porque los desplazados
llegan primero donde nosotros
y no llegan donde funcionarios.
En 2001 hubo desplazamien-
to histórico, el del Baudó, de

alrededor de 3.000 personas.

Un buen numero se fue a
Quibdó y los SPQR

otros se vi- ne MUDO
nieron para

 

unos 750 in-
dígenas, des-
pués de que
los paramili-
tares asesina-
ron a unos líderes y profesores.
Fue una gran tragedia”.

 

En una zona estratégica ¿Cómo
afecta la disputa de guerrilleros
y paramilitares por los cultivos
de coca?

“Estos grupo se dedicaron al
cultivo de la coca y han traído

Juan Fernando Cano, enviado especial ltsmina

El obispo de ltsmina recibió al Alto Comisionado de la ONU para los Refu-
giados quien visitó a la región la semana pasada.

 
 
  

“Estos grupos se dedicaron al

quen los desplazamientos”

Monseñor Alonso Llano Ruiz,
obispo Diócesis Itsmina-Tadó

Juan Fernando Cano, enviado especial Itsmina
“Monseñor Llano recordó que en 2006 llegaron 750 indígenas desplazados

 

a Itsmina, algunos con varicela, y tuvieron problema para Ser atendidos.

mucho problema por el con-
flicto y la lucha entre ellos y
luego el combate mismo que
les hace el Estado ha hecho
que se provoquen los desplaza-
mientos. Los alzados en armas
los obligan, en cierto sentido, a
trabajar en eso.
Es un problema muy complejo
NN pero nosotros es-
tamos pendien-
tes de negros e

esos grupos les
permitan regre-
sar a su tierra”.

¿En la zona hubo
desarme de las Auc ¿Cómo está
el proceso?

“Se escucha mucho comentario
de la gente de que regresaron o
que ya había gente aquí para
remplazarlos. Se habla tanto,
pero yo a ciencia cierta no pue-
do comprobar y ese no el papel
de uno. En todas las ciudades

 

 

mejorar la salud

Desde hace tres años, la Dió-
cesis adelanta un programa
con 18 promotores de salud
en comunidades negras e indí-
genas del Baudó y San Juan.
En 2007 empezó, con 16 pro-
motores, un proyecto agroe-
cológico en poblaciones de
Medio San Juan, Istmina y.
Tadó, para que los campesi-
nos mejoren cultivos y se di-
versifiquen con cría de cerdos,
gallinas y peces. También rea-
lizan talleres sobre la ley que
protege a los desplazados.

 

hay de todos los grupos”.

Usualmente el Gobierno plan-
tea para la coca fumigaciones O
programas como familias guar-
dabosques ¿Qué se ha dicho?

“He insistido mucho, desde
hace unos siete años en reunio-
nes y conferencias, con lo que
yo llamo guardianes de la selva.
Yo sé que en muchas partes
existe el problema de la inse-

San Juan ha sido una tragedia Istmina(...) cultivo de la coca y han traído indígenas en es- guridad y no se hace por el te-
humanitaria silenciosa que El año pa- | mucho problema por el conflicto . tos desplaza- mor, pero vamos a tener que
apenas se comienza a conocer. sado llegaron | y la lucha entre ellos y luego el mientos para llegara eso”.

No le ha importado salir en desplazados combate mismo que les hace el ayudarle en su
la madrugada y coger carretera a Istmina Estado ha hecho que se provo- estadía y que La Diócesis también ha puesto

su cuota de dolor...

“A finales de 2004 la guerrilla
nos asesinó por el río “Tamaná
al sacerdote Francisco Montoya
Monsalve. Mandé una comi-
sión a hablar con el jefe de
ellos. Reconocieron que lo ha-
bían asesinado porque creían
que eran un informante. En
cierto sentido aceptaron el
error pero no entregaron el
cuerpo. Después de 17 meses,
lo encontramos de forma mila-
grosa enterrado en Docordó”.

¿Cómo fue el hallazgo?

“En una procesión en Docordó
alguien se le acercó a un sacer-
dote y le dijo que allí había
sido enterrado un médico o un
sacerdote, por la batola blanca
y larga. Mandamos una comi-
sión y lo encontraron. Estaba
en los huesos, con la sotana.
Cuando lo desenterraron, al sa-
car el cráneo, cayo una bala. Lo
llevaron por Buenaventura y
tocó conseguir un vuelo chár-
ter. Aquí le hicimos una cere-
monia muy bonita. La familia
lo enterró en Medellín (...) El
tenía 45 años y 20 en el sacer-
docio, fue un dolor muy gran-
de, creo que en él tenemos a
un intercesor muy grande de
nosotros en el cielo”.

 

 

 

 

== ES
e ——>

—

 
