Suentes de Información

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

E Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Led
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana

Cúcuta :
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set
Hoy ip Pereira di Eos 7 DÍ Diner's

oyac ías

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun , ! , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

MEDIO:

 

PORTAFOLIO 8

PAGINA:

 

30 0CT 2007

FECHA:

 

 

Ecuador medirá el costo

de atender a desplazados

En el vecino país hay 17.000 colombianos refugiados y 45.000 hacen el trámite.

Quito. El costo económico para
atender a los desplazados co-
lombianos que ingresan a sue-
lo ecuatoriano será informado
a las autoridades de Colombia,
lo cual no significa que se les
va a pasar la factura, dijo ayer
la canciller María Fernanda Es-
pinosa.

En una rueda de prensa des-
tacó que Ecuador es un país hu-
manitario y democrático, res-
petuoso de los derechos huma-
nos, que cuando registra flujos
de desplazados los atiende sin
inconvenientes, pero es bueno
que Colombia sepa cuáles son

rss
os

| Archivo /
María Fernanda Espinosa, ministra de
Relaciones Exteriores de Ecuador.

de los flujos de desplazados que
vienen de Colombia”, explicó.

 

ciudad de Cuenca, 310 kilóme-
tros al sur de la capital, será se-
de de la Cumbre Iberoamerica-
na de Migraciones, en abril del
2008.

Recordó que el gobierno del
presidente Rafael Correa sostie-
ne que no pueden existir seres
humanos ilegales, que hay que
entrar en un proceso de refor-
ma de las leyes y procedimien-
tos migratorios a nivel interna-
cional”.

“Debemos garantizar los de-
rechos humanos, los derechos
laborales, sociales y el derecho
a la dignidad humana de las

esos costos. No dio detalles ni Entre agosto y octubre, Ecua- personas que por alguna razón

cifras acerca de ese tema. dor registró al menos dos im- deben migrar a otros países”,
“Que se les va a pasar la fac- portantes oleadas de más de señaló Espinosa.

tura (por los desplazados) alos 2.100 desplazados colombianos Espinosa añadió que esa pos-

colombianos, jamás nos hemos
expresado así. Lo que he dicho
que es que le haremos saber al
gobierno colombiano cuáles
son los costos para la atención

 

que huían de la violencia en su
país, aunque días después re-
tornaron voluntariamente a
sus lugares de origen.

En Ecuador residen 17.000 re-
fugiados colombianos y otros
45.000 han solicitado formal-
mente refugio, según la canci-
llería. -

Espinosa confirmó que la

tura será ratificada “con vi-
gor” por las autoridades ecuato-
rianas en la XVII Cumbre Ibe-
roamericana de Jefes de Esta-
do y de Gobierno, que está pre-
vista en Santiago entre el 8 y 10
de noviembre.

Ecuador registra importan-
tes flujos de migrantes en Esta-

 

 

dos Unidos, España e Italia. ap |

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
