 

A A A AA qq EA A A

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas

Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

; El Heraldo El Liberal El informador La Patria
Eo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena y
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día 4
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacé :
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun da da .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ó
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

EL TIEMPO - BTA.

MEDIO:

PAGINA:

Credencial - Caras

Otras

300CT 2007

FECHA:

 

 

 

 

DICE QUE LAS ELECCIONES MUESTRAN AVANCE DE LA DEMOCRACIA

OEA, preocupada por compra de votos

Miembros de la Misión de
Observación de la OEA que vi-
gilaron las elecciones del pasa-
do domingo en Colombia
“constataron personalmente
la compra de votos”, revela
un primer informe divulgado
ayer.

El hecho había sido adverti-
do desde el domingo. por el je-
fe de la Misión, Dante Caputo,
a los periodistas.

Aunque advirtieron que es-
te fenómeno no es exclusiva-
mente colombiano, sí hicie-
ron énfasis en el hecho de que
“de manera casi pública se en-
tregaba dinero en efectivo o
bolsas con alimentos para ob-
tener el voto favorable para
uno y otro candidato”.

Pero no es solo la compra
de votos, lo que preocupa a los
inspectores de la OEA. Los
funcionarios, que visitaron
varias regiones del país, de-
nunciaron también la existen-
cia de otras conductas como
“procedimientos clientela-
res” y “ presiones de sectores
de grandes recursos económi-
cos sobre las campañas”.

El informe preliminar de la
OEA asegura que, sobre todo
la compra de votos, no fue
una conducta exclusiva de
una sola fuerza política, sino
que varios partidos y movi-
mientos hicieron uso de esta
práctica “que distorsiona la
voluntad popular, sin perjui-
cio de que en algunos lugares
las autoridades actuaron apre-
hendiendo a quienes incurrie-
ron en la compra de votos”.

Estos hechos serán amplia-
dos en un informe que será
presentado al al Consejo Per-
manente de la OEA, en las
próximas semanas.

“Existen cuestiones que me-
recen una atención urgente
en el futuro cercano, ya que
de no resolverse adecuada-
mente podrían afectar de for-
ma negativa el proceso demo-
crático”, dice el organismo.

 

El informe no menciona,
sin embargo, los sitios especí-
ficos donde se dieron este tipo
de prácticas. ]

El organismo también men-
ciona aspectos positivos. Uno
de ellos es el aumento de vo-

tos en las Zonas rurales, lo
que a su juicio muestra pro-
greso importante de la demo-
cracia. También reitera que
la masiva participación refle-
ja que la sociedad colombiana
quiere superar el miedo que

han intentado imponer gru-
pos armados y traslada un sa-

_ludo del Secretario General

de la OEA, José Miguel Insul-
za, que elogia la participación
ciudadana en estos comicios
regionales y locales.

 

 

 

MARTES 30 DE OCTUBRE DE 2007 EL TIEMPO

NACIÓN 1-7|

 

 

| of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
_fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

 

 

 

El jefe de la

de la OEA, Dante
Caputo, estuvo al
frente del grupo
de 125
observadores
- que llegaron al
país.

Archivo / EL TIEMPO

Misión Electoral |

e

a == e

 

 
