 

 

 

Fuentes de Suformación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
4 El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogot La Libertad Hoy Diario Del Magdalena SOmArá
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Carerta
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jórset
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
ELTIEMPO - BTA. ¿ 0001 ARE
MEDIO: PAGINA: FECHA:
Editorial:
Elecciones alentadoras
Pese a problemas y a un
EL TIEMPO yarres 30 ps ocruBre DE 2007 cierto avance local de la
| y “parapolítica”, un mayor
20 control público y medidas
LÓ | oficiales hacen de estos

 

 

unos mejores comicios. 1-18

 

Elecciones alentadoras

Más allá del hecho político nacional

EDITORIAL

nes, pero menos positivo cuando se mi.-

 

que fue el triunfo de Samuel Moreno
en Bogotá —por sus implicaciones de fondo para
el futuro del Polo Democrático y en la relación en-
tre la primera alcaldía y el Presidente., las elec-
ciones del domingo arrojan un balance positivo
para el país. Con un resultado mezclado en mate-
ria de “parapolítica?.

Se trató, como lo hemos señalado aquí, de unos
comicios con riesgos cantados. Eran muchos y
graves los peligros para su transparencia y legiti-
midad, desde prácticas como la compra y trasteo
de votos y otros delitos contra el sufragio, hasta
el fantasma de la “parapolítica” y las amenazas de
la guerrilla. Pero, a pesar de las intenciones de
las Farc de sabotear las elecciones en los munici-
pios donde tienen frentes, estas han sido las elec-
ciones más seguras y menos violentas de los últi-
mos 10 años. Producto del debilitamiento de la
guerrilla, de la desmovilización de los paramilita-
res y del reconocido éxito de la política de seguri-
dad del Estado.

Y tal vez han sido también las elecciones más
transparentes en mucho tiempo. La actitud vigi-
lante de los medios de comunicación, de varias
iniciativas que supervisaron el proceso y de la
misma ciudadanía restringieron la injerencia de
dineros ilícitos. Nadie puede hablar de que hubo
pulcritud total, pero sin duda hubo más control
público que en comicios anterio-
res.

ran alcaldías y asambleas. Varios de
los movimientos cuyos líderes se encuentran in-
vestigados por la Corte Suprema de Justicia avan-
zaron notablemente en cantidad de diputados y
número de alcaldes, expandiéndose por la geogra-

fía nacional.
e kk *

Por otra parte, vistos nacionalmente, los gru-
pos de la coalición de gobierno de la cual forman
parte movimientos con dirigentes involucrados
en la parapolítica'- se pueden dar por bien servi-
dos. El mejor desempeño fue el del Partido Con-
servador, que pasó de 158 a 240 alcaldías, duplicó
sus gobernaciones a 6 y aumentó sus diputados.

El Polo Democrático se consolidó en Bogotá y
avanzó en unas pocas alcaldías (ganó en 20), con-
siguió la gobernación de Nariño y duplicó con
creces su número de diputados. El Partido Libe-
ral retrocedió: tuvo menos de la mitad de gober-
nadores y perdió una veintena de alcaldías y
otros tantos diputados.

La fortaleza y el pluralismo de la democracia
colombiana quedaron ampliamente demostrados
con el triunfo de gran cantidad de candidatos an-
ticlientelistas y de movimientos independientes
o de oposición. Esto ocurrió tanto en pequeños
municipios como en grandes ciudades. Los casos .
de Bogotá, Cali, Medellín y Cartagena son solo

los ejemplos más destacados. En

Atlántico, la derrota del legenda-
El registrador nacional, Juan Pese a problemas y a rio gamonal José Name equivale,
Carlos Galindo, merece una espe- un cierto avance local  én palabras del ex senador Jaime

cial felicitación. No solo por ideas
como haber involucrado como ju-
rados a miles de estudiantes uni-
versitarios. Sino por oportunas ini-
ciativas, como la rotación sorpresi-

de la “parapolítica”, un
mayor control público
y las medidas oficiales

Castro, a que “Colombia hubiera
derrotado al Brasil en el Maraca-
ná”. Con estos y decenas de casos
más, resultaría absurdo negar que
en el país hay elecciones legítimas

va de jurados poco antes de las hacen de estos unos y libres, pese a los inocultables pro-
elecciones, y el envío de veedores : o: blemas que aún tiene nuestro siste-
especiales a algunos sitios de ries- mejores comicios. ma electoral.

 

go en Cartagena, Barranquilla,
Santa Marta, Magangué y otras zo-
nas. Con lo cual demuestra que es el candidato
apropiado para seguir en uno de los cargos más
críticos del país.

Ciertamente, hubo problemas graves en algu-
nos lugares. Amenazas y atentados salpicaron la
campaña. Sin embargo, según la Fundación Segu-
ridad y Democracia, solo el 5 por ciento de los mu-
nicipios (61) se vieron afectados por secuestros u
homicidios atribuibles a violencia política. El
gran lunar fue el asesinato de candidatos, que co-

bró 29 víctimas, igual número que el del 2003.
kk **x*%

Un tema especialmente preocupante era el de
la parapolítica”, después de que, en el 2003, los pa-
ramilitares y sus aliados coparan la política local
en muchas zonas. El balance, sin ser completa-
mente desalentador, no es tampoco positivo.

A nivel de las gobernaciones, se contuvo la ex-
pansión de los candidatos ligados de uno u otro
modo a parlamentarios o personajes investiga-
dos bajo la “parapolítica”. Mientras en Santander,
Cesar y Meta perdieron candidatos señalados por
presuntos apoyos de este tipo, en Magdalena, Cór-
doba y, posiblemente, Sucre (donde la elección es-
tá en disputa) ganaron.

Un balance mezclado en materia de gobernacio-

Xk* x*

Un sabor amargo debió de que-
dar en la Casa de Nariño. Nadie puede dudar de
que el presidente Álvaro Uribe es un hombre de
principios, que se la juega de frente por sus creen-
cias. Lo discutible es la forma y oportunidad en
que a veces lo hace. “Nadie es inteligente en la
desesperación”, solía decir el finado ex presiden-
te López Michelsen, y mucha gente se pregunta
por qué el Jefe de Estado decidió intervenir de
manera tan evidente y emocional en unos comi-
cios locales, creyendo tal vez que bastaba el deda-
zo” presidencial para cambiar la inclinación de
voto de los ciudadanos. Pero estos demostraron
madurez suficiente para distinguir la política lo-
cal de la nacional. Y, aun cuando muchas perso-
nas que votaron en contra de la voluntad del Pre-
sidente siguen apoyando su mandato, dejaron
bien claro que en los asuntos locales son autóno-
mas y libres.

Queda ahora no dormirse en los laureles. Aún
es mucho lo que debe hacerse en materia de refor-
ma de una legislación electoral llena de fallas y
grietas. La principal lección que dejan estos comi-
cios es, precisamente, la de que tomar medidas
audaces y oportunas mejora efectivamente la cali-
dad del sufragio. El país está en mora de ajustar a
fondo su legislación en este campo y tiene ahora
argumentos de sobra para hacerlo.

 

 
