 

a
Barranquilla

 

Santa Marta

Recortes de Grensa Nacional

 

 

 

Popayán Manizales Revistas
Bogotá: d a El Liberal a O aia La Patria ós
El Tiempo a Liberta oy Diari agdalena AE Sahara
Portafolio Medellín Armenia Ib ; La Opinié Cambio
1bli : Cai agué pinión
La República El Colombiano Crónica ] Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día ; Jet-set
El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner
Hoy Pereira Boyacá 7 Días NES
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Sas ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal la Tarda Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA CRONICA - QUINDIO 1 9 MAR 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
PG.6A | OPINIÓN MNTUNITCRES

 

EDITORIAL

 

Periodismo y conflicto

a democracia colombiana se vio la semana ante-
rior sacudida por la salida intempestiva del país
del director del programa “Seis AM Hoy por Hoy'
ul de Caracol Radio.

Este hecho se presentó luego de recibir serias ame-
nazas contra su vida provenientes de un grupo armado
que las autoridades aún no determinan. Esperamos que
el Estado colombiano pueda con prontitud esclarecer el
origen de estas conminaciones y ponga ante los estrados
judiciales a los responsables de este repudiable hecho
con el fin de salvaguardar la libertad de prensa, cimiento
de la democracia.

Los periodistas al igual que cualquier ser humano tie-
nen derecho a sentir miedo, sin embargo, la dignidad y
la responsabilidad social de su profesión hacen que éste
pase a un segundo plano, con los consecuentes riesgos
que tal decisión conlleva. En el caso concreto del perio-
dista Arizmendi, tenemos que celebrar que la tecnología
permita que pueda seguir dirigiendo su espacio informa-
tivo desde cualquier punto del planeta mientras se solu-
ciona tan penoso impasse.

En la reunión semestral de la Sociedad Interamerica-
na de Prensa, SIP, lugar donde posiblemente se llevaría a
cabo el atentado contra Arizmendi, se discute con gran

 
  

 

profundidad, temas tan importantes como el de la liber-
tad de prensa, con espacios significativos para tratar la
relación entre conflicto armado y periodismo.

Colombia por su parte es sui géneris en el mundo con
respecto a este tema de cubrir conflictos armados, pues
llevamos en ese aterrador escenario cerca de cuarenta
años, con unos ingredientes especialmente complicados
como son: el narcotrafico, la corrupción y la 'parapolíti-
ca”. Tanto así, que en nuestra nación se puede afirmar que
no se vive un conflicto armado, sino varios con diferentes
actores y argumentaciones.

La revista Semana recoge unas cifras importantes del
año pasado de la Fundación para la Libertad de Prensa,
Flip, ellas son: En 2006 en Colombia se presentaron 140
violaciones al ejercicio del periodismo. “Esto representa
un aumento del 37% en comparación con 2005. De estos

-140 registros, los grupos paramilitares serían los presuntos

autores de 38 casos; la fuerza pública, de 21; las Farc, de 18,
y los funcionarios públicos, de 15”, dice el informe.

Los periodistas, a pesar de todos los riesgos, no pue-
den prestarse para ser idiotas útiles dentro del proceso
de informar sobre guerra y paz. Ellos tienen que estar al
servicio de la libertad, como único medio para lograr una
paz duradera.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. TO Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
wnww.fuentesdeinformacion.com
