o ri e

— e

 

 

E a a

Fuentes de Joformación

Recortes de Pensa Nacion

[SI có a il 0 al el AA
PS APT, OE, — call ct.

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Barranquilla Popayán Ss
ant
Bogotá El Heraldo El Liberal El cede AS
La Libertad dc! La Patria
E tot Hoy Diario Del Magdalena
ds Medellín Armenia Cúcuta
En PUDECa El Colombiano Crónica pague La Opinión
uevo Siglo ElMundo El Nuevo Día
Hoy po Tolima 7 Días Boyacá
a pa. Bucaramanga Diario Del Otun PES
lario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días Pasto
ls Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur
ira El Occidente ¡ari
Voz : bs Diario Del Huila Cartagena Montería
ECCOLOMBIANO” “oo e
 MILLIN 7
MEDIO:

PAGINA:

 

 

 

 

 

 

Credencial - Caras
Otras

E 1 0CT 2007

 

 

    
 

Ms

Según Medicina Legal, en 2002 la
tasa de homicidios en Medellín era

- 184

-

Ese organismo señala que el año
pasado se registraron

826

homicidios en la ciudad, 59 más
que en 2005.

por cada 100.000 habitantes. Para
2005 era de 34.

 

 

 
   

Consolidar los logros.

O El ENFOQUE
preventivo que

empieza en el hogar
es un punto común.

Políticas integrales en las que
¿e mezclan la parte represiva
«con la convivencia ciudadana y
las campañas preventivas en
los barrios de la ciudad, son el
común denominador de los
programas de los candidatos a
la Alcaldía de Medellín.

: Buena parte de las propues-
tas apuntan al fortalecimiento
en número y logística de la Po-
Jicía, pero también están enfo-
tcadas a brindarles oportunida-
des a los jóvenes para excluirlos
del círculo de violencia.

; La violencia intrafamiliar,
¡considerada como uno de los
factores que a futuro degenera
en violencia ciudadana, tam-
bién es un punto común. De
ahí que las comisarías de fami-
lia, son consideradas por algu-
nos aspirantes como pilares en
"su política de seguridad.

Las Casas de Justicia, que
aglutinan diferentes estamen-.
tos estatales, también están in-
cluidas en las propuestas.

Según el historiador Darío
Acevedo, la introducción de es-
tos temas en el discurso políti-
co, muestra que los logros en
materia de seguridad que se re-
flejan en la baja de homicidios
dan lugar para pensar en otro
tipo de violencias igual de no-
civas para la comunidad.

 

 

 

y ohn Bazurto Gil

La exclusión que sufren los sectores marginados de la ciudad que no,
tienen acceso a oportunidades de producción es, a su juicio, el origen
de la inseguridad en Medellín.

En su concepto, los jóvenes de la ciudad no han nacido como inte-
grantes de grupos guerrilleros o paramilitares, ha sido la informali-
dad que a su vez lleva a la ilegalidad la que los lleva a “venderse” a
las organizaciones armadas.

“Su propuesta tiene como meta conservar la disminución en la tasa
de homicidios, lo cual constituye un elemento importante al mo-
mento de analizar la seguridad ciudadana. Un punto para alcanzar
esta meta es que quienes hagan parte del proceso de reinserción se
articulen a los proyectos productivos, de ahí la necesidad de contar
con el apoyo de los sectores productivos.

Otras iniciativas tienen que ver con el aspecto preventivo, enfoca-
do a los menores de edad para que eviten el consumo de sustancias
psicoactivas y el alcohol.

Una encuesta de Medellín cómo

Vamos señala que solo el

9%

de los consultados o sus familia-
res han sido víctimas ye un delito.

 

Archivo
La reinserción plena de los ex combatientes de las Auc está en la agenda
de los candidatos a la Alcaldía. En la imagen uno proyecto productivo.

 

En la parte represiva, buscará implementar un tratamiento integral para los menores infractores.

r

Carlos Ignacio Cuervo

 

El acatamiento a la Constitución y el principio de que las armas
deben ser monopolio del Estado, son los pilares de su propuesta de
seguridad para Medellín. A través de ellos espera generar las “con-
diciones reales tanto para la libre expresión, como para el libre y
seguro desplazamiento de los ciudadanos”.

También le apuesta a la prevención enfocada a la educación, los

emprendimientos, y el desarrollo científico y tecnológico. Además,
impulsar la Secretaría de Cultura Ciudadana para que sigan en
marcha los “manuales de convivencia” barriales y que sé adelanten
campañas para un uso adecuado de la línea de emergencias 123,
Lo que no implica dejar de tener mano dura al momento de derro-
tar los “rezagos” de inseguridad que persistan en Medellín.

« Con este fin espera contar con el apoyo de los municipios veci-
nos del área metropolitana para que con la Policía se ponga en mar-

cha un Plan Candado, que cierre los accesos y salidas a los delin-
cuentes. También pretende fortalecer a la empresa Metroseguridad con los recursos equivalentes al

ye por ciento del impuesto a la telefonía móvil. E

Sergio Ñ aranjo Pérez.

Ci que la política de seguridad debe ser integral. Es decir: de un

lado poner freno a los delitos y prevenirlos, pero también es nece-
saria la seguridad social que parte de las garantías para que los. ni-
ños puedan estudiar y los jóvenes tengan alternativas de O:
diferentes a las que brindan los grupos armados. |
Para evitar esto último se establecerá una “canasta básica” que ga-
tantice a los menores de 0 a 17 años el acceso a salud y educación.

Su plan para atacar todas las formas de delincuencia estará articula-
do a las políticas del Gobierno Nacional. “También buscará el apoyo
del gobierno departamental y de las alcaldías del área metropolita-
na para hacer frente a la violencia y la delincuencia común.

La convivencia y la atención a los desmovilizados también hacen
parte de programa. El primer punto se atenderá con el fortaleci-

miento de los pactos de paz en los barrios. El segundo, será un "compromiso conjunto entre la admi-

Y

nistración y la comunidad. .
ra e

 

 

 

 

 

   

    

En una escala de 1 a 5 los habi-
tantes de la ciudad le dan un

á

a la seguridad barrial, señala el
informe de Medellín e Vamos.

Según la Alcaldía de Medellín en
la ciudad hay cerca de

| desmovilizados de grupos de
autodefensas. 3

 

 

» 4 ,

ridad, otras metas

Lals Guillermo Pardo Cardona

 

La delincuencia común y la vio-
lencia intrafamiliar encabezan su
lista de prioridades, pero tam-
bién le apunta a las políticas de
paz y convivencia barrial. Con tal
fin se crearán las Casas de Convi-
vencia y se impulsarán la activi-
dad de las Casas de Justicia y las
comisarías de familia. |

Quiere replicar en Medellín la
experiencia de desarme que se
viene premoviendo en ciudades
como Bogotá y Pereira.

Propiciará que los parques sean
espacios vitales para la comunidad
y entregará su administración a grupos culturales de cada comu-

_na, para que en ellos haya actividad diaria.

Los planes de seguridad serán específicos para cada zona.

“La noche tendrá un tratamiento fundamental y se desarrollará
una estrategia básica de seguridad en conjunto con la Policía Me-
tropolitana, para garantizar que exista presencia policial que esti-
mule el disfrute de la vida nocturna en la ciudad”.

Reabrirá la oficina de Paz y Convivencia de la Alcaldía.

 

Luis Pérez Gutiérrez -

 

Parte del principio de que “es
un crimen no luchar contra el
crimen”. Sus propuestas van en
tres sentidos: /

- Aumentar el pie de fuerza con

por lo menos 2.000 policías, que

podrían ser financiados por la

Alcaldía. También se implemen-

tarán las “zonas seguras” en

áreas residenciales para evitar el

atraco callejero y el robo a vi-

viendas; la vigilancia a través de

la red de Internet gratuita del Municipio y ordenará que - todos
los vehículos porten un chip de seguridad, con lo que “busca
disminuir el robo de carros.

e En materia de educación y prevención, respaldará todas las
incitativas que permitan frenar las muertes violentas. Entre
ellas están los incentivos para el desarme ciudadano y la
creación de Redes de Buena Vecindad. Además se fortalece-
rán los programas de prevención de la violencia intrafamiliar.

e Compromiso con los programas de reincorporación de los des-
movilizados sin importar sus lugares de origen se les deben apo-
yar con programas enfocados a la reeducación y el empleo.

 

Gabriel Jaime Rico Betancur

Algunas de sus iniciativas se artl-
culan a la Política de Seguridad
Democrática. De ahí su inten-
ción de fortalecer la fuerza pú-
blica, la infraestructura policial,
el impulso a las redes de coope- -
rantes y el plan de recompensas.
También pretende impulsar los
mecanismos alternativos de jus-
ticia como los jueces de paz, los
conciliadores en equidad, las ca-
sas de justicia y las comisarías de
familia.

Su intención es atacar delitos es-
pecíficos y de común ocurrencia
en la ciudad como el homicidio, el secuestro, el robo de vehícu-
los, el atraco y la piratería terrestre.

¿De dónde saldrán los recursos? En el tema de fortalecimiento
de la fuerza pública se acudirá a Metroseguridad y aportes del
Gobierno Nacional. En el tema de los métodos alternativos de
justicia, serán recursos del Municipio que se asignarán directa-
mente desde la Secretaría de Gobierno.

Alonso Salazar Jaramillo

Su enfoque es de seguridad in-
tegral con respeto a los dere-
chos humanos. Sus metas son:
+ Mantener y consolidar el cli-
ma de convivencia ciudadana,
reduciendo, aún más, los índi-
ces de violencia. Se fortalece-
rá el programa de reinserción.
e Fortalecer la actividad de la
Policía Comunitaria y prestar
atención a los pequeños pero
frecuentes conflictos por
convivencia ciudadana.
e Fortalecimiento de la Policía
Metropolitana y construc-
ción de nuevas estaciones en
zonas críticas de la ciudad.
Fortalecimiento de organiza-
ciones legales y legítimas de
seguridad y justicia, de cara a
la ciudadanía y bajo el control

 

 

 

 

   

- del Municipio y la Policía.

e Continuar en la labor de de-
sactivar la violencia intrafami-
liar y promover el respeto y el
diálogo a su interior como va-
lores de paz y convivencia.

 
