Recortes de Prensa Nacional

  

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales Revistas
Bogotá y El Liberal E el india La Patria Cromos
El Tiempo era TUI OS 9 cit Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión E
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día erente
El Nuevo Siglo ; ; Bovacá Jet-set
El Mundo 4 Tolima 7 Días oy : Diner's
HOY Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ¿A , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
ADA AAN =1 057 2007
EL PAIS -CA Lp 100
E GAR ad ¿e
MEDIO: He PAGÍNA: FECHA:

 

 

 

VIOLENCIA EN CALI. Darío Adolfo Cobo Patiño fue acribillado en su casa, delante de su mamá y su hija

 

 

Uno de los firmantes d el Pacto
por la Vida, suscrito el: 17 de
septiembre “pasado, fue asesi-
nado por un hombre que entró a
su casa y lo acribilló delante de
su madre y su hija. |

El homicidio tuvo lugar el sá-
bado pasado en el barrio An-
tonio Nariño. -

Sin embargo, la Policía Me-
tropolitana de Cali confirmó que
el supuesto agresor fue captu-
rado de inmediato. |

La misma. información pre-
cisó que la víctima fue iden-
tificada como Darío Adolfo Cobo
Patiño, de 40 años, quien fuera
asesinado cuando se encontra-
ba en su residencia, a plena luz
del día.

Éste era un reconocido líder
de la Comuna 16, en el oriente
de Cali.

Las informaciones prelimina-

.res del asesinato del líder co-

munal revelaron que el crimen
tuyo lugar hacia las 2:00 p.m.,

- en la casa de habitación de la
víctima, localizada en el predio
a A :

y:
y

 

Darío Adolfo Cobo Patiño cuando firmaba el Pacto por la Vida, un'

acuerdo que busca reducir el nivel de violencia en Cali.

demarcado con el número
40A-16, sobre la Calle 46.

Los testigos relataron a las
autoridades que un hombre
irrumpió en el inmueble, apro-
vechando que la madre de Cobo
Patiño, quien reside en la edi-

FOTO | El Pais

ficación contigua, había pasado.

con el almuerzo para su hijo y al
parecer había dejado la puerta
abierta.

Esta situación habría sido
aprovechada por el atacante,
quien penetró hasta' donde se

Asesinado líder de la Comuna 16

encontraba el líder comunal al-
morzando y lo acribilló con un
árma de fuego, enmedio de la
mirada atónita de la anciana y
de una hija de 12 años.

De inmediato el agresor pro-
cedió a huir, de la misma ma-
nera como había llegado: a pie.

Sin embargo, en la persecu-

“ción desatada por la Policía fue
capturado. :

El agresor fue identificado co-
mo Roberto Riascos Caicedo, de
20 años. - ,

«Investigadores, de la Policía
revelaron que Riascos Caicedo
es un desmovilizado de las mi-
licias urbanas Manuel Cepeda
Vargas de las Farc. Asimismo,
que el móvil habría sido -una
venganza.

Como se recordará, Darío
Adolfo Cobo Patiño fue uno de
los firmantes, el lunes 17 de
septiembre, del Pacto por la Vi-
da, promovido por la Policía Me-
tropolitana entre diversos es-
tamentos; que busca que se re-
duzca la violencia en la ciudad.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail:  fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
