 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá - El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ás Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ElNúevo Díá Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
s
¡ “1 021 2007
LLIN 0 v
MEDIO: El, MUNDO » MEDE PAGINA: BL 1 escua: ;

o

A
ee A to
«ritqgos

añana 80 reclusos del cen

tro penitenciario y carce-
lario Bellavista pedirán perdón
a las personas que les hicie-
ron daño, y en general a toda
la sociedad colombiana.

Se trata de ex integrantes
de las Farc y el ELN quienes
en un acto público, en el que
participarán algunas de las víc
timas de estos grupos ilegales,
quieren empezar a orientar sus
vidas en búsqueda de la paz.

El acto se realizará a partir
de las 9:00 a.m. y en él expre-
sarán de forma personal los
sentimientos a los familiares
de Guillermo Gaviria Correa

y Gilberto Echeverri Mejía, de

igual manera a las víctimas de
las masacres de Bojayá, Cho-
có; La Chinita y El Bajo del
Oso, en Apartadó, y Machu-
ca, en el nordeste de Antio-
quia. También manifestarán su
voz de perdón por los 11 ex
diputados de la Asamblea del
Valle y víctimas selectivas de
las Farc y el ELN.

Los ex combatientes ini-
ciaron un proceso de reflexión
personal y grupal hace un año,
con el que buscan reconciliarse
con la sociedad colombiana
y que tiene como un acto im-

portante el perdón público de

mañana.

La guerra no

es la manera
«La principal razón que nos
condujo a tomar esta trascen-

dental decisión, es el daño tan

grande que le hemos causa-
do al pueblo colombiano, a
nuestras familias y, por supuesto,
a nosotros mismos», dijeron
los voceros del grupo.

Asimismo añadieron que
están plenamente convenci-
dos de que «la guerra no es
la manera para lograr los
cambios en la estructura
política colombiana. Ahora,
por el contrario vemos y sen-
timos que existen otros ca-
minos como el diálogo, el
respeto por el otro, así piense
y Opine diferente, y la con-
certación».

Mario Agudelo, asesor del
Programa de Derechos Huma-
nos de la Vicepresidencia de
la República, comentó que «este
grupo de personas ha conta-

do con el acompañamiento de
la Vicepresidencia de la Repú- -

blica, Plan Congruente de Paz
de la Gobernación de Antio-

 

El centro
penitenciario y
carcelario Bellavista
será el escenario
donde 80 reclusos
tendrán un acto de
reconciliación
público.

  
  
  
  
 
  
 
 
  
  
  
 
  
  
  
 
 
  
   
 
 
  

sociedad colombiana.

A

TAS TOO EN

/
,

FOTOS ARCHIVO

quia, y del programa de Paz y PP —

Reconciliación de la Alcaldía
de Medellín y la Alcaldía de
Bello».

«Esta experiencia es el punto
de partida para que se cons-
truya un proceso de mayor al-
cance y en el que participen
otros reclusos», dijo Agudelo.

“Los ex guerrilleros manifes-
taron su interés de tomar un
rumbo distinto y empezar a

 

Bellavista será mañana, 2 de octubre; 6l escenario
para que 80 ex guerrilleros se Feconcilen con a, ;

La lefa por Hb paz, el varió y la reconciliación es una o de los, reclusos para obrar un mejor país.

aportar herramientas, a través
de su movimiento Manos por
la paz, para lograr la reconci-
liación entre víctimas y
victimarios.

«No buscan beneficios, ni

estar postulados a los bene-.
ficiarios de la Ley de Justi-
cia y Paz, ni esperar a quese

concrate algún procoso de 1n-

se

e:

 

Según lo comentó Mario
Agudelo esta es una expe-
riencia sin antecedentes en
el país. «En otros centros
penitenciarios del país los
reclusos envían cartas pi-
diendo el perdón. Un acto

público donde participen está

cantidad de ex combatientes
no tiene antecedentes», dijo

Erratl Asmaniiiblo. Se tra-
ta de una decisión de mane-
Ta autónoma, y con ello re-
- nunciarán públicamente a se-
guir perteneciendo a las Farc
y al ELN», dijeron los voce-
y TOS,

Continuidad
El asesor de Vicepresidencia
- explicó que después del acto
. de mañana es buscar al for-
as de darle contir

€ TIDO ge p 'Opu A OR

E “fea es que nos reunamos al
E. Plan Congruente de Paz de
. Antioquia, el Programa de Paz

- y Reconciliación de Medellín,
:-la Alcaldía de Bello y la Vi-
-Cepresidencia para analizar
«este: acto:como un punto de
partida, tener esta renuncia
.a las organizaciones ilegales
- como un hecho importante

E y mirar propuestas para con-

«tinuar: con. la labor de repa-

ración, "verdad y reconcilia-

ción», comentó.

 

 

PERDÓN

Primera experiencia

 

 
  
 

dad a.

   

 

  

el asesor de Vicepresidencia.
Por esta razón, Agudelo lo
destaca como un punto de
partida importante para
empezar a tejer una recon-
ciliación más amplia en el
país, de igual manera con-
sidera fundamental seguir
trabajando en este tipo pro-
puestas.

 

 

 
