Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

dé El Heraldo El Liberal El Informador pr da
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a
Portafolio ; Cúcuta

lo. Medell Armenia mi ¡
La República El o asAS Crónica Ibagué : EA OBRIGn a
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día J sti
Hoy pi Tolima 7 Días Boyacá cdi
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun iz POR Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del S Alo - Diner
Tiempos Del Mundo Cali Neiva PER Publicidad Y Media
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

UNIVERSAUTCARTAGENA 10 1 A 4
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

El Universal

 

 

 

aller sobre niños
excombatientes

REDACCIÓN LOCAL
El Universal

Desde ayer y hasta el
próximo jueves se desarro-
llará en Cartagena el primer
taller temático del Sistema
Nacional de Convivencia,
Reconciliación y Cultura de
Paz, que tiene como eje temá-
tico a la Niñez, la juventud,
la reintegración y prevención
con excombatientes y pobla-
ción vulnerable”.

La idea del taller es per-
mitir a los líderes nacionales
e internacionales investigar
los desafíos y oportunida-
des que existen acerca de la
reintegración con los niños
y jóvenes excombatientes
de sectores vulnerables y
actuar en torno a la opción
de detener el ciclo de violen-
cia que vive el país.

Durante el foro se promo-
verán estrategias de “ciuda-
danía activa”, para que las

Organizaciones mejoren el

Av. 6 No. 14-27 -
E-mail

 

apoyo que le dan a los niños
y jóvenes afectados por
diversos tipos de violencia.
También se avanzará en pro-
puestas para apoyar la tran-

 

sición a la vida civil de niños

y jóvenes excombatientes,

de modo que se genere un
ambiente de aceptación y
reconciliación dentro de las
familias y las comunidades.

El evento contará con la
asistencia de reconocidos
personajes de talla mundial,
especializados en resolución
de conflictos armados y vio-
lencia. Entre ellos, se desta-

ca Audrey Kitagawa, de la

Oficina del Representante
Especial del Secretario
General para la Niñez y
el Conflicto Armado de la

Organización de Naciones ,

Unidas.

También estará presen-
te el obispo Baker Ochola,
de la Asociación de Líderes
Religiosos Choli, de Uganda,
quien es el fundador de esa

asociación, en el norte de ese :
país y miembro retirado dela -

diócesis en Kitgum.

La inauguración de este
foro se desarrolló ayer en

el salón Vicente Martínez,
de la Alcaldía Mayor de
Cartagena.

COLPRENSA
UN OBJETIVO es que las organizaciones mejoren el apoyo que
le dan a los niños y jóvenes afectados por diversos tipos de
violencia.

566 12 94
