 

 

 

IA

Aa

 

Fuentes de Información

Recortes de Srensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Haviatas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cria
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S
El Tiempo Cúcuta emana
Paso Medellín Armenia Ibagué La Opinión o
rs El Colombiano Crónica El Nuevo Día pci
cia abs El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a de , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial" - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
E ae
m4 q
REVISTA SEISANÉ E EY 0CT 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA: aL

 

AOSTA
NASA AT
EA e OS
MEAT EAN

ACUERDO

 

FOTO: A.P.

= 4 Sólose conoce esta prueba
TAS
norteamericanos secuestrados
TAS AOS
CUARTA
AAA RARA EEC
por primera vez, sugobierno se

A ESTOS

 

El factor gringo

El compromiso que muestra Estados Unidos en el nuevo intento
de acuerdo humanitario puede ser el toque definitivo.

OR PRIMERA VEZ, DESDE
cuando se produjo el plagio de
los contratistas Keith Stansell,
Marc Gonsalves y Thomas Howe,
Estados Unidos juega cartas en público y
hace notar que está interesado en fórmulas
para su liberación. Esto no quiere decir
que antes no lo estuviera, sólo que como
es normal en su política de no transar con
terroristas, Washington hasta ahora había
movido los hilos bajo la mesa.

Durante años, emisarios de la em-
bajada de Estados Unidos en Bogotá
buscaron personas en Colombia que
tuvieran acceso a las Farc. Con ellas
indicaron su interés en hacer contacto
y sobre todo en recibir pruebas de su-
pervivencia de sus secuestrados. A tal
punto, que en 2005 las Farc respondieron
en un comunicado que si los gringos
querían conversar, lo hicieran explícito
en un aviso de prensa.

Hoy, cuando parece un hecho que en
los primeros 10 días de octubre una comi-
sión bipartidista del Congreso de Estados
Unidos se sentará frente a delegados de
las Farc y en presencia del Presidente
venezolano Hugo Chávez, las cosas van
por otro camino. Quizá le llegó la hora al
pragmatismo norteamericano de ponerle
fin a este punzante tema que, a pesar de ser
aún desconocido para la opinión pública

 

de su país, tiene componentes delicados
para su política interna.

No en vano los demócratas, mayoría
en el Congreso, son los más metidos en
el tema. Esa bancada no sólo es el talón
de Aquiles para George W. Bush, sino
para el propio presidente Álvaro Uribe.
Hace unos meses, cinco senadores de ese
partido enviaron una carta a este último
en la que le piden actuar para lograr un
acuerdo humanitario. Y la semana pasada
decidieron ira Caracas tras la reunión que
la senadora Piedad Córdoba sostuvo con
James McGovern, senador que conoce muy
bien el tema colombiano.

Loratificó también Condoleezza Rice
cuando le dijo a Uribe que su gobierno
apoya los esfuerzos por el acuerdo, incluso
con Chávez de por medio. La Secretaria de
Estado comprometió también a la bancada
republicana. Días antes, unos funcionarios
del Departamento de Estado recibieron
a la senadora Córdoba para escucharle
sus planteamientos. Y para que no queden
dudas, el nuevo embajador estadounidense
en Bogotá lo ratificó en entrevista con
SEMANA. (Ver página 46).

Esta vez no hay especulaciones.
Hay un cambio desde Washington que
no niega tajantemente estudiar posibili-
dades sobre los casos de los guerrilleros
de las Farc “Simón Trinidad” y “Sonia”,

presos en cárceles gringas.

Tener al Tío Sam dentro del juego
es bueno para todas las partes compro-
metidas y por eso la importancia de los
pasos que se ven hasta el momento. Le
sirve a Chávez que, pegado del acuer-
do humanitario de los secuestrados en
Colombia, se abre una puerta en Esta-
dos Unidos, pues a pesar de que denigre
de ese país, es consciente de que lo
necesita.

Le sirve a Uribe, que llega más
tranquilo a cualquier decisión que tenga
que tomar en este proceso, aún incierto,
ya que el apoyo de los norteamericanos
le ayuda a equilibrar los riesgos que,
sin duda, acarreará este episodio. Y por
qué no, le sirve a Bush por el lado polí-
tico con los demócratas, ya que aunque
este secuestro no se ha convertido en
un factor de presión fuerte, podría serlo
en cualquier momento.

Y les sirve a los secuestrados Stansell,
Gonsalves y Howes, y a sus familias, a
quienes por primera vez las autoridades
de su país les permitieron hacerse visibles,
después de años de condiciones de silencio
impuestas por el FBI. Por algo las familias
le dijeron a Semana.com que sienten que
por primera vez“el gobierno está compro-
metido en la liberación de nuestros seres
queridos”. Ojalá así sea.

 

 

 

 

60 OCTUBRE 1, 2007 Semana

 
