 

o

 

  

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá :
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali

Mira . El Occidente

Voz El País
'njavo Siglo

Vanguardia Liberal

Popayán Santa Marta

Recortes de Prensa Nacional

) Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena , Semana
, Cúcuta Cambio
Armenia Ibagué La Opinión
Crónica : Gerente
El Nuevo Día Jet-set
Tolima 7 Días Boyacá Diner'
Pereira Boyacá 7 Días mara
Diario Del Otun A Tv Y Novelas
La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano — pr Otras
= 2 0CT 2007
PAGINA: FECHA:

 

 

 

O
ES ORREOS ELECTRÓNICOS LO VINCULARÍAN CON “ERNESTO BÁEZ?

Parapolítica: Fiscalía llama
a versión libre a Zuluaga

El Ministro de Hacienda manifestó que la investigación se hace por petición
suya y reiteró que no tiene vínculos con los ex jefes de las Autodefensas

PARA ACLARAR los
motivos por los cuales apare-
ce en una foto con la ex para-
militar Maribel Galvis y va-
rios correos electrónicos del
desmovilizado Iván Roberto
Duque, alias “Ernesto Báez,
el fiscal General Mario Igua-

rán llamó a rendir versión li-

 

bre al ministro de Hacienda
Oscar Iván Zuluaga.

De acuerdo con fuentes cer-
canas a la Fiscalía General de
la Nación, la investigación
preliminar se inicia por una
carta entregada por el mismo
Ministro al fiscal Iguarán, en
la que le pide a la justicia que
lo investigue “de la A a la Z”.

La comparecencia se rea-
lizará mañana en las insta-
laciones de la Fiscalía en
Bogotá, cuya diligencia está
siendo llevada a cabo por
una fiscal delegada ante la
Corte Suprema de Justicia.

Entre las pruebas que tie-
ne el ente investigador para
llamar a rendir versión libre
al Ministro, se encuentra
una foto en la que aparece
junto a Galvis, quien luego
se desmovilizó con el bloque
paramilitar que comandaba
Ramón Isaza.

Al respecto, el ministro
Zuluaga ha manifestado que
conoció a la paramilitar cuan-
do hacía proselitismo políti-
co en La Dorada, Caldas,
para las elecciones de 2003.

“Ella es una líder muy
destacada en ese sector y ella
se presentó en la lista del
Nuevo Partido al Concejo de
La Dorada y salió elegida con
una votación importante”,
aseguró Zuluaga al momen-
to de conocerse las fotos en
los medios de comunicación.

Otra prueba se refiere a los
contenidos de los mensajes de
los correos electrónicos en los

 

Nación, Mario Iguarán.

que alias “Ernesto Báez' se
comunicaba con congresistas
de entonces en 2005.

Según las fuentes de la Fis-
calía, en uno de los correos
enviado el 26 de septiembre
de 2005, 'Báez' le escribió a
Zuluaga, cuando éste era Se-
nador, diciendo: “Respetado
senador Zuluaga: saludo esta
iniciativa suya con la cual se
identifican todos los colom-
bianos de bien y en especial
quienes somos sus paisanos,
siempre tan bien representa-
dos en personas de tanta es-
tatura moral como usted”.

La defensa de Zuluaga

A su turno, el Ministro de
Hacienda aseguró que está
“listo” para acudir mañana
ante la Fiscalía y aclarar la
situación.

Y al referirse a las pruebas,
manifestó que no tiene víncu-
los con los paramilitares, ni
con alias “Ernesto Báez.

Con respecto a la foto con
Galvis, el Ministro puntua-
lizó que, en ese momento, no
conocía la vinculación de la
ex concejal con las Autode-
fensas, “pues siempre la co-
nocí (a Galvis) como una lí-
der política destacada, de

EL MINISTRO de Hacienda, Óscar Iván Zuluaga y el fiscal General de la

 

extracción muy humilde”.

Por su parte, el abogado
de Galvis, Virgilio Fernando
Lesmes, explicó que se sor-
prende por el llamado del
Ministro y manifestó que
cuando la ex concejal desa-
rrolló su actividad política,
nunca informó sobre su per-
tenencia a las Autodefensas.

Precisó, además, que
cuando Galvis se desmovi-
lizó, ella le dijo a la Fisca-
lía que su labor con los pa-
ramilitares era social y no
política.

Por último, el jurista afir-
mó que la desmovilizada tie-
ne el deseo de continuar en
Justicia y Paz, pero si la Fis-
calía añade el delito de con-
cierto para delinquir, no tie-
ne garantías para continuar
en el proceso. (3

 

 

El NUEVO SIGLO

    

: O SS

La Fiscalía seccional de Sucre dic-
tó ayer medida de aseguramiento sin
beneficio de excarcelación en contra
del presidente de la Asamblea, Jas-
sir Alberto Farak Mendoza, del Mo-
vimiento Nacional Progresista, miem-
bro de la lista de votación de Nelson
Stanp Berrío, sindicado de tener
nexos con los paramilitares.

La captura del diputado se llevó a
cabo después de que rindió indaga-
toria ante la Fiscalía en Bogotá, por
los presuntos nexos con las autode-
fensas que operaban en la región, en
el marco del caso que este organis-
mo sigue en contra del también dipu-
tado Nelson Stanp Berrío, actualmente
detenido por estos hechos.

El diputado Farak es primo del ac-
tual candidato a la Gobernación de
Sucre, Jorge Tuto Barrero Farak, y
está sindicado oficialmente, con esta
captura, de tener nexos con los pa-
ramilitares y haber sido ayudado eco-
nómica y electoralmente por este
grupo al margen de la ley.

Con Farak Mendoza aumentaron
a seis los diputados detenidos por
parapolítica oriundos de esta región.

Cabe recordar que hace un año
fueron capturados los diputados Wal-
berto Estrada, Nelson Stanp, Johnny
Guillermo Villa y Ángel Villarreal, quie-
nes están actualmente detenidos en
cárceles de Valledupar y Bogotá.

El mapa parapolítico de esta re-
gión lo completan Jairo Merlano y Ál-
varo García, ex senadores que re-
nunciaron a su investidura y están
detenidos, así como el representan-
te ala Cámara Jairo Fernández Ques-
sep, llamado a rendir versión libre
por la Corte Suprema de Justicia;
Muriel Benito Rebollo, ex represen-
tante detenida. (13

 

 
