Pr

Suentes de Jaformación

: Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
á El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogot La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jotsat
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ] Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tu Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun : S
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila ;, Cartagena Montería Eidiacis=as - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
% s :
uevo Siglo 2 OCT ¿ 07
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

EL NUEVO SIGLO / morts

Eln invita
a las Farc
a dialogar

LA GUERRILLA del Eln
llamó 'a las Farc a cesar los
enfrentamientos bilaterales e
iniciar un “diálogo fraterno”
para hacer frente al “enemigo
común” del país, según una
carta abierta divulgada este
lunes en La Habana (Cuba).

“En estos momentos en
que el régimen y el gobierno
narco-militar atraviesa una
profunda y creciente crisis, y
en que las Farc y Eln debe-
ríamos estar unidos para pro-
fundizarla (...), estamos agre-
diéndonos y matándonos en-
tre hermanos”, señaló la mi-
siva dirigida al Estado Mayor
y Secretariado de las Farc.

“El Comando Central del
Eln ordena a sus fuerzas gue-
rrilleras disponerse a buscar
la resolución del enfrenta-
miento” y “llama a (...) las Farc
a actuar con similar disposi-
ción y dar inicio'al diálogo fra-
terno”, subraya la misiva.

Av. 6 No. 14-27 - of. 7( El Eln también reclama 50 23 28 - Telefax: 566 12 94

en el texto “la unidad” de las , , '
E-mail: fu ent dos fuerzas subversivas para 4, D.C. Colombia

“enfrentar el enemigo co- .com
mún, el imperialismo y la
oligarquía colombiana”.
Según la carta, un ejem-
plo de que “la cooperación y
unidad guerrillera es posi-
ble” son las coordinaciones
en la región de Catatumbo,
donde ambos grupos enfren-
tan juntos al Ejército.
En un editorial de su re-
vista en Internet, el Eln afir-
3 ma que “continuará con sus
esfuerzos por buscar la sali-
da política al conflicto”, en
referencia a los diálogos que
celebra en Cuba desde di-
ciembre de 2005 con el Go-
bierno. (13

 

A NN A
