Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Reprod e a Manizales Revistas

El Heraldo ¡bera nformador La Patria Cmos
DOgotA La Libertad Hoy Diario Del Magdalena dl
El Tiempo Cúcuta dd
FA. Medellín Ai Ibagué La Opinión a
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día tea
El INUEVO HIglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ; Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun eS Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano ) Otras

= 2 001 2007
MEDIO: PAGINA: S FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

-

Extorsión: ¿el mensaje tras bicicleta bomba?

La estación de gasolina, ubicada en comidas rápidas, ubicado al frente
la calle Primera con carrera 24,se dela estación de gasolina.
convirtió en blanco de un atentado

A pesar de que el trabajador de la de videos, cuyo propietario era
estación se negó, el otro hombre se presionado por el pago de una

 

q Según el relato de testigos, un alejó rápidamente del lugar extorsió
con una bicicleta z ; Orsió0n.
Las abedanes POr hombrellegó al lugar y estacionó la Segundos después, el anfo explotó.  Í] segundo caso ocurrió la noche
due Rod A obra a biciclita, cargada con dos kilos de Es la tercera vez que ocurre un del 20 de septiembre en el barrio
alentprediica bora , ha , ; anfo. - LoS atentado de este tipo en menos Villa Mayor, sur de Bogotá.
una extoralón Luego le pidió a un empleado del dedos meses. En esa oportunidad, el propietario
alada ; o establecimiento que le cuidara la El primero se registró el 21 de de una fábrica de baterías donde
ls o resultó herido el bicicleta mientras cambiaba un agosto en la carrera Séptima con explotó el petard
Fernando Vergara/Ap— dueño de un restaurante de billete en una tienda. A US

calle 58, frente a un local de alquiler víctima de una extorsión.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
