Suentes de Imformación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Martsalos ias
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta la
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ont
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jot-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima Dias Boyacá iras
Hoy Pereira Boyacá 7 Días TU Y Novelss
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali...  ,-.- , - ---Ngiva Publicidad Y Mercadeo
Mira - El Occidente Diario Huila Cartagena Montería defi - Caras
í Sk | El Meridiano ras
Voz UNIVERSAL mo ACERA El Universa nn
* E » E 8 A mn 49 MAR 2081 ¿
MEDIO: PAGINA: FECHA:
El Universal
Paritiiisiiqel
'ek in Revie w, io!
Te ea loij"
o
MARIA
LOURDES
ca CASTRO
Ñ A
a
María Lourdes Castro
“H 1Ó
| Í € ¡ ?
Araúl Castro”
GLORIA CARDONA RESTREPO existe una persecución en
El Universal contra nuestra para acabar
Como una persecución conlas posiciones que hemos
a la familia Araújo Castro tenido. No sé si es por atacar
calificó María Lourdes Cas- al Presidente, por situaciones
tro las noticias publicadas de bancada o por atacarnos
por estos días en diferentes anosotros, lo único cierto es
medios de comunicación y que lo que se está haciendo
que se refieren a los presun- en contra de esta familia
tos vínculos con paramili- es una infamia”, dijo María
tares, de su esposo Álvaro Castro en rueda de prensa.
As Na AIRE! Araújo Noguera, y de su hijo, Castro acusó a la Revista 56 12 94
el ed a Ar a Cambio de dañar la imagen
E-mail: aria Lourdes Castro y el honor de la familia: con
AY

 

 

aprovechó la presencia de
los medios de comunicación
en la reunión de Medio Año
de la Sociedad Interameri-
cana de Prensa (SIP) para
quejarse del tratamiento que
según ella le han dado algu-
nos medios de comunicación
a las noticias que tienen que
ver con su familia.

Padre e hijo son acusados
por la justicia ordinaria de
presuntos nexos con para-
militares y de participar en
el secuestro extorsivo agra-
vado del empresario de Valle-
dupar, Víctor Ochoa Daza.

Mientras Araújo Castro
permanece recluido en la
Cárcel de la Picota, su padre,
Álvaro Araújo Noguera, es
prófugo de la justicia desde
el mes pasado cuando se le
dictó orden de captura.

“Somos una familia polí-
tica, y en estos momentos

 

 

 

sus publicaciones.

“Es el medio que más

ha atacado a la familia con
información infame y com-
pletamente sesgada”, agre-
gó.

En cuanto a la entrega
de su esposo Álvaro Araú-
jo Noguera, a las autorida-
des, Castro dijo que espera
que se le den las garantía
necesarias para entregarse.
Su marido, dijo, está en el
país.

“Mi esposo piensa entre-
garse cuando tenga todas las
garantías para que lo traten
como él es: un hombre hono-
rable que tiene una hoja de
vida limpia y que no tiene
porqué estar en una cárcel”,
expresó.

Dijo, que a su hijo se le ha
violado el derecho al debido
proceso.

 
