”
.
A
, .*

 

 

Su entes de C Informa CLON

R ecordes de Gens (le Vacion al

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
8 á El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
ogot La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cara
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL NUEVO Lia tm -= 361 2007
ÍA - GA fue Ac
MEDIO: Sal PAGINA: FECHA:
LEÓN VALENCIA
El riesgo electoral por violencia
Se enojó el Ministro del Interior, Car-— por hecho que los paramilitares desapa-
los Holguín Sardi, con la Misión de Ob-  recieron y minimiza la proliferación de
servación Electoral -MOE- por el reciente bandas emergentes, excluye a los depar-
informe sobre riesgo electoral a causa de  tamentos de la costa Atlántica de la con-
la violencia. Dijo que era exagerado y te-  dición de riesgo.
nía un sesgo político inaceptable. Como pone el foco en la acción de las
La misión señaló que hay 576 muni- guerrillas y descuida los demás factores
cipios que pueden afrontar problemas de de riesgo, no se detiene a examinar las
violencia directamente relacionados con amenazas al periodismo o el desplaza-
la campaña electoral, en 174 las posibi-— miento forzado que se han dado en los
lidades de que esto ocurra son muy altas últimos meses, o la intervención desca-
y extremas. Un día antes del lanzamien- rada de todos los partidos y dirigentes
to del informe el ministro había dado a  uribistas implicados en la parapolítica.
conocer su propio mapa de riesgo en el Pero aún con este sesgo notable y con
que sólo situaba a 76 municipios con al- esta subvaloración escandalosa del ries-
gunas dificultades. go electoral, es preciso reconocer que el
La visión de la MOE es el producto de gobierno ha dado un paso hacia adelan-
un trabajo académico juicioso realizado te en la protección de las elecciones, al
por un equipo integrado por las univer- aceptar que hay dificultades en muchos
sidades Andes, Javeriana y Rosario; las municipios y en varios departamentos.
fundaciones Nuevo Arco Iris, Seguridad Si tuviera la valentía de mirar sin pre-
y Democracia, Codhes y Flip, con el apo- juicios lo que ha hecho la MOE, podría
yo del PNUD.  * dar otro paso hacia la superación de la
Más de seis meses invirtieron los aca-  vyjolencia.
démicos haciéndole un seguimiento a En vez de enojarse con una misión de
candidatos y movimientos, a la actual tienen la noble intención de ayudar a la
presencia de grupos ilegales en el terri- limpieza de las elecciones y de buscar
torio, a las confrontaciones armadas de ,,n fortalecimiento de las instituciones
20 E den pers de lo la CON- democráticas, el Ministro del Interior,
A ; o se E cae > ad el de Defensa y el propio Presidente de
A ze E > a Pe a es ] E la República deberían descargar su ira
O A SEBAS Sn" contra todás las fuerzas que están ha-
las elecciones locales y regionales. é
ciendo quedar mal la política de seguri-
Con el compromiso de realizar un :
: dad democrática.
informe objetivo los investigadores exa- '
Contra las 130 dirigentes políticos
minaron el accionar de las guerrillas, de d o A RCIZd ]
los reductos paramilitares y las bandas 4% = o d a Se Gli ES de Se
emergentes, así mismo los contactos y Aa 2d se L lo E
combates entre fuerza pública y actores intervinien id ecciones. Contra
ilegales. los cinco partidos de la coalición uribista
Le pusieron especial cuidado a las di- que no obstante tener a la mayoría o la
ferentes estrategias de unos y de otros. totalidad de sus par lamentarios titulares
La manera como las guerrillas buscan Presos o investigados, están avalando y
Ay. *htorpecer el acceso de los electores a "espaldando candidatos y para los cua- 12 94

las urnas y vulnerar la institucionalidad
local o la pretensión de los paramilitares
de llevar sus aliados al gobierno median-
te la presión y el fraude. Para conjurar
cualquier acusación de parcialidad no
sólo estudiaron por igual a todos los ac-
tores ilegales, sino que se basaron en las
cifras oficiales.

Paradójicamente, el informe que de
verdad adolece de parcialidad y sesgo,
es el elaborado por el gobierno, porque
parte de presupuestos falsos. Como da

les una medida elemental sería la expul-
sión de la alianza gubernamental.

Contra los paramilitares y bandas
emergentes que en 99 municipios han
dado muestras de intervención en las
elecciones. Y, por supuesto, contra las
guerrillas que buscan promover la abs-
tención y desalentar el voto.

Ivalencia O nuevoarcoiris.org.co

Colprensa
