* Fuentes de Información

] Oronsa Naciona
; Recortes de Grensa Nact

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Revistas
¡ s
s ) | , Santa Marta e Cromos
Barranquilla der El Informador iónd Semana
El Heraldo El Libera Hoy Diario Del Mag Cúcuta cio
inió Gerente
¡ibertad La Opinión
e os La Lib An Ibagué Jet-set
Portafolio Medellín Crónica El Nuevo Día A Diners
La República El Colombiano Tolima 7 Días Boyacá 7 Dia Tv Y Sn Sede
ELMuUetO Siglo El Mundo Pereira : Pasía yt Z neo
Hoy manga Diario Del Otun Villavicencio Diario del Sur icidad Y Mercadeo
| o de lano 7 Dias Publici ac
ENESparo rti Vanguardia Liberal La Tar Llan Credencial - Caras
¡ario DOPornve ntería
A Espccpóa Cali Neiva ¡Huila Cartagena pa Otras
Tiempos Del Mundo Occidente O El Universal cn 2 07
ds Epa e - 9 UL!
Voz 27 > |
A e FECHA:
PA .

 

SAN JOSÉ DE CÚCUTA, MIÉRCOLES 3 DE OCTUBRE DE 2007 |
OÓÓÓA A A  s

  

da humanitaria

Foto JESÚS SÁNCHEZ / La Opinión

En Norte de Santander
se está cumpliendo el

Decreto 418 de 1997,

sin contratiempos

 

 

 

_ Gustavo Rojas Pérez
| gustavo.rojas(Ulaopinion.com.co

En jornada que se cumplió
en las instalaciones de la Escuela
Superior de Administración Pú-
blica (Esap), la Unidad Territorial | ip <A
de Acción Social en Norte de oil Sa Sd
Norte de Santander, a cargo de
Carlos Eduardo Coronel, atendió
a familiares de víctimas de la vio-
lencia, de las personas asesinadas -
por circunstancias ideológicas o
políticas, en diferentes zonas de
Norte de Santander.

Atendieron 176 casos en
los que los familiares de las ' | ...
víctimas recibieron el apoyo dl | h ;
humanitario que otorga el Go- PR
bierno, representado en 40 sala-
rios mínimos de la época en que
sucedieron los hechos.

Coronel explicó que suma-
dos los casos, Acción Social, por
intermedio de la Unidad Territo-
rial de Norte de Santander entre-
gó $1.530 millones a los allegados
de las personas fallecidas.

AYUDA ECONÓMICA

Coronel explicó que el pro-
grama se hace en cumplimiento
de la Ley 418 de 1997 y con-
templa la decisión del Gobierno
de entregar por intermedio de | | |
Acción Social, una ayuda huma- /
nitaria económica a los familiares, :
en el entendido de que la persona
fallecida en su momento era el eje
central del hogar. querido no puede "ee o

La ayuda la otorgan conel. ser considerado 1 5 ()
$

      

En las instalaciones de la Escuela Superior de Administración Pública (Esap), se llevó a cabo la reunión en la cual Acción Social
entregó la ayuda económica humanitaria a los familiares de víctimas por la violencia.

 

 

 

| Hablando de la posibilidad de
que se hayan presentado casos de
| personas que quieran aprovecharse de
la ayuda humanitaria en forma legal,
' Coronel precisó que básicamente se
han presentado casos de personas
| que han fallecido en circunstancias
| diferentes a las ideológicas o políticas.
| Hay personas que han muerto en los
' mal llamados ajustes de cuentas'
por la comisión de un ilícito o por
otras razones.
Los familiares son atendidos y

reciben la orientación y les explican que
el Programa de Protección a Víctimas
de la Violencia contemplado en la
Ley 418, obedece a circunstancias
ideológicas o políticas. Para acceder
a la ayuda humanitaria económica,
requieren presentar entre otros
documentos, la certificación expedida
por las Personerías, donde después
de hacer el estudio y valorar el caso,
certifican por escrito que el caso
encuadra dentro de la Ley 418 de
1997.

 

 

Carlos Eduardo Coronel. |

 

   

para atender a la mayor brevedad
posible los casos presentados y
conceder las ayudas humanita-
rias, en materia económica, a los
hogares de las víctimas de los

20 Jornada signifi-
| cativa en la que

ánimo de que sirva de apalanca- como un objeto ()

miento y que los hogares tengan que se remplaza

un sustento económico y sigan por una suma de

atendieron 900
hogares, dos años
atrás llevaron a

adelante. Los recursos los pueden — dinero. Insisto. Lo casos ha atendido cabo entregas más  violentes.

invertir en un bien inmueble que que se busca es Acció | Social amplias. Coronel anunció la progra-
cción Jocial en 5 : soe

le garantice techo a los menores ofrecer un apoyo La merma mación de jornadas próximente,

de edad o cualquier medio que la económico para el el departamento, de casos por aten- con el número de personas que

familia decida. La utilización del hogar afectado”, hasta la fecha. der, se debe a que han presentado la documentación.

precisó.

CASOS EN EL DEPARTAMENTO

apoyo depende de la determina-
ción que adopten quienes confor-
man el hogar que lo recibe.

Cada vez van siendo menos los
casos que quedan por atender

las víctimas se han
reducido en com-

“Ese es el sentido general.
El Gobierno concede una ayuda
humanitaria para que el hogar
beneficiado pueda salir adelante
económicamente”, aseguro Co-
ronel.

En ningún caso la ayuda
económica es una compensación
o el pago de la persona falleci-
da. “Todos sabemos que un ser

¡AAA

En cuanto a los casos en
que Acción Social ha atendido en
Norte de Santander, Carlos Coro-
nel explicó que en cumplimiento
de la política de ayuda humanitaria
han atendido en los últimos tres
años más de 1.500 casos. Esta
última jornada es una de las más
pequeñas que han desarrollado.

En el 2006 hicieron una

paración de los años anteriores;
ha bajado significativamente el
índice de las personas asesinadas.
La segunda explicación es que el
programa, haciendo un esfuerzo
presupuestal, se ha puesto al día
con los casos denunciados y el
tiempo de trámite por parte de
Acción Social se ha reducido de
manera significativa.

Han apropiado los recursos

en Norte de Santander. Lo que
está pendiente de pago obedece a
que los familiares de las personas
asesinadas no han presentado la
documentación exigida.

El trámite por parte de
Acción Social no demora más de
dos meses. La demora es que los
familiares de la víctima lleven a
Acción Social la documentación
exigida por la Ley.
