Suentes de Información

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
El Heraldo El Liberal El Informador rita ji
Bogotá : dd La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semaña
Cúcut
Portafolio Medellín Armenia bacué las Pa e Cambio
La República . Cróni agu sei
; El Colombiano rónica El N DÍ Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Arpa Jet-set
Hoy á Tolima 7 Días Boyacá o
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun vi Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde 4 ap Pasto Soho - Shock
El Espectador ano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Li ls! pm e
El PUS CALI =4 B£T 2007
MEDIO: cap '* vs E PAGINA: FECHA:

 

 

 

lombia

 

SANTIAGO DE CALI, JUEVES 4 DE OCTUBRE DEL 2007 | EL PAIS

Envíenos sus opiniones
y sugerencias a
colombiaWelpais.com.co

ACUERDO HUMANITARIO. La senadora Piedad Córdoba anunció que fue aplazada la reunión del 8 de octubre y pidió encuentros por separado con Uribe y Chávez

Nuevo revés para el intercambio

La principal razón para el aplazamiento de la cita entre el Presidente
venezolano y las Farc sería la posición del Gobierno colombiano frente
al tema de la posible repatriación de “Simón Trinidad' y “Sonia”.

Resumen de agencias

 

Washington y Bogotá. Los es-
fuerzos por alcanzar un inter-
cambio humanitario sufrieron
ayer un nuevo revés: por un
lado, la senadora Piedad Cór-
doba anunció que fue aplazada
la reunión del 8 de octubre entre
Hugo Chávez y un delegado de
las Farc. Y por el otro, el pre-
sidente Álvaro Uribe le ratificó
enfáticamente a Estados Unidos
que se opondrá a que los gue-
rrilleros “Simón Trinidad' y “So-
nia” hagan parte del acuerdo.
Desde Washington, donde se
encuentra para entrevistarse
con “Trinidad” y “Sonia”, Cór-
doba —quien actúa como fa-
cilitadora para la liberación de
los secuestrados y los subver-
sivos presos— afirmó que “no
hay claridad sobre varios asun-

tos” que impedirían o harían

poco efectiva la anunciada cita
en territorio venezolano.

LOS OBSTÁCULOS. Uno de
esos asuntos es el desacuerdo
del Gobierno colombiano de que
“Trinidad” y “Sonia”, enviados a
Estados Unidos por narcotrá-
fico, sean incluidos en el in-
tercambio, como lo piden in-
sistentemente las Farc. Y otro
sería la negativa del Ejecutivo
de facilitar el viaje del delegado
guerrillero al encuentro con el
Mandatario de Venezuela.

“Yo no puedo llegar a una
reunión a hablar paja. Tengo
que llevar cosas concretas”, dijo
la senadora, refiriéndose a los
obstáculos que surgieron en vís-
peras de la cita.

“Aunque lo hecho hasta el mo-
mento es positivo, hacen falta
varios elementos para comple-
tar el círculo”, agregó Córdoba,
en rueda de prensa ofrecida en
la embajada de Venezuela.

La senadora opositora señaló,
no obstante, que ha conformado
un grupo de abogados para que
elabore un “mapa jurídico” con
posibles soluciones a la situa-
ción de “Trinidad” y “Sonia”. Se

presume que ese sería preci-

samente el plato fuerte de una
reunión que sostendría mañana
con la secretaria de Estado de
Estados Unidos, Condoleeza Ri-

 

El Gobierno de Colombia dice
rotundamente no” a la posibilidad de

que se incluya a “Trinidad” y a “Sonia”
en un eventual acuerdo”.

ÁLVARO URIBE VÉLEZ, presidente de Colombia.

ce. Sin embargo, el gobierno del
presidente George W. Bush
anunció ayer que acepta las ob-
servaciones hechas por Uribe al
respecto.

Antes de ese encuentro, Cór-
doba visitará a “Sonia”, hoy jue-
ves, en la cárcel de Fort Worth,
Texas, con la autorización del
Departamento de Justicia esta-
dounidense.

Interrogada sobre la razón de
la visita a los guerrilleros, la
congresista replicó que consi-
dera importante la reunión tan-
to con ellos como con los fa-
miliares de los tres contratistas
de Estados Unidos en poder de
las Farc.

Córdoba indicó que recomen-
dará una reunión entre Chávez y
Uribe, con quienes espera en-
trevistarse por separado a su
regreso a Colombia, previsto pa-
ra mañana. El propósito del en-
cuentro sería acercar posiciones
y definir de una vez “los puntos
inamovibles de lado y lado”, de
manera que se eviten sorpresas
en las negociaciones futuras.

“UN NO ROTUNDO”. Horas
previas al anuncio de la se-
nadora en Washington, en Bo-
gotá el presidente Uribe le ra-
tificaba al secretario de Defensa
de EE.UU., Robert Gates, que no
estaba de acuerdo con incluir a

Incluir a dos guerrilleros extraditados en un eventual acuerdo
humanitario sería “funesto”, ratificó el presidente Uribe ante el

secretario de Defensa de EE.UU., Robert Gates.

Antes de entrevistarse con el presidente Álvaro Uribe, el secretario de Defensa de Estados Unidos, Robert Gates, visitó la base militar de
Tolemaida, donde presenció un simulacro de rescate de secuestrados por parte de las tropas colombianas.

 

 

ES IN A
E Ai, NR :

MINISTERIO DE DEFENSA | El Pais

No debo opinar sobre la posición de
Colombia. Cada quien tiene sus

conceptos y es mejor no propiciar
que los medios levanten polvaredas”.

HUGO CHÁVEZ, presidente de Venezuela.

“Trinidad” y “Sonia” en un even-
tual acuerdo humanitario.

“El Gobierno de Colombia di-
ce “rotundamente no' a esa po-
sibilidad”, expresó Uribe desde
la Casa de Nariño. Y agregó:
“Ello sería funesto, un mal pre-
cedente. De aceptarlo, en el fu-
turo correríamos el riesgo que
cada vez que alguien quiera evi-
tar una extradición o presionar
el regreso de un extraditado que
esté en Estados Unidos, secues-
tren aquí a ciudadanos nortea-
mericanos”.

El Mandatario precisó que eso
ausentaría del país la inversión
y el empleo. “No podemos per-
mitir que se juegue con la ex-

tradición”, enfatizó.

ESTADOS UNIDOS ACEPTA.
Ante la ratificación de Uribe
sobre su posición —ya se lo
había advertido en Nueva York
a Condoleeza Rice—, Gates res-
pondió que “Estados Unidos
acepta los límites que el Pre-
sidente colombiano ha fijado
para un posible intercambio de
secuestrados por guerrilleros
presos”.

El Secretario de Defensa es-
tadounidense dijo que tuvo la
oportunidad de discutir con Uri-
be sobre la situación de los cau-
tivos de su país y los colom-
bianos, y agregó que “el deseo

   

 

El juicio a.
“Trinidad'

Se especula que el juicio en
Estados Unidos contra el jefe
guerrillero por el delito de
narcotráfico podría ser
anulado.

 

El jurado en la causa por nar-
cotráfico que se sigue en
EE.UU. contra “Simón Trinidad!
se fue ayer de nuevo a casa
sin alcanzar un veredicto uná-
nime.

En el cuarto día de delibera-
ciones, estas doce personas
no lograron consenso sobre la
inocencia o culpabilidad de
"Trinidad", lo que aumentó las
especulaciones de que el jui-
cio sea anulado.

El tribunal federal en Washin-
gton dijo que el juez que pre-
side el caso, Royce Lamberth,
instruyó al jurado a que rea-
nude las deliberaciones hoy
jueves. El mes pasado, “Trini-
dad' fue declarado culpable en
otro juicio por conspiración
para el secuestro de tres con-
tratistas estadounidenses.

 

El dato clave.

m El ex embajador francés en
Colombia Daniel Parfait, que a
su vez es cuñado de laex
candidata presidencial Ingrid
Betancourt, llegó ayer a
Caracas para entrevistarse con
el presidente Hugo Chávez y
reforzar el tema del intercambio
humanitario.

 

de todos es que los secuestrados
regresen a sus casas sanos y
salvos cuanto antes”.

El martes por la noche, el
presidente Chávez había ade-
lantado que probablemente la
reunión del 8 de octubre se apla-
zaría, pero se abstuvo de co-
mentar la posición del Gobierno
colombiano frente al tema de
“Trinidad” y “Sonia' y de la ne-
gativa para facilitar el despla-
zamiento de un delegado de las
Farc a Venezuela.

 

 

 

 

A A A

 

da E

 

ill
