Suentes de Información

Recor Les de e Y, EN SAL Ve CLON ¿

Ps
, .
¿rms
s »

 

 

 

izales Revistas
. Santa Marta Maniza
: an Cromos
Barranquilla ON El informador La Patria lc
: El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena iS anio
otá a
E oo A A mia é La Opinión Gerente
Portafolio Medellín tes a bs Debe Jet-set
La República El Colombiano : ; LN Diner's
at Tolima 7 Dias Boyacá 7 Días Y Novelas
El Nuevo Siglo El Mundo Pereira a Shock
oho -
Hoy Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Mies ceo ir
AR ia Liberal LaTarde lano 7 Días Diario del Sur Pa adas
Diario Deportivo Vanguard . Publicidad Y
; ial - Caras
El Espectador 3 Neiva Montería Credencial - C
Tiempos Del Mundo Cali Diario Del Huila. Cartagena El Meridiano Otras
Mira El Occidente La Nación El Universal ne
El País ¡ ne Wi
Voz Y por: : ¡a VA EN T 20
ELCONa ATA NO m7
it CUL IVIDIAA 4 5 e a
M/LLIN PAGINA:
MEDIO: o AAA A

 

 

A EN
?
i Í
i $
¡ í
j ¿
: ;
¿ ¿
i ;
¡ ¿
a o

A A E O

==" EDITORIAL
Jueves 4 de octubre de 2007

La frontera no es
tierra de nadie

Quienes bloquean la frontera entre Colombia y Venezuela son los
traficantes de alimentos y |

rr

 

 

n la larga historia de vecindad
entre Colombia y Venezuela
hemos tenido momentos bue-
nos y malos, de gran integra-
ción económica y social y tam- que algo peor pueda suceder.
bién de diferendos diplomáticos y políti- |
Cos, pero lo que siempre han procurado te- Hay que tener en cuenta además que Ve-
ner claro los gobiernos de ambos países es nezuela es el segundo socio comercial de
que la frontera común no puede convertir- Colombia. Los efectos económicos de es-
se en tierra de nadie. tas turbulencias se harán sentir en ambos
lados de la frontera. Adicionalmente, en
nuestro país, decenas de empresarios per-
derán ventas y confiarán cada vez menos
cn un mercado que han abierto en medio
de grandes prevenciones.

ganizado y a los ciudadanos. Lo sucedido
muestra ya niveles de virulencia. La situa-
ción es muy tensa y, £ntre quienes habitan
poblaciones fronterizas, hay temores de

Y esto último es lo que pretenden quienes
se lucran del comercio clandestino de mer-
cancías y los Pimpineros, que trafican con
gasolina en la frontera Y que, para rechazar
el pago del peaje de 2.000 pesos que cobra
Colombia, pretenden Cerrar, por las vías de

* hecho, la frontera común tanto en la puer-
ta principal, por el Puente Internacional
Simón Bolívar entre las ciudades de Cúcu-
ta y San Antonio del Táchira, como por los
pasos fronterizos de Paraguachón en La
Guajira, de Puerto Santander en El Cata-
tumbo y de El Amparo, en Arauca.

El negocio que manejan los traficantes de
bienes y combustibles no puede equiparar-
se con la actividad que realizan los empre-
Sarios de una y Otra nación, interesados en
que en lugar de una frontera porosa al con-
trabando, exista una franja terrestre, abier-
ta y legal, para el comercio lícito y de doble
vía de los productos industriales.

12 94

Los disturbios presentados los días lunes y
martes de esta semana, con saldo de varios
heridos por los enfrentamientos entre los
manifestantes y la Fuerza Pública, y la que-
ma de varios vehículos y de las instalacio-
Nes para el cobro del peaje, dan la dimen-
sión del conflicto: se trata de un problema
de orden público y como tal debe ser trata-
do por los gobiernos para imponer el con- *
trol y restablecer el paso fronterizo.

El peaje que cobra el Estado colombiano
tiene como destino la Inversión en infraes-
tructura, como bien se acepta en muchas
carreteras nacionales, pero esto no lo so-
portan quienes trafican de manera ilegal
entre Cúcuta y San Antonio del Táchira,
separadas por un trayecto de apenas 30 mi-
nutos. ¿Cuántos viajes pueden hacer los
contrabadistas, siempre dependientes del
cambio del bolívar frente al peso, para traer
gasolina o productos de mercado por el

No creemos que deba elevarse a la catego- Puente Internacional Simón Bolívar?

ría de conflicto binacional, con Intervencio-
nes de ambas cancillerías, y menos de los
presidentes de Colombia y Venezuela,
pero sí consideramos urgente su pronta so-
lución, pues ya van diez días de protestas.
Por eso vemos pertinente la presencia acti-
va, tanto de la Policía, como de altos fun-

El lío no se resuelve eliminando el cobro
del peaje, porque se estaría privilegiando o
cediendo a la presión del tráfico clandesti-
no, Cuando es justamente el comercio y los
transportadores legales los Interesados en
que exista un mayor control a las anomalías

cionarios del Estado colombiano, para es-
cuchar las inquietudes de los manifestan-
tés, pero ante todo para prestar atención a
Os problemas ocasionados al comercio or-

E. _—

 

que se presentan en una zona limítrofe
donde muchos quieren pescar en río re-
vuelto. Sólo a los amigos de la ¡legalidad les
Interesa una frontera desestabilizada.,
