 

Recortes de Grensa Naciona /

Fuentes de Información

 

Santa Marta Manizales Revistas

Barranquilla E El Informador La Patria Cromos
El Heraldo id Hov Diario Del Magdalena Semana

a Pompa AS E Cúcuta Cambio

¡em La Opinión

Portafolio Medellín Aena Ibagué , e

La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacé sae

El Nuevo Siglo El Mundo Ai Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas

Ho

El ESpació Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur p MR ads

El Espectador u

] Neiva í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali do á na Montería
Diario Del Huila Cartage eps Otras
Mira a ai La adlón El Universal El Meridiano
Voz als A
LA PATRIA -4 001 200/
2 tl |
" FAT
dea ¿E o PAGINA: FECHA:

 

 

- POR

entregados del Pipin

MA! JUEVES 4 DE OCTUBRE DE 2007

 

Los paramilita-
res del frente
Cacique
Pipintá, que
se entregaron
al Ejército.
Entre ellos hay
varios contra
los que
existen
órdenes de
captura.

Para hoy está prevista
la audiencia de control
de garantías en contra
de los paramilitares
que se entregaron. El
Ejército tenía que
dejarlos a órdenes de la
Fiscalía desde el viernes

de la semana pasada,

pero no lo hizo. Hay
malos procedimientos
alrededor del proceso.
Tropiezos.

 

IIA EI

MANIZALES
La buena noticia que re-
cibió Caldas la semana pa-
sada por la entrega de 43
miembros del frente Caci-
que Pipintá de las Auc, con
lo que se puso fin al grupo
armado ilegal, podría con-
vertirse en un sinsabor para
las autoridades en los estra-
dos judiciales, debido a una
seria de irregularidades en
el procedimiento con los mi-
litantes del grupo ilegal.
Alrededor de estas perso-
nas, que los militares pre-
sentaron el pasado 27 de
septiembre como sometidos
a la justicia y no como des-
movilizados, existe un enre-
do judicial que se complica
cada día. Lo peor es que al
final de todo esto podría
asomarse la impunidad. Se-
gún una fuente judicial, esto
se debe a una serie de erro-
res que ha cometido el Ejér-

 

¿EA

 

FOTO/ARCHIVO/LA PATRIA

 

APT RT SO

Según las autoridades judicia-
les, para los miembros del fren-

te Cacique Pipintá no aplica la
| figura de la desmovilización,
' debido a que estas acabaron
' con el proceso que se hizo con
las Auc y este grupo que opera-
ba en Caldas perdió la oportu-
nidad.
El otro proceso es el de la des-
movilización individual, el cual
maneja el Ministerio de Defen-
sa, a través del Comité para la
dejación de armas. Sin embar-
go, tras el operativo que ade-
| lantó la semana pasada la Poli-
¡| cía en la zona donde estaban
' reunidos los paramilitares, se

dio fue una entrega colectiva al
| Ejército.

| “Realmente, dentro del análisis

A

 

cito desde que asumió la
custodia de estas personas:

“Hoy, debido al silencio
del Ejército y a la falta de
rigor y claridad en los pro-
cedimientos, nadie sabe qué
calidad tienen estos parami-
litares. Nadie sabe si su es-
tadía en el Batallón Ayacu-
cho fue por estar detenidos,
desmovilizados o ninguna
de las anteriores. Esto hoy
va a traer problemas”, dijo
la fuente.

Por esta razón es incierto
el futuro de los 43 miem-
bros del Cacique Pipintá que
se entregaron, pues depen-
diendo de la calidad en la
que los cataloguen, se sabrá
cómo será el trato que les dé
las autoridades.

Sin embargo, frente a esta
duda, el Ejército había sido
claro en indicar que se tra-

“La oficina no tiene competencia”:

OA

 

Según Luis Carlos Restrepo,
Alto Comisionado para la Paz,
su oficina no tiene competencia
para resolver la situación de los
paramilitares que se entregaron
la semana pasada del frente
Cacique Pipintá en Caldas. “Las
desmovilizaciones colectivas ya
se acabaron. Ahora esa compe-
tencia es del Ministerio de De-
fensa, a través del Comité para
la dejación de armas. La ofici-
na tiene conocimiento de la si-
tuación”, indicó.

Según el funcionario, lo único
que se ha hecho desde la ofici-

colectiva.

 

| proceso.

na es informar al Ministerio de Defensa sobre la situación de los
paramilitares, sobre los acercamientos que existieron con el Pi-
pintá y las razones de por qué no se logró concretar la entrega

Puntualizó que ahora el tema lo resuelve el Ministerio de Defen-
sa, que se encarga de las desmovilizaciones individuales. Sobre
esta situación, el funcionario indicó que no se sabe en qué va ese

 

dll
FOTO/LA PATRIA

 

 

de las leyes, en este caso no se |
advierte algún instrumento ju-
rídico para aplicar en el caso |
de estas personas. La razón es
porque las desmovilizaciones
colectivas ya se acabaron. Ade-
más, se habla es de entrega o
sometimiento a la justicia, he-
cho que obliga a la judicializa-
ción.

En este caso no sabemos cómo
se pueda torcer el cuello de la
ley para aceptarlos como des-
movilizados. En ese caso, si
encuentran la forma, a la Fis-
calía le toca precluir la inves-
tigación. Por lo pronto se em-
pezó el proceso judicial en
contra de estas personas, por-
que es lo que corresponde”,
dijo el funcionario.

taba de una entrega. “Esta
no es una desmovilización,
porque eso fue para las an-
tiguas Auc. Además, en el
país no hay autodefensas.
Esto es una entrega de una
banda criminal. Ellos no
aprovecharon la desmovili-
zación antes, por falta de
coordinación. Hoy tomaron
la decisión por la presión
del Ejército”, dijo ese día el
general Justo Elise Peña,
Comandante de la Tercera
División.

El oficial agregó que por
entregarse tendrán unos be-
neficios, los cuales les co-
rresponde establecerlos a la
Fiscalía y al Gobierno.

Pese a esto, hay procedi-
mientos que no permiten
establecer con claridad qué
ocurrirá con estas personas,
quienes hoy podrían pedir
su libertad sin problema,
amparados en la ley.

Ante el juez

Por lo pronto, para hoy y
ante la duda, la Fiscalía so-
licitó la diligencia de control
de legalidad, en la cual for-
mularía imputación en con-
tra de los 'paras' por el deli-
to de concierto para delin-
quir y pediría medida de
aseguramiento en centro
carcelario.

Como en la actualidad se
presume que a los parami-

litares los tienen en el Bata-

llón Ayacucho, el juzgado
enviará la citación a la base,
militar con el fin de que
comparezcan a la diligencia.
En caso de no hacerlo, será
el comandante de la unidad
militar el que tendrá que dar
las explicaciones correspon-
dientes a las autoridades
competentes.

El delito por el que pro-

  

AMA

HABRÍA PROCESOS POR IRREGULARIDADES

Se enreda proceso con

y

 

ET

En caso de que hoy se hable |

que los 43 paramilitares es- |

tán en calidad de entregados

y sometidos a la justicia, hay

una serie de irregularidades,

| que las autoridades judiciales

le atribuyen al Ejército, por no

' ser claro en el procedimiento |

' con estas personas.

La razón es que han pasado

' 10 días desde que se some-

- tieron a la justicia, al entre-

 garse al Ejército, y hasta el

- momento los militares no los
han dejado a disposición de

la Policía Judicial, ni de la

Fiscalía para comenzar el pro-

ceso de judicialización. |

Según una fuente judicial, la |

Octava Brigada tenía un pla-

zo máximo de 36 horas para

- cumplir este procedimiento y

ya se le vencieron términos.
Según el Código de Procedi-
miento Penal, este hecho se |
traduce en una violación a las
garantías de los delincuentes,

- lo que convierte cualquier tipo
de retención en ilegal. |
“Lo que significa la retención
ilegal es que las 43 personas
que se entregaron podrían

' pedir su libertad de forma |
inmediata y el Ejército se las
tiene que conceder. También

| Significa que quienes estuvie-

- ron al frente de todo este pro-

cedimiento cometieron una
falta disciplinaria e incluso
podría ser de carácter penal”,
indicó la fuente judicial. |
"Si se establece como ilegal |

este proceso hay que adelan- |
tar las investigaciones contra
los que tuvieron por más de
10 días a estas personas en

el limbo y por estar usurpan-

- do funciones. El problema es

- que nadie sabe qué le prome-

- tieron a los miembros del Pi-
pintá y ahora no saben qué
hacer”, concluyó.

 

 

cesarán a estas personas
contempla penas entre los 8
y los 12 años, la cual, así
obtengan la máxima rebaja
del 50% en la pena por con-
fesión, no podrían aspirar a
la libertad condicional o la
casa por cárcel, porque la
cantidad de la pena impedi-
ría otorgarles beneficios. En
resumen, todos pagarían
sus condenas en prisión.

En caso de que no se pre-
senten los paramilitares a la
diligencia, esta se aplazaría,
lo que complicaría la situa-
ción. Según Gustavo Restre-
po, Defensor del Pueblo,
hasta anoche, no se tenía
datos sobre la solicitud de
abogados de oficio para la
audiencia de los paramilita-
res.

LA PATRIA trató de con-
tactarse con funcionarios
del Ministerio de Defensa,
pero no se pudo establecer
contacto. Además, trató de
hablar con el general Jairo
Herazo Marzola, Comandan-
te de la Octava Brigada y
tampoco se estableció con-
tacto.

Frente a la situación de
los 43 paramilitares hay un
enredo judicial, por no sa-
ber qué clasificación tienen.
Hoy los *paras' siguen bajo
la custodia del Ejército Na-
cional, sin adelantar algún
proceso de judicialización,
ni de desmovilización, con-
ceptos diferentes que re-
quieren procesos diferente,
de los cuales, hasta donde
se conoce, en ninguno de los
casos se ha cumplido.

L

a diferencia entre desmovilización y en-
trega es que en el primer caso es el gobier-
no el que los acoge en el programa de rein-
serción y les ofrece beneficios. El segun-
do, es un sometimiento a la justicia, con
otra clase de beneficios a la hora de com-
parecer ante las autoridades para respon-
der por sus delitos. Estos son los pasos a
seguir, dependiendo de la clasificación:

Si es entrega

paramilitarismo.

 

4 Hay que judicializarlos y dejarlos a dis-
posición de las autoridades competentes
para llevarlos ante los jueces de la Repú-
blica para que respondan por su delito de

9 Desde el momento de la entrega, el Ejér-
cito estaba en la obligación de ponerlos a

dicialización.

disposición en un plazo máximo de 36 ho-
Tas, para evitar procedimiento ilegal.

( El Ejército estaba en la obligación de en-
tregar al fiscal las actas de entrega y de las
armas queyentregaron, para adelantar la ju-

9 El proceso le corresponde a un fiscal es-
pecializado, quien se encargará de formu-
larles imputación y solicitar la medida de
aseguramiento en centro carcelario.

Si es desmovilización
Lo jurídico es que el gobierno suspenda
las órdenes de captura en su contra, se en-
treguen los listados, conocer cuáles son los
voceros de los paramilitares y cuáles los re-
presentantes del Gobierno que participaron
en la negociación. Sin embargo, nada de esto

se ha hecho.

4 Si es desmovilización colectiva, tuvie-
ron que tener directrices del Comisionado
para la Paz. Además, deberían estar en un |
centro de recepción.

4 En caso de ser desmovilización indivi-

dinaria.

dual, tenían que dejar la gente ante el Co-
mité para la Dejación de Armas (Coda) del

Ministerio de Defensa Nacional. |
4 El proceso le corresponde a la Fiscalía
Delegada ante el Tribunal Superior de Ma- |
nizales, encargada de hacer la verificación
de quiénes de los desmovilizados y quié-

|

nes cuentan con otros requerimientos,
para enviar sus procesos a la justicia or- |

 

 
