 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El informador Loa
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena |
nl Medellín Armenia o Cúcuta
epublica El Colombiano Crónica a La Opinión
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy A Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun BENaea DION
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días Pasto
Tiempos Del Mundo — Cali Neiva bdo
des El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
El País La Nación El Universal El Meridiano
Ei HUNAO - MEDELLIN ¿
a E E > . = Ss _. Se ;
MEDIO: PAGINA: 3 p FECHA:

 

 

Fuentes de Y nformación

R ecordtes de e Y, CNS AY Na crona /

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial -

Caras
Otras

-4 067 200/
y mm + $»

 

La salud mental de los desplazados será tenida en cuenta.

 

   
  
 
 
  

Todos tenemos derecho a ser

mentalmente saludables, los

. o o casos de depresión, miedo,

: . O dolor, falta de afecto entre

a otros, acaban con las ganas

de ganas de vivir y motivan
al suicidio.

    

sparraQ0elmundo.com

Se inicia hoy la séptima
semana de la salud men-
tal, con el lema “Vive
Saludable”, teniendo un
enfoque especial en el
tema del desplazamiento
y las consecuencias en
materia de salud mental
que trae a las victimas
de esa situación.

La semana de la sa-
lud mental se realizará
del 4 al 12 de octubre y
el lanzamiento se hará
este jueves 4, de 1:30 a
5:00 p.m. en el audito-
rio Gobernadores Gui-

llermo Gaviria Correa y
Gilberto Echeverri Mejía, del
cuarto piso de la Goberna-
ción de Antioquia. Allí se
efectuará un panel que tendrá
como tema específico “po-
líticas frente al impacto de
la violencia en la salud
mental”, organizado por la
Dirección Seccional de Sa-
lud de Antioquia.

Objetivos

La Semana de la Salud Men-
tal, pretende hacer una cam-
paña de prevención, forma-
ción e información sobre los
problemas psicológicos y psi-
quiátricos que afectan aní-
mica y mentalmente a nuestra
población. Según las esta-
dísticas entregadas por el go-
bierno departamental, el 40%
de los colombianos alguna
vez en su vida han padeci-
do de trastornos mentales,
es decir traumatismos, de-
presiones, delirios, miedos,
desequilibrios, cambios de
personalidad, ataques de
histeria y muchas otras sSl-
tuaciones que afectan el
equilibrio mental.

La nación y el departa-

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www. fuentesdeinformacion.com

mento han invertido mil 500
millones de pesos en el abor-
daje integral del tema s1-
cosocial de la salud mental
de las personas desplazadas.
En Antioquia se comenzó
trabajando con 40 munici-
pios y actualmente trabajan
en 32. Las subregiones más
afectadas y que generan
mayor desplazamiento son
el Urabá, Oriente y Nordeste
debido al conflicto armado.

Los eventos
Durante la semana se ten-
drán eventos académicos tales
como el Foro Gremial para
Médicos Psiquiatras, el 4 de
octubre en el Hotel Inter-
continental; el 5 se hará el
Curso en Psiquiatría para
médicos generales, en el piso
42 de la Gobernación, la con-
ferencia sobre suicidio en la
Universidad CES el 8 de oc-
tubre, ese mismo día en la
Universidad San Buenaven-
tura se efectuará un conver-
satorio sobre suicidio, la
presentación de la investi-
gación sobre el desplazamien-
to el día 10 y la conferen-
cia “cuidados al final de la

Inicia Semana de la Salud Mental

vida” el día 11. Así mismo
se realizará el seminario del
área social en la Facultad
Nacional de Salud Pública
de la Universidad de Antio-
quia, y la conferencia “fac
tores protectores en Salud
Mental, en la San Buenaven-
tura el 12 de octubre. Ade-
más, durante todo el mes
de octubre se hará el ingreso
gratuito al programa de orien-
tación psicológica y familiar
de Comfama en el teléfo-
no 360-70-80.

En lo atinente a recrea-
ción y cultural se efectua-
rán tomas recreodeportivas,
la feria de la salud mental,
presentación de títeres y el
ciclo de cine gratuito en el
auditorio de la Facultad de
Salud Pública de la Univer-
sidad de Antioquia. En este
ciclo de cine se presentarán
películas de Irán e Irak, Es-
tados Unidos, Italia y Co-
lombia, con títulos como: La
vida es Bella, La lista de Schin-
dler, Amistad, Confesiones
a Laura y Las Tortugas Tam-
bién Vuelan, esta última tiene
como tema central la gue-
rra en medio oriente.
