 

Fuentes de Imformación

Recor Les ( de e GS “EN SAt Nacior nal

e

 

 

. ¡ Revistas
¡ Popayán Santa Marta Manizales
Ebo” El Liberal El Informador Le La Patria o
, ¡ario Del Magdalena emana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Bavacá a
El Nuevo Siglo El Mundo E Tolima 7 Días Boyacá 7 Días A ici
Ho
El Espadlo Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur ] e a a
ubli
ña ido Cali AE iia Cartagena Montería Credencial - Caras
¡ ¡ario Del Hui >
DA E OS La Nación El Universal El Meridiano Otras
Voz
- / 201 2007
.« — Es j
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

1 AA EL HERALDO

Por REDACCIÓN JUDICIAL

La primera gran confesión
del ex comandante del Bloque
Norte, Rodrigo Tovar Pupo, alias
Jorge 40”, en lo que va corrido de
la versión libre, se dio ayer en la
tarde. Tovar admitió su respon-
sabilidad en la masacre de 42
personas entre el 17 y 18 de fe-
brero de 2000 en el corregimien-
to de El Salado, jurisdicción de
El Carmen de Bolívar.

La “operación”, como fue cali-
ficada la matanza por Tovar Pupo,
estuvo bajo el mando de cuatro co-
mandantes paramilitares: Salva-
tore Mancuso, Rodrigo Mercado

- Pelufo, “Rodrigo Cadenza,, alias
- “Esteban”, y John Henao, “H-2.

*- YH Y Y Y $Y SD Y yr |yRe€, Y Y» Y Y *£€ -“SP'j/óUAOAnS.*«oa y: »

Los jefes “paras”, quienes a
su vez recibieron órdenes de

. Carlos Castaño, comandaron un

grupo de 50 hombres que entra-
ron por cuatro corredores al co-
rregimiento. De acuerdo con el
relato de “40”, la llegada hasta El
Salado les tomó 20 días y conta-
ron con la colaboración de gue-
rrilleros desmovilizados que les
-Sirvieron de guías.
Tovar Pupo confesó que en
- ese lapso —previo alingreso a la
-población— los paramilitares
sostuvieron intensos combates
con el frente 37 de las Farc.

El ex comandante paramili-
tar del frente “Héctor Julio Pei-
nado”, Alfredo García Tarazona,
alias Mauricio” o 'Arley”, se en-
tregó ayer a las dos de la tarde en

JUDICIALES

90 paras” perpetraron la matanza de 42 campesinos

t y Wgna Y

Jorge 40” admitió
masacre de El Salado

Rodrigo Tovar Pupo afirmó que la orden fue entregada por Carlos Castaño y
participaron Salvatore Mancuso, “Rodrigo Cadena”, “Esteban” y John Henao.

Se entregó alias “Mauricio'

la Fiscalía. Tarazona está conde-
nado a 13 años de prisión por ho-
micidio. El ex para' rendirá ver-
sión hoy a las 8 de la mañana en
la Unidad de Justicia y Paz.

 

 

as víctimas han for-

ulado 752 pregun-

a Jorge 40”. En ju-

lio se le entregó al ex co-

mandante un cuestionario

de 552 interrogantes y esta

semana se han formulado
otras 200 preguntas.

Durante la versión, el ex jefe
“para” sostuvo que entró a la zo-
na en helicóptero a rescatar a
sus hombres heridos.

Entre las víctimas de la ma-
sacre se encuentran una niña de
seis años que murió por insola-
ción y dos mujeres que resulta-
ron violadas.

La Unidad de Derechos Hu-
manos de la Fiscalía había proferi-
do resolución de acusación contra

elex comandante y solo hasta ayer
admitió su responsabilidad.

“40” también asumió los ase-
sinatos de los hermanos Juan
Carlos y Aníbal Arrieta, ocurri-
dos el primero de abril de 2003
en la vereda El Tambo, jurisdic-

ción de Astrea, Cesar. Los her-

manos fueron asesinados por-
que eran ladrones de máquinas,
aseguró el desmovilizado.

Manuel Cáceres Palomino,
ex concejal de El Banco (Mag-
dalena), y Ronald Espinosa Cá-
ceres cayeron muertos a manos
de los paramilitares del Bloque
Norte, informó Tovar Pupo.

La diligencia de versión libre
continuará hoy a las 8:30 de la
mañana. La Fiscalía informó
que hoy se adelantará la parte
general de la versión sobre as-
pectos de la estructura del blo-
que, sus miembros y de qué ma-
nera estaban organizados.

 

JUEVES 4 DE OCTUBRE DE 2007

 

Fotos José Torres

La primera gran confesión de “Jorge 40” durante la segunda sesión de versión libre se produjo ayer
cuando admitió su participación en la masacre de El Salado ocurrida el 17 y 18 de febrero de 2000.

De maestro a 'para'

 

Jesús Noraldo Basto León, alias
“El Parabólico”

De manera simultánea a
la versión de Jorge 40”, el fis-
cal 10 de la Unidad de Justi-
cia y Paz, Hugo Carbonó, ini-
ció la versión libre de Jesús
Noraldo Basto León, alias El
Parabólico”, quien se desmo-
vilizó con el frente “Héctar
Julio Peinado Becerra?.

Basto León trabaja como
maestro de primaria en el
área rural de San Martín, Ce-
sar, pero sus conocimientos
en electrónica le sirvieron
para ingresar a las autode-
fensas como el encargado de
las comunicaciones. “El Pa-
rabólico” instaló las antenas

repetidoras en varios puntos
del país, le hacía manteni-
miento alos radios y también
montó tres emisoras al ser-
vicio de los paramilitares:
98.5 FM Estéreo, Colombia
Libre, del frente de Julián
Bolívar”, una en Nariño y
otra que fue montada en San-
tafé de Ralito en 2005, du-
rantelas conversaciones con
el Gobierno.

- El desmovilizado trabajó
para los comandantes Ju-
lián Bolívar”, Omega”, 70”,
“Ernesto Báez”, Cuco'Vanoy,
“Macaco' y Felipe Candado,
entre otros.
