Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

in Popayán Santa Marta Manizales Revistas

seo A El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La benad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Má Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo AO Tolima 7 Días Sd cá 7 Días Diner's
Hoy ereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Vitavicaneio Pasto Soho - Shock
me Pasa Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Dio dad ] qe A o A

O ici
Miembos Del Mundo Cali dol Del Hulla Cartagena Montería an - Caras
y ¡ e |
Voz E cea La Nación El Universal El Meridiano Otras
pro : a y , , En | ¿UU [
MONTERÍA

Más violencia en
hogares pobres

 

Las situaciones de desplazamiento y
reinserción inciden en la generación

de conflictos al interior de los hogares.
según Víctor Negrete Barrera, director de
la Fundación del Sinú, las condiciones de
escasez, pobreza y falta de educación son
las principales causas del comportamien-
to agresivo al interior de estas familias.
“Muchas de estas personas no tienen
acceso a educación o empleos formales
y la situación de necesidad conlleva al
maltrato” explicó. La situación de riesgo
social de jóvenes y adolescentes es otro
factor que influye.

Av. 6 No, 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
