Fuentes de Información

A

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani ¿
el El Heraldo El Liberal El Informador pr da
Eo Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena SAR
Portafolio ; i Súcuta i
E UBIES Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
E e So El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
Hoy 9 El Mundo y Tolima 7 Días Boyacá Jotset
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente +» Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz ElPeis """" La Nación El Universal El Meridiano Otras
REY, CAREIO 2 DMAR 2007
MEDIO: j PAGINA: Pio FECHA: AA

 

 

Manipulación de un

f

testigo echó a pique
parte del proceso
contra Trino Luna.

LA SEMANA PASADA, elfiscal general
Mario Iguarán ordenó la detención pre-
ventiva de Trino Luna, destituido como
gobernador del Magdalena, pero la deci-
sión ha estado rodeada de dudas deriva-
das de un incidente cuyos detalles eran
hasta hoy desconocidos.

Buena parte de la investigación que-
dó al garete el 10 de enero, cuando el tes-
tigo Pablo José Cordero Durán, infor-
mante del Ejército, confesó frente a un
fiscal delegado ante la Corte Suprema,
que el 26 de diciembre de 2006 había fir-
mado, sin leer, una declaración de nueve
páginas en la que atribuía a Luna no sólo
el asesinato del congresista Fernando
Pisciotti, sino varias reuniones con los
jefes paramilitares Salvatore Mancuso y
Jorge 40 y otras acciones delictivas.

Según Cordero, detenido en una cár-
cel de Barranquilla, “dos doctores”, uno
de la Presidencia y otro de la Fiscalía, le
llevaron una declaración escrita que él
firmó por recomendación de un primo
que lo llamó para anunciarle la visita de
los funcionarios.

Durante la misma diligencia, el fiscal
que tomaba la declaración recibió una
llamada en su celular y suspendió breve-
mente la diligencia para pasarle el telé-
fono a Cordero diciéndole que lo llamaba
uno de esos “doctores”. Según el testigo,
ellos son Nivaldo Javier Jiménez Illera,
un asesor del despacho del Fiscal Gene-
ral, y Camilo Matiz, del programa de Ac-
ción Social de la Presidencia en la Sierra
Nevada de Santa Marta.

Ante el riesgo de que el incidente pu-
diera viciar el proceso, el Fiscal General
declaró nula la prueba practicada por el

"mf
E

26 CAMBIO ¡| MARZO 19 DE 2007

 

de STE

testigo y, al resolver la situación jurídi-
ca de Luna, se abstuvo de dictarle medi-
da de aseguramiento por el homicidio de
Pisciotti y otros crímenes que le había
atribuido Cordero.

En medio del sigilo de la investigación
y de la preocupación que le produjo el in-
cidente, el fiscal Mario Iguarán declaró
nula la pretendida prueba contra el Go-
bernador y el 31 de enero, dentro del pro-
ceso 10211-2, ordenó que Jiménez y Matiz
fueran interrogados bajo juramento.

Pese a que la diligencia estaba progra-
mada para el 5 de enero, hasta el viernes
de la semana pasada no se había realiza-
do. Funcionarios de la Fiscalía conoce-
dores del proceso explicaron que el ase-
sor Nivaldo Jiménez, una de las personas
de mayor confianza del Fiscal General, se
entrevistó con el testigo Cordero en Ba-
rranquilla sólo para que este le entregara

    
   

de la misma. PREGUNTADO: la firma que aparece en la declaración corresponde

firmara ese documento. CONTESTO: a mí no me ofrecieron nada, no me dijeron Ñ

 

  

una información sobre fosas comunes en
La Guajira.

No obstante, al ordenar su detención
preventiva, el Fiscal tuvo en cuenta las
declaraciones de Hernán Giraldo, des-
movilizado jefe paramilitar de la Sierra
Nevada, que aseguró que Luna lo visitó
antes de las elecciones y que, por inicia-
tiva suya, se reunió con varios presiden-
tes de juntas de acción comunal que le
ofrecieron apoyo a Luna.

Ponderó los testimonios de Rafael
García, ex jefe de Informática del DAS,
y de Magali Ortiz, una líder comunita-
ria. García aseguran que Luna tomaba
decisiones de común acuerdo con Jorge
40. La mujer sostiene que lo vio reunirse
con Hernán Giraldo, pero aseguró que
no lo hizo voluntariamente, sino obliga-
do, como seguramente tuvieron que ha-
cerlo otros políticos. E

: qué le ofrecieron para que usted

nada, aquí estoy es confiado del primo mío en Bogotá, estoy metido es en una vaca

loca. PREGUNT ' ,

.,

eolicitado usted algún tipo de beneficio o protección a !-
hias» cars da ma-=ra directa -

Aparte del testimonio de Montero en el que dice que firmó su declaración inicial sin leerla.
