Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

A o E Manizales Revista
a le La Patria
Bogotá Rao 9er A Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e Semana
ros, Medellín Armenia Ibagué La Opinión Pad
dE El Colombiano Crónica El Nuevo Día ba
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ed ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
¿NUEVO SICLO -5 907 2007
EL NDES ho 14 A o iS
MEDIO: Ps E PAGINA: ; ! FECHA:

 

 

 

 

PARA HABLAR DE ACUERDO HUMANITARIO

Chávez y Uribe se volverán
a reunir el 12 de octubre

La senadora Piedad Córdoba se reunió ayer con la guerrillera Anayive Rojas,
alias “Sonia” quien le aseguró que no quiere afectar el eventual canje entre

las Farc y el Gobierno

CON EL fin de analizar
los avances que se han logra-
do en el tema del acuerdo
humanitario y para hablar
de otros temas bilaterales,
ayer el presidente de Vene-
zuela, Hugo Chávez anunció
que el 12 de octubre sosten-
drá una reunión con su ho-
mólogo colombiano, Alvaro
Uribe, en La Guajira.

“El 12 de octubre debo ver-
me con el presidente Uribe
por allá”, en La Guajira, dijo
Chávez sin más detalles, en
un acto militar en el Fuerte
Tiuna, en Caracas. Pese a
que no reveló el lugar de este
nuevo encuentro, fuentes no
descartaron que éste se de en
la zona de Paranguanchón.

Se dijo además que adicio-
nal al tema del acuerdo hu-
manitario, los mandatarios
se referirán al tema de los
peajes que han generado pro-
blemas en la frontera común.
- Deotro lado, el mandata-
rio venezolano se mostró op-
timista en su labor de facili-
tación para el eventual

 

 

LOS PRESIDENTES de Colombia, Hugo Chávez y de Colombia, Alvaro

 

Uribe se volverán a reunir el 12 de octubre para hablar de los avances

para el acuerdo humanitario.

acuerdo humanitario de se-
cuestrados por guerrilleros
de las Farc presos.

Chávez insistió en que va
a dar todos sus esfuerzos
para que este proceso salga
adelante y reiteró que espe-
ra que el canje sea el primer
paso para un eventual pro-
ceso de paz con la guerrilla.

De otro lado se indicó que
Chávez se reunió ayer con el
emisario del Gobierno fran-
cés Daniel Parfait, que llegó
el miércoles a Caracas para
analizar las posibilidades de
un acuerdo humanitario en-
tre el Gobierno colombiano y
las Farc.

Córdoba y “Sonia”

De otro lado, ayer la sena-
dora y facilitadora del Gobier-
no para el acuerdo humanita-
rio, Piedad Córdoba, se reunió
con la guerrillera Anayibe
Rojas alias “Sonia' en un cen-
tro penitenciario de Texas.

A la salida del encuentro,
la senadora Córdoba asegu-
ró que la guerrillera le dijo
que ella no quiere ser un obs-
táculo para la realización de
un eventual acuerdo huma-
nitario.

Según la congresista, alias

“Sonia” le hizo saber que si la
situación de ella y la de Ri.-
cardo Palmera, alias “Simón
Trinidad afectaban ese pro-
ceso, lo mejor era que dieran
un paso al costado.

La parlamentaria sostuvo
que la guerrillera le indicó
que ella estaba más preocu-
pada por la suerte de sus
compañeros presos en Co-
lombia que la de ella y en-
fatizó que espera que tanto

 

 

el Gobierno como la guerri-
lla lleguen a un acuerdo
para lograr la liberación de
los secuestrados y los sub-
versivos detenidos en el

país.

La guerrillera le hizo saber
a la Senadora que ella sigue
firme en sus ideales revolucio-
narios y se declaró inocente de
los cargos de narcotráfico por
lo que fue condenada a 16
años de prisión por la justicia
de los Estados Unidos.

A la reunión entre Córdo-
ba y Sonia' asistió la cónsul
de Colombia en Houston,
María Cristina Chirrolla y
un funcionario del departa-
mento de Estado norteame-
ricano, quien organizó la re-
unión. (3

 

 

 
