 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
A El Heraldo El Liberal El Informador tego ta
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E Sd
Portafolio ; ¡ Cúcuta BÍO
M Armen s
La República a. O Ibagué La Opinión es
El Colombiano Crónica : Gerent
El Nuevo Siglo Él Mundo A po
Hoy e Tolima 7 Días Boyacá ni
: B , í iner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e AOS Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días e del S Alo - Di 'e
Tiempos Del Mundo Cali Neiva . Publicidad Y Mercadóo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
- Y INIA ] Í LO £ a Nor r
EL NUEVO S G E “9 UL! ¿007
MEDIO: PAGINA: : FECHA:

 

 

 

 

Fallida reunión Chávez-FARC

O Se morigeran las expectativas
O vVicisitudes de la beligerancia

NOS hablan de crisis, otros de suspen-

sión o de condicionamientos, pero cual-

quiera que sea la calificación que se le
dé, lo cierto es que la reunión entre el presidente
Hugo Chávez y las FARC no prosperó en la fecha
anunciada. La situación puede tomarse en uno u
otro sentido. De la forma negativa, para sacar pro-
vecho del primer impasse que en todo proceso de
esta envergadura podría reputarse de normal, o
verlo positivamente en el sentido de que a esa re-
unión debe llegarse con mayores elementos de jui-
cio a fin de que el proceso resulte más expeditivo.

Desde el comienzo dijimos, con claridad, que

el presidente Uribe les está abriendo a las FARC .

una gigantesca oportunidad política para ser re-
cibidas como interlocutoras de diversos gobier-
nos y mandatarios del orbe. El nombramiento de
la senadora Piedad Córdoba, que desde el princi-
pio fue de buen recibo, no parecía, sin embargo,
tener un marco general de acción claro, lo que se
advirtió en su oportunidad.

Las declaraciones de “Raúl Reyes”, según las
cuales las FARC estaban interesadas en la re-
unión con Chávez, dejaron entrever que las co-
sas parecían ir en serio. La insistencia de Chávez
en dialogar con “Tirofijo”, después de acordar la
reunión con otros miembros de las FARC, pare-
cía plausible en procura de la liberación de los
secuestrados.

La tendencia hacia el estatus de beligeran-
cia, que ha sido un viejo anhelo de las FARC y
que hoy expertos consideran obsoleta, tenía un
nuevo horizonte en la arena internacional. Como
se sabe, son cuatro los elementos básicos para
que una organización irregular pueda argúir be-
ligerancia: tropas, símbolos y mandos
jerarquizados; estatutos internos e intención de
equiparar la “usticia” propia con la legítima; do-
minio territorial a voluntad, y algún tipo de re-
conocimiento internacional, pasivo o activo.

Las FARC nunca han podido confirmar su
beligerancia, pese a que así lo hayan querido adu-
cir desde 1964 hasta hoy. En el tema de la terrl-
torialidad, por ejemplo, nunca han tenido capa-
cidad por su propia fuerza de mantener un terrl-
torio ganado, defendido y consolidado en comba-
te. Una vez lo intentaron en Mitú, pero las Fuer-
zas Armadas salieron avante casi de inmediato.
El resto ha sido la vieja táctica guerrillera de ata-
car, emboscar y salir en fuga. En las ocasiones

en que se han abierto espacios de diálogo exclu-
sivamente para la consecución de la paz y donde
se ha retirado el Ejército por arbitrio del Estado
para permitir las conversaciones, no ha existido
dominio territorial como se entienden los encla-
ves beligerantes. Cuando el Estado ha querido
regresar, lo ha hecho positivamente. Sobre las
FARC sigue preponderando la Justicia legítima
y mantienen el tratamiento de terroristas, que
es el reconocimiento jurídico internacional.

Como se dijo, muchas de estas disquisiciones
se consideran obsoletas por expertos. Incluso,
para mayor salvaguardia, es el mismo Estado
colombiano, a través de la Ley 418 y sus anexos,
el que obligaba a dar un estatus político, referido
particularmente hacia la paz, a fin de eliminar
cualquier estatus de beligerancia, pues ha sido
el mismo Estado el que lo otorgaba a su voluntad |
y con claros propósitos de dialogar para el cese
de hostilidades y la final dejación de armas.

La negativa del gobierno Uribe al denomina-
do “despeje”, parecia quedar superada en la me-
dida en que abría ese gigantesco campo interna-
cional, donde las FARC se presentaban como un
actor político. No obstante, eso que se pensó que
era una estrategia, no lo ha sido así en la medida
en que se han dado contradictorias declaraciones
del gobierno. Hoy ya no son dos los inamovibles
(no al despeje, no al regreso de los guerrilleros a
las FARO), sino cuatro (adicionalmente, no pue-
de haber equiparación con el Estado y no admite
el regreso de “Sonia” y “Simón Trinidad”).

Como no hay linderos entre la facilitación, la
mediación y la negociación, ni tampoco existe un
marco general, cualquier cosa enturbia el tema.
Al parecer uno de los elementos en discusión está
en el otorgamiento de salvoconductos a las FARC
para su traslado a Venezuela. No lo querría así
el gobierno. Es un error, pues precisamente lo
que les quita beligerancia es el hecho de presen-
tarse allí a voluntad del gobierno colombiano y
con los formalismos del Estado.

Posiblemente lo aconsejable sea en efecto,
aplazar la reunión para después de elecciones.
Para entonces será más claro el entorno en que
se mueven las diferentes alternativas, entendido
que el escenario internacional ha crecido de ma-
nera extraordinaria. La incógnita está, sin em-
bargo, en si éste es en realidad un aplazamiento
o el primer mensaje de reversazo.

 

 

 
