 

Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta

Fuentes de Información

 

 

 

Anulado tercer

 

 

 

 

 

 

En su inocencia creyeron 7 de los 12 jurados. No
los convencieron los testimonios de reinsertados
de la guerrilla que declararon en su contra.

SERGIO GÓMEZ MASERI
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
WASHINGTON

El gobierno estadouniden-
se recibió ayer un duro golpe
luego de que un juez federal
anuló el proceso por narcotrá-
fico que se le seguía al guerrl-
llero “Simón Trinidad” en Was-
hington, ante la falta de con-
senso entre el jurado para lle-
gar a un veredicto unánime.

Aunque la anulación del jui-
cio habla por sí misma de las
dificultades que tendrá la jus-
ticia de E.U. para encarcelar
en el futuro a miembros de las
Farc acusados por este delito,
lo realmente devastador fue
la evaluación que hicieron los
mismos jurados del proceso.

Siete de ellos lo considera-
ron inocente, mientas que cin-
co creyeron en su culpabili-
dad. “Incluso los que se incli-
naron por condenarlo, tuvie-
ron sus dudas”, dijo uno de
los jurados que conversó con
la prensa tras finalizar los pro-
cedimientos.

“Faltó evidencia física”

Para la mayoría, el proble-
ma central estuvo en que nun-
ca le creyeron a los testigos ni
a los fiscales.

“Fue un caso de credibili-

dad de los testigos: parecían '

exagerados, como historias in-
ventadas, Tampoco creímos
la historia de los fiscales cuan-
do trataron de conectar a “Tri-
nidad' con el delito de narco-
tráfico”, dijo Velma Thomp-
son, otra de los jurados.

Más explícita fue Kimi Jo-
hnson, también jurado en el
caso. “Cuando la Fiscalía con-
cluyó su exposición —que du-
ró cuatro semanas- me dije.
¡Dios mio!, ¿eso es todo lo que
tienen?”.

El juicio se basó primordial-
mente en testimonios de rein-
sertados de las Farc que acu-
saron a Trinidad' de tener un
rol preponderante en el tráfi-
co de drogas hacia E.U.

Aunque ninguno puso en
duda que la organización gue-

 

    
   

 

“Sonia? no quiere
ser obstáculo

Cuatro horas duró la reunión que
sostuvieron la senadora Piedad
Córdoba y la guerrillera de las Farc
recluida en una cárcel de Estados
Unidos, Anayibe Rojas, “Sonia”.
Luego del encuentro la
parlamentaria
señaló que Sonia",
quien fue
extraditada por el
gobierno
colombiano hacia
ese país, le
manifestó que si
su situación y la
de Ricardo Palmera, alias “Simón
Trinidad", interfería en la
posibilidad de alcanzar un acuerdo,
los dos deben estar dispuestos a
hacerse a un lado y no ser tenidos
en cuenta en la negociación.

Anayibe Rojas,
alias “Sonia'.

 

rrillera estaba involucrada en
narcotráfico, muchos no en-
contraron la relación de *“Tri-
nidad' con el delito. “Yo creo
que él era un asesor político
del grupo; sus responsabilida-
des eran políticas, no de nar-
cotráfico”, sostuvo Johnson.
Los jurados cuestionaron
también la ausencia de “evi-

 

¿Simon Trinidad fue detenido el 2 de enero del 2004 en Ecuador por agentes de la policía de ese país y
militares colombianos. Fue extraditado a Estados Unidos el 31 de diciembre del 2004.

dencia física” y pusieron en
duda la transparencia del pro-
grama de reinsertados de Co-
lombia, de donde salieron mu-
chos de los testigos. “Yo creo
que ese órgano está politiza-
do. Me dejó un mal sabor”,
afirmó otro jurado.

De hecho, dijeron, *Trini-
dad' pudo haber sido declara-

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
4 El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogol La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo 0 Cúcuta A
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día debat ¡
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá : Diner's
Ei Pereira TOS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ni :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
: ¡ Publicidad Y Mercadeo
Tiempos Del Mundo Cali Neiva e E C
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano B 0 CIDO?
MEDIO PAGINA: FECHA:
: | | l Ñ F () R
Pol ECT TY TEL TY ZE Ge Le Zas BIERMIAEATZA DEIS
GUERRILLER JORA DE CARGOS POR NARCOTRAFICO

 

do inocente de no haber testifi-
cado él mismo. Eso, según los
jurados, le restó credibilidad
y habría inclinado a los cinco
que lo consideraron culpable.

Los jurados dijeron que
nunca estuvieron al tanto de
que tres estadounidenses es-
tán secuestrados por las Farc
ni que el grupo exigía que “Tri-

ACIÓN

o o 0 ——=—=

 

 

 

 

 

VIERNES 5 DE OCTUBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

 

 

 

 

ÍN GENERAL

 

 

 

 

 

juicio contra “Trinidad

AP / Archivo EL TIEMPO

 

nidad' fuera parte de un inter-
cambio humanitario.

Pese a conocer la opinión
de los jurados, los fiscales soli-
citaron al juez repetir el jui-
cio, como se permite cuando
un proceso culmina en anula-
ción por falta de consenso. El
nuevo juicio comenzaría el 3
de marzo del año entrante.

 

 

 

 

  

xK_—__
