 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

Revistas
Popayán Santa Marta Manizales
ea El Liberal El Informador ALAN La Patria cias
OS La Libertad Hoy Diario Del Mag ida o
ad
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día add deca
gs Siglo El Mundo ds Tolima 7 Dias Boyacá 7 Días o pá SS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio PASAO Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur ; ¿AS É E te
ctador ublicida
Tempos A e Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
¡ | te lar ue
pd , ed La Nación El Universal El Meridiano Otras
+=
m

 

 

LA TERCERA/ Tema del dia

 

 

 

CALI. En el país hay 150 empresas que ya acogieron al programa

Colombia, sede del Pacto Global para A.L.

 

 

 

 

En el marco de la Responsabilidad Social Empresarial (RSE),
la Asociación de Empresarios de Colombia (Andi), resalta los
esfuerzos que realiza el sector productivo para adaptarse a los
estándares internacionales mediante la búsqueda de certifica-
ciones de calidad como son la norma ISO, las certificaciones
ambientales, las buenas prácticas de manufactura, entre
otros. La encuesta efectuada por la agremiación evidencia que
84 por ciento de las organizaciones ya cuenta con un recono-
cimiento de calidad

 

 

ARCHIVO

Según voceros de Naciones Unidas acogerse a los principios
del programa es un compromiso riguroso y no se trata de
firmar acuerdos que queden en el papel, sino de ser respon-
sables, apostar a una transformación real desde la gerencia,

la cual inicia desde el mismo momento en que se acogen al
Pacto. “Las organizaciones deben tener comunicaciones de
progreso, es decir, cada año tienen la obligación de reportar
públicamente a sus grupos de influencia cómo están cumplien-
do con la doctrina mundial. El Pacto es partidario del escrutinio
social, por aquellas personas o comunidades que se sienten
afectados por la actividad de cualquier compañía”, dijeron.

 

El Gobernador del Valle, Angelino Garzón, destacó en el Encuen-
tro de RSE, que las organizaciones son cada vez más conscientes
de su responsabilidad ante la sociedad y ejemplo de ello son
todas las inversiones que se han hecho entre sector público

y privado.“En 4 años con el Comité de Cafeteros se hicieron
programas por 98.000 millones de pesos. Con Comfandi planes
sociales por encima 20.000 millones de pesos y con otras cajas
de compensación más de 16.000 millones de pesos, además de
los proyectos cofinanciados con las fundaciones empresariales”,
manifestó. Destacó que la Responsabilidad Social Empresarial,

es un compromiso que hay que consolidar, porque las compañías
deben tener buenos balances financieros, pero también positivos
balances sociales y éstos no deben responder solo a la normativi-
dad laboral, sino también a las necesidades de la comunidad con
programas de inversión social, a favor de la población, apuntando
a mejorar el bienestar social.

 

ARCHIVO

“Los resultados de las cuatro encuestas sobre Responsabilidad
Social Empresarial (RSE) muestran que el porcentaje de las
ventas orientados hacia este objetivo se ha mantenido relativa-
mente estable durante los últimos años”, dijo el Presidente de
la Andi, Luis Carlos Villegas. La encuesta también reveló que
las compañías colombianas conocen del Pacto Global de las
Naciones Unidas y el 34,3 por ciento de ellas ya se adhirió a
esta iniciativa. Así mismo, la mitad de las industrias nacionales
tiene programas o actividad relacionas con el respeto de los
derechos humanos.

 

Las organizaciones que participaron de la encuesta destinaron el
año pasado 931.727 millones de pesos en planes sociales con
la comunidad, cifra que casi se duplica frente a 2005 cuando la
suma fue de 528.268 millones de pesos. Estos recursos se diri-
gieron a proyectos de infraestructura, medio ambiente, educación
formal, salud, recreación y cultura, capacitación, vivienda, inves-
tigación tecnológica, desarrollo comunitario, apoyo a empresas
sociales y programas para atender a niños y adultos mayores.
Según el documento, en 2003 un grupo de 93 empresas con
ingresos operacionales por 20,2 billones de pesos participó en

la encuesta y en 2004 la cifra aumentó a 126 sociedades con in-
gresos por 24,7 billones de pesos. Un año más tarde participaron
157 compañías que en ese periodo facturaron 36.1 billones de
pesos y finalmente el año pasado 204 organizaciones se vincula-
ron al proyecto con ingresos por 47.9 billones de pesos.

 

 

 Francy Elena Chagúendo

felenaolarepublica.com.co
Cali

El país será la sede para América
Latina y El Caribe del Pacto Glo-
bal de Naciones Unidas, iniciativa
desde la cual se dictan directrices
mundiales en el tema de la Res-
ponsabilidad Social Empresarial
(RSE) y que tiene como ejes prin-
cipales la defensa de los derechos
humanos y laborales, el respeto al
medio ambiente y el fomento a los
procesos de transparencia.

El anuncio fue hecho durante el
Tercer Encuentro Internacional de
Responsabilidad Social Empresa-
rial, RSE, que realiza la Andi en la
ciudad de Cali y donde se dieron a
conocer los alcances del Pacto.

Según Manuel Escudero, di-
rector de Proyectos Especiales
de la iniciativa, el empresariado
nacional ha dado muestras de
ser responsable marcando lide-
razgo en el tema, a pesar de los
contrastes que se registran en
el país, donde hay prácticas que
deben desaparecer y otras que se
constituyen en ejemplo.

“Es un reconocimiento que se
le hace al país por los esfuerzos
que se vienen haciendo en el tema
de RSE, pues hoy se constituye
en unos de las naciones de la
región más desarrolladas desde
este punto de vista”.

El Centro Regional estaráen Bo-
gotá y posiblemente funcione des-
dela Andi, agremiación que ofreció
la sede para iniciar las operaciones
del programa que contará con una
Junta donde estén presentes las
distintas instituciones gremiales,
las empresas más grandes adhe-
ridas al Pacto Global y el Pnud,
entre otras Organizaciones.

Explicó Escudero que el Pacto
Global es una iniciativa que viene

en un crecimiento exponencial; a”
la cual cada día se adhieren más *

compañías en el mundo, espe-
cialmente en países emergentes.
Estas firmas están dispuestas a
desarrollar un ejercicio riguroso
de responsabilidad social que en
el mediano plazo se convierta en
un elemento de valorización de
las empresas.

“Tenemos que pensar en
Latinoamérica en términos re-
gionales, ser capaces de imaginar
a un Continente responsable,
sostenible e incluyente, no de
manera retórica sino con el
ejemplo de Estados y empresas.
El reto es muy grande para tener
organizaciones que sean buenos
ciudadanos corporativos y ayuden
a transformar la sociedad”, dijo.

Sociedades sostenibles
Guillermo Carey, miembro del
Directorio Mundial del Pacto
Global, explicó que el programa
aboga porque las organizaciones

 

En el encuentro de RSE se destacaron las iniciativas y programas que las organizaciones nacionales han puesto en marcha
para mejorar la condición social tanto de sus empleados como de la comunidad.

 

1

Funciones del Centro Regional.

El Pacto Global de la ONU es una red orientada a difundir los princi-
pios de la RSE en el mundo y su labor es respaldada por varias agencias
de Naciones Unidas como la Acnur, la OIT, Pnuma, Onudi y el Pnud. Se
estima que más de 2.500 organizaciones en el mundo, en su mayoría
empresas, se han vinculado acogiendo los principios del Pacto. El Cen-
tro Regional en Colombia se dedicará a dar apoyo a las redes latinas y
del Caribe, adheridas a esta iniciativa. También debe hacer posible que
las empresas que están en camino de unirse al programa, tengan acceso
a instrumentos y materiales en español e intentará dinamizar el tejido de
pymes entorno a la responsabilidad social, entre otras funciones.

n
e S 5 p
E e ES -
PO NS j
ESA _— Ak PO A e —osÉ o ee

 

OOLPRENSA

El lore Encuentro Internacional de Responsabilidad Social Empresarial contó con
la presencia de representantes delos empresarios y Naciones Unidas.

actúen más allá de lo que la ley
les exige, haciendo todo lo que
puedan para minimizar los efec-
tos que ocasionan en el entorno,
tales como contaminación, trato
a empleados, relaciones con la
cadena de suministro, en general,
una filosofía que vaya más allá de
las normas.

“Las empresas no pueden
dedicarse sólo a ganar dinero,
necesitamos que tengan alma y
pasen a ser ciudadanos corpora-
tivos, ganando el respeto de la
comunidad y la sostenibilidad
en el largo plazo. Para ello, hay
que unir empresarios, ejecutivos
y trabajadores y reconocer que
existe una forma de actuar más
humana en los negocios”, dijo.

Á su juicio, es necesario tener
un Centro Regional del Pacto para

 

Inversiones por
$1,27 billones
en RSE en 2006

Cali

Los empresarios colombianos
invirtieron el año pasado 1,27
billones de pesos en planes y
programas de Responsabilidad
Social Empresarial, RSE, recur-
sos que fueron orientados hacia
los trabajadores y a la comunidad
en la cual están inmersas.

Así lo reveló la encuesta de RSE

de la Andi, en la que participaron

204 compañías que facturaron en
2006 un total de 47.9 billones de
pesos, de los cuales destinaron el
0,66 por ciento a los servicios so-
ciales con los trabajadores, el 1,94
porciento para lacomunidad y otro

¡0,06 a fundaciones sociales.

Todos los empresarios encues-

- tados consideran que el sector

privado debe asumirresponsabili-

| dades socialesconlos trabajadores
y con la comunidad, más allá de

los compromisos estrictamente
legales. Es asícomo 91 por ciento
de los encuestados dijo que está
desarrollando acciones concretas
en RSE que se orientan a cubrir
necesidades de la población.

Según el documento presen-
tado en el Tercer Encuentro
Internacional de RSE que se
realiza en Cali, el 59,3 por ciento
las organizaciones ejecuta labores
de responsabilidad a través de in-
versión social, otra gran parte con
alianzas estratégicas, donaciones
en especie, donaciones a funda-
ciones sociales y patrocinios.

Lasempresas colombianas invir-
tieronen 2006 alrededor de 318.630
millones de pesos en proyectos
sociales hacia sus trabajadores en
planes de vivienda, alimentación,
recreación y cultura, capacitación,
salud, transporte, educación formal,
entre otros temas. (FECH)

>

 

construir una base común en el
Continente que actúe bajo unos
mismos parámetros y nose tengan
interpretaciones diferentes, sede
desde donde se promueva el tema
para establecer qué países se
quedan atrás en la RSE y cómo
ayudarlos.

Por su parte, Luis Carlos Ville-
gas, presidente de la Andi, dijo
que el anuncio realizado en el
Encuentro Internacional de RSE,
tiene la mayor importancia para
el país, pues es la primera vez
que en 20 años o más, Naciones
Unidas le asigna a Colombia una
sede regional de algunos de sus
programas 0 Instituciones.

Explicó que es un tema que se
ha venido trabajado desde el sec-
tor privado en colaboración con la
Cancillería colombiana porque

————

> —

 

 

COLPRENSA

“ES LA PRIMERA
vez que Naciones
Unidas le asigna
al país uno de
sus programas”.

LUIS CARLOS VILLEGAS
presidente de la Andi

“LAS EMPRESAS
colombianas
han dado
muestras de ser
responsables”.

MANUEL ESCUDERO
representate de la ONU

hace parte de la política exterior
y con la confirmación de que el
Centro Regional del Pacto Global
estará en Bogotá, el país queda
comprometido a aplicar y replicar
los principios del programa que
es una expresión de la Respon-
sabilidad Social Empresarial, a
través de 4 componentes: que
las organizaciones defiendan los
Derechos Humanos, respeten las
normas laborales, hagan el mejor
tratamiento del medio ambiente
y luchen contra la corrupción,
implementando procesos de
transparencia.

“La agenda del Pacto es la que
hoy mueve al mundo global y para
Colombia tiene un significado
especial porque figura según el
número de empresas que se han
adherido, en el puesto nueve por
encima de países como México”.

En el territorio nacional existen
unas 150 compañías que ya hacen
parte del Pacto Global, y afirmó el
Presidente de la Andi, que el reto
de mediano plazo es continuar
perneando con el tema de la RSE
a las organizaciones más grandes,
luego a las pymes, hasta llegar a
las micros con toda esta doctrina
orientada a hacer sostenible el
mundo empresarial.,

 
