 

 

ás 7
73

Recor les de Gens DU Va cional

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales rovisten

pa pros e A or Dl ÓN Magdalena A CIOMOS ”
El Tiempo Pa td 9 Cúcuta Semana 1
Portafolio | Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio '
La República El Colombiano Crónica ' Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día ; Jet-set

9 El Mundo . Tolima 7 Días Boyacá Diner”
Hoy Pereira Boyacá 7 Días iner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva | Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz EL CA OMBI ANO” El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: - | PAGINA: FECHA:

0.
-El hecho La cifra La opinión

Versión libre de Mancuso ante la
Fiscalía se reanudará el 25 de enero

Para empezar a discutir la participación de las
' autodefensas en el negocio del narcotráfico y
los contactos de los jefes de esa organización
con narcotraficantes, la Fiscalía decidió |
: suspender la versión libre de Salvatore
' Mancuso. La tercera etapa se realizará a
| partir del 25 de febrero.

: Editor: E MNAC IN

AAA A Á

 

   

DARRO ACROnADA

Lea mañana:

SA A NE EE

O El COLOMBIANO
conoció apartes de
la versión libre de
Salvatore Mancuso.

O DIJO QUE no
quiere endilgarle
nada a los muertos y
se hará responsable.

O LAS FUERZAS
Militares y los
políticos rechazaron
afirmaciones.

Área Paz y D.H.
redaccionOVelcolombiano.com.co
Medellín
(€ En esta versión confesaré
mis delitos y contaré la
verdad, pero la que conoz-
co, la que percibí, la que viví y
luché y no la que quieren que
invente los enemigos de este
proceso so pretexto de la ame-
naza de pérdida de beneficios
jurídicos”, afirmó el ex jefe pa-
ramilitar Salvatore Mancuso, al
reanudar el lunes su versión li-
bre ante la Fiscalía.

El documento que fue conoci-
do por EL COLOMBIANO y
Caracol radio, no solo establece
los hechos en los que Mancuso
reconoce su participación sino
que establece el funcionamiento

 

muertos que, incluso, fueron
mis superiores en la guerra”.

| Según Salvatore Mancuso, el Ejército y
| la Policía recibían cada mes

| millones de pesos en la zona de
influencia del bloque Catatumbo.

 

Para Salvatore caro, desde ¡

le algunas estructuras de las Auc,
u evolución y lo que él considera

su federalización (ver las notas

anexas).

En él tam-
bién hace alu-
sión a la parti-
cipación del
mayor Walter
Fratinni, en
operaciones
conjuntas entre
las Auc y. el
Ejército. Ade-
más, en su ver-
sión, vinculó al
general Alfonso
Manosalva a la
masacre de El
Aro. Ambos ofi-
ciales están
muertos.

También se-
ñaló que mu-
chas acciones de las Auc fueron
ordenadas por Carlos Castaño,
asesinado el 16 de abril de 2004.

Estas afirmaciones, señaló
Mancuso, no tienen como in-
tención evadir sus responsabili-
dades “achacándoselas a los

 
 

MANS EE AOS
La Procuraduría anunció investigaciones si hay militares involucrados en estos hechos

Ampollas

Las declaraciones de Mancuso
levantaron ampollas en el Go-
bierno, los par-
tidos políticos
y las Fuerzas
Militares.

Y es que la
afirmación de
haber interve-
nido en las
elecciones pre-
sidenciales de
1998 y 2002 no
le gustaron no
a Horacio Ser-
pa ni al Ejecu-
tivo.

Serpa,
quien según
Mancuso las
Auc ordenaron
votar en la pri-
mera vuelta de
los comicios de 1998, se decla-
ró una víctima de ese grupo. El
ministro del Interior, Carlos
Holguín, desvirtuó la afirma-
ción de haber incitado a votar
por el entonces candidato Alva-
ro Uribe, en 2002.

 

por

En la mayoría de incursiones en las que admitió su
participación, Salvatore Mancuso señaló que las

“victimas fueron identificadas por inteligencia militar
como subversivos”. En otros casos dijo que las víctimas
eran infiltradas de la guerrilla en |
administraciones públicas o comunidades indígenas.

 

) 2 víctimas

(1997) 11 viktin

 

 

 

 

 

 

1.000

infiltrado de la guerrilla y de
familia de la víctima desmintió estas
afirmaciones y señaló que las Auc lo
presionaban para darles. contratos.

ARA

 

SÍ

Familia de ex alcalde de Tierralta
cuestionó declaración de Mancuso

Salvatore Mancuso admitió haber ordenado el
homicidio de Héctor Acosta Pacheco, ex

alcalde de Tierralta, a quien calificó de
upto. La

 

 
 
   

CS

AP Luis Benavides

La cuarta sesión de la versión libre de Salvatore Mancuso empezó pasadas las 8:30 de la mañana. Volverá a pre-
sentarse al piso 20 del Palacio de Justicia ante el fiscal de Justicia y Paz el próximo 25 de enero.

1999, las Auc operaban más %
como una confederación de mo- HE
vimientos que como una organi-
zación con un mando único. g3
Esto se debió a que la jefatura de MN
algunos bloques y frentes la to- “
maron personas diferentes a sus *
fundadores Carlos Castaño, Vi- :
cente Castaño y él mismo. :
Entre estos casos están el del :
bloque Héroes de los Montes de -
María, que adquirió autonomía '
en 1999. Sus jefes fueron Ed-
ward Téllez Cobos (a. Diego Ve-
cino), jefe militar; y Rodrigo An-
tonio Mercado Peluffo (a. Cade- . OS

na). Según Mancuso los hechos cometidos ones de esa sepa-
ración no le deben ser imputados. Igual sucede con la facción que
a partir de 2000 se convirtió en el bloque Cesar-Magdalena, al
mando de Rodrigo Tovar Pupo (a. Jorge 40).

“Nunca existió -como erróneamente se ha creído- un órgano deci-
sorio donde confluyeran la información y el control de las bases
operativas y de donde surgiera el ordenamiento de las bases mili-
tares (...) Bajo la conducción del comandante Castaño (Carlos)
parecía haber dos estructuras; una virtual, donde aparecíamos los
comandantes de las autodefensas, y otra real pero desconocida

  
 
   

 

sí es la verdad de Mancuso

Las Auc estaban vencidas:

En las versiones entregadas ayer ..

para los comandantes donde los informantes y los personajes

que tomaban decisiones solo tomaban contacto y se manifesta-
ban a través del comandante Carlos”, señaló Mancuso en su de-
claración ante la Fiscalía.

La confesión que
Mancuso hizo so-
bre el atentado,
en diciembre de
2000, contra el '
entonces presi-
dente de la Fede-
ración Nacional
de Trabajadores
al Servicio del Es-
tado (Fenaltrase)
y hoy represen-
tante a la Cámara

sindical.

una guarnición) se beneficie”.

trás” de ese hecho.

ramilitares”.

 

 

Es >

TAE ene ese cuento” a

 

 

Wilson Borja Díaz, no E ORVaNCiÓ al ex dirigente

“Yo creo que aquí lo que se está montando es
la impunidad y no la verdad. En la investiga-
ción que hizo la Fiscalía sobre mi caso, no
aparecía relacionado él, sino Vicente Castaño.
Creo que dice eso para que el mayor (Cesar
Alonso) Maldonado (condenado a 27 años de
prisión por el caso y quien en 2004 se fugó de

En el documento entregado por Mancuso a la

Fiscalía, lo de Borja fue una “operación militar
contra un dirigente sindical infiltrado de la gue-

rrilla, según informes de inteligencia”.

Según Borja, Mancuso busca que tapar que

“tres generales del Ejército que estuvieron de-

“El quiere aprovecharse de un caso muy cono-
cido, como el mío, para decir que está dicien-
do la verdad. La realidad es que los militares
organizaron todo y le pidieron ayuda a los pa-

El Representante a la Cámara anunció que se
reunirá con sus abogados para analizar si exi-
ge algún tipo de reparación por el atentado, en
el que dos personas perdieron la vida.

ante la Fiscalía, Salvatore Man- y
cuso dejó ver los posibles nexos
entre las facciones a su mando y
miembros de las Fuerzas Milita-
res y la Policía.

Ayer, el general Freddy Padilla de
León, comandante de las Fuer- $
zas Militares, publicó a través de
internet un comunicado dirigido '
a los generales y almirantes en el
que recuerda la lucha contra los
grupos armados ilegales y ase- $.
gura que las Auc se desmoviliza- id
ron porque se vieron vencidas. RE )

“Nunca recibimos orden, instrucción o inuoción de condescen-
dencia o cooperación con personas armadas de cualquier organi-
zación. Y jamás uno de ustedes habrá instruido a un subalterno
en ese o parecido sentido. Nuestra lucha no ha tenido distingos,
ni nuestros enemigos han admitido categorías”, señala el texto.
En el documento también recuerda que se han hecho imputacio-
nes a diferentes sectores sobre la filtración de los grupos parami-
litares en diferentes sectores de la vida nacional. Esto, aseguró
podría llevar a que “lata en ese empeño el deseo de que no haya
inocentes para que tampoco queden culpables”.

En declaraciones a los medios, el general Padilla rechazó la vincu-
lación que hizo Mancuso al general Alfonso Manosalva a la masa-
cre de El Aro. Recordó que era un oficial respetado y en su honor
se bautizó un batallón en el Chocó. “Mientras la investigación
continúa continuaremos honrando su nombre”.

 

La planeación de las acciones de
las autodefensas contaba, según
Mancuso, con cinco momentos
clave:

- Recopilación: se consultaban
tres fuentes de información no ;
conexas. Algunos eran militan-
tes, otros colaboradores y en al-
gunos casos, guerrilleros a quie- :
nes se les pagaba por informa- :
ción.
- Análisis: el jefe político o el jefe
militar eran los encargados de
darle una calificación que iba del '
1 al 5. Solo se realizaban las ac-
ciones que recibían la califica-
ción de cuatro o más.

Es importante recordar que para ser jefe militar se debía pasar pÓr
una de las escuelas de entrenamientos de las Auc, estas funcio-
naban primero en San Pedro de Urabá y luego en el corregimiento
Cristales, de San Roque. El curso duraba entre tres y seis meses.
Los jefes políticos también debían tener manejo militar.

- Planificación: revisión de todos los detalles y logística para eje-
cutar la acción, como hombres, municiones, artillería, posibles
bajas, medicinas, etc. Toda operación contaba con tres grupos:
uno de choque, uno de apoyo y uno de cierre y contención.

- Planeación: en ella se ordenaban las circunstancias de tiempo,
modo y lugar en las que se llevarían a cabo.

- Ejecución: se iniciaba con la infiltración que era la movilización
de tropas hacia el objetivo. Luego se emprendía la acción que
también era evaluada. ,

  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 

 
     

La raanización 7 ¿$
Nacional Indígena de y
Colombia (Onic) $
rechazó cómo Me
Mancuso describió ib
la desaparición del E
líder embera katío
Kimy Pernía A
Domicó, ocurrida en *
Tierralta (Córdoba),
el 2 de junio de
2001. o
Según el jefe e
desmovilizado, fue “una ik militar contra
un infiltado subversivo en comunidades
indígenas”.

Luis Evelis Andrade, presidente de la Onic,
recordó que desde el primer día de la
desaparición pidieron información a las Auc.

“A pesar de nuestros insistentes reclamos
nunca tuvieron, hasta ahora, el valor de
decirnos la verdad, siempre lo negaron.
Rechazamos que se justifique el asesinato de un
sabio como Kimy. Sus actuación por la defensa
del pueblo embera katío y el medio ambiente
siempre fueron públicas (...) Él no era de las
Farc y con ese grupo también tuvo problemas
porque siempre rechazó el uso de la armas”.
Andrade le reclamó a Mancuso la verdad sobre
dónde están los restos de Pernía y le cuestionó
sobre dos versiones entregadas sobre el mismo
caso. “Primero dijo que él no tenía nada que ver,
sino que fue H2 (un hombre a su mando) y
ahora dice qué el sí fue”.

La Onic estudia la posibilidad de buscar que el
caso sea llevado a la Comisión de Derechos
Humanos de la OEA por la “falta de acción de la
justicia colombiana. Esto debe conocerlo el
ordenamiento jurídico internacional”.

— A ==

 

a E Ar Ml A
