Fuentes de Información

Recortes de Srensa U Vacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : aid
El Tiempo : Cúcuta a Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Ps En Jet-set
El Nuevo Siglo FP, Mundo Tolima 7 Días y , ¡ Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
nas Vanguardia Liberal La Tarde eco DA o a
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Credeni pin
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería rede
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
EL TIEMPO - BTA. - 5 0CT 2007
y»* 2
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

y VIERNES 5 DE OCTUBRE DE 2007 EL TIEMPO

mn 2 NACIÓN 1-3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NARCO EXTRADITADO ES TESTIGO EN CASO POR “PARAPOLÍTICA' CONTRA VICENTE BLEL

 

 

¿Qué pasó con las dos leyes?

E A Extradición sin retroactividad. : Extinción de dominio. En

Patino Fómeque enreda a Samper raise conga: amoo: 108 mias os
la extradición de colombia- : mediante la cual el Estado te-

nos, 6 años después de que la : nía facultades para quitar-

| 000 Constituyente la había prohi- : les bienes a la mafia, la gue- .
revlIve e an sma e bido. La norma estableció la : rrilla y los corruptos.

no retroactividad, es decir ex- : También fue considerada

tradición por delitos cometi- : UNA ley inoperante, pues los

Corte Suprema remitió a Comisión de Acusaciones k dos del 97 en adelante, y reci- ' e S es po fa-

declaración del capo que comprometería al ex

 

só

 

 

bió críticas de sectores que :

la consideraron una ley “sin : mientas jurídicas in

 

Los capos tenían herra-

 

 

presidente Ernesto Samper y al magistrado Jaime pr hs A ee 6 : cerles el quite a las medidas.
Córdoba. También mencionó a Horacio Serpa. El presidente Samper e arador Myles ; Con esa norma, anualmente
atenderá “cualquier entonces embajador My!eS : 105 jueces dictaban un pro-

REDACCIÓN JUSTICIA justicia ha sido objeto de una instancia ¡udicial, en Prechette. : medio de 10 fallos en el año.
Desde su sitio de reclusión vendetta de la mafia en la que Ja) Se dijo que era un indulto : Con una nueva ley, aproba-

en Estados Unidos, el extradi- han muerto medio centenar cualquier momento, para narcos, planeado desde : da por el Congreso a finales

tado capo Víctor Patiño Fóme- de sus allegados y familiares, para cualquier diligencia las cárceles de máxima segu- : del 2002, se producen aproxi-

que acaba de agitar el fantas- la Corte tomó una decisión que sea requerido”. ridad, pues excluía a 20 reco- : madamente 100 fallos en el

ma del proceso 8.000 con su de- sin precedentes, por la canti- Víctor > Patiño, capo del cartel de nocidos capos detenidos.  : mismolapso.

claración contra el senador dad de personas afectadas y el Cali, extraditado a E.U. Comunicado del ex presidente Samper. ;

Vicente Blel, uno de los inves- fuero de varias de ellas. AR

tigados por la “parapolítica”.
En su versión sobre el sena-
dor Blel, a quien antes había
señalado como uno de sus tes-
taferros, Patiño se refirió a.la
financiación de la campaña
presidencial de 1994 y a la
aprobación en el Congreso de
dos leyes clave contra el nar-
cotráfico: la de extinción de
dominio (1996) y la que revi-
vió la extradición, pero prohi-
bió aplicarla por hechos ante-
riores a 1997 (ver recuadro).
Basada en lo que dijo el ca-
po, quien por colaborar con la

 

Le remitió a la Comisión de
Acusaciones los apartes de la
versión de Patiño que se refie-
ren al ex presidente Ernesto
Samper y al ex vicefiscal Jai-
me Córdoba, hoy magistrado
de la Corte Constitucional.

También compulsó copias a
la Fiscalía de lo que dijo el nar-
co sobre el ex ministro Hora-
cio Serpa Uribe y los ex sena-
dores David Turbay, Orlando
Vásquez Velásquez y José
Guerra De la Espriella. Los
tres últimos fueron condena-
dos durante el proceso 8.000.

La Sala Penal de la Corte
también pidió indagar al abo-

! 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
- Bogotá, D.C. - Colombia

gado Ignacio Londoño, men- on.
LOS QUE MENCIONA cionado por Rasguño”, otro di
VÍCTOR PATIÑO F. capo del norte del Valle extra-
ditado a E.Ú., como la persona
que sirvió de enlace para que pu AS >

 

, >

ble EL O
El ex presidente Samper fue in-
vestigado por el 8.000. La Cáma-

ra de Representantes lo absolvió.

 

Patiño Fómeque, con otra
identidad, aportara fondos a
la campaña liberal de 1994.

Patiño, en su declaración,
habló también de una procu-
radora delegada y de un fiscal
de la Unidad de Extinción de
Dominio quien llevó procesos
contra 'Chupeta'. También
mencionó a una persona que
identificó como Guillermo An-
gel, al “senador Benedetti, pa-
dre” (en el 8.000 fue investiga-
do el congresista Alvaro Bene-
detti) y a Said Gachán, alias
“Turco Rico”.

A consideración de la Comi-
sión de Acusaciones, a la que
la Fiscalía le acaba de pedir
que investigue al ex presiden-
te Belisario Betancur por los
hechos del Palacio de Justi-
cia, quedará iniciar una inves-
tigación formal. Lo mismo va-
le para la Fiscalía en el caso
de las personas sin fuero.

La Corte, además, no des-
carta investigar a congresis-
tas en ejercicio por la aproba-

Archivo EL TIEMPO. ción, hace una década, de las
Horacio Serpa, ministro de Go- ¿os leyes mencionadas.
bierno cuando estalló el proceso
8.000. Su caso se cerró. Serpa dice que es un karma

 

Archivo EL TIEMPO
David Turbay pagó 24 meses de
cárcel. Lo condenaron por recibir
dineros del Cartel de Cali.

 

Archivo EL TIEMPO
José Guerra, condenado a 90
meses por recibir de la mafia apor-
tes para su campaña al Congreso.

Anoche, la oficina del ex
presidente Ernesto Samper
expidió un comunicado en el
que califica de confusos los se-
ñalamientos y reitera su ple-
na disposición a atender los
llamados de las instancias ju-
diciales.

El ex candidato presiden-
cial Horacio Serpa, quien aspi-
ra a la Gobernación de San-
tander, dijo por su lado que
respeta cualquier decisión de
la justicia.

“No puedo decir cosa dife-
rente a que me someto a sus
órdenes y a su jurisdicción
aseguró Serpa-—. Por lo que
he averiguado, esto no es na-
da que tenga que ver con la
“parapolítica' y no es nada
que tenga que ver con el proce-
so 8.000, que ha sido como un
karma sobre mi cabeza”.

Serpa agregó que se jugó la
vida “por sacar adelante esas
leyes contra los narcos”.

Por su lado, el magistrado
Jaime Córdoba Triviño dijo
que recibió con “extrañeza e
indignación” la decisión de la
Corte y recordó que para la
época en la que fueron aproba-
das las dos leyes él seguía sien-
do Defensor del Pueblo.

 

 

== PA.

 
