   
 

    
  
 
     

nd

NA
Ñ
PS y: |
707%
f

EA

 

 

 

,
Foto: Andrea Moreno / Cambio

00716

JN

ll

ITA

TOPNTZ

n
Ln
r
pe
|
JT
fu
A
oO
=
Y
Y
H

EE A E)
del Interior y de Justicia.

TENDENCIAS:

TARIFA POSTAL REDUCIDA N”. 133

 

7

     
 
  

5

e
e. 3
e. Y
NN |
E i ne
y ¡

3

 

4

 
   

 
  

POR MARÍA ELVIRA SAMPER d E . ] AAA A
msamperOcambio.net.co | ER A

Da embarrada...

“DA EMBARRADA GANAR ASÍ”, dijo hace
poco Juan Pablo Montoya al referirse a su pri-
mera victoria en la Náscar, luego de cho-

car asu compañero de equipo. Sí, da emba-
rrada ganar a costa de dejar al otro tendido
en el terreno, da embarrada no ganar en for-
ma limpia y transparente, como dan emba-
rrada tantas y tantas cosas en este país.

Dan embarrada tantos triunfos espurios, tan-
tas victorias fraudulentas, tantos éxitos cons-
truidos con alianzas non sanctas, con mentiras,
amenazas y sobornos. Tantas posiciones logra-
das a codazos, tantas fortunas mal habidas, tan-
to poder construido sobre cientos de cadáveres.

Da embarrada un Gobierno con alia-

 

En cnidló de tantas cosas
que dan embarrada,
unos estudiantes
permiten pensar que

no todo está perdido.

dos de tan dudosa ortografía. Da embarra-
da que herederos de familias ilustres y po-
derosas hayan abusado de su influencia y
dinero para crear feudos electorales y ha-
yan establecido vínculos con los más atro-
ces criminales para conservarlos.

Da embarrada que los que hoy están en la cár-
cel o ad portas de ella por esas relaciones peli-
grosas, crean que los colombianos somos tan
caídos del zarzo como para creerles, a estas al-

turas del partido,
que sus contactos
con los paramilita-
res fueron bajo ame-
naza o de buenos ofi-
cios para ayudar a
su desmovilización.
Da embarra-
da el Procurador

con tantos familiares salpicados por la para-
política. Dan embarrada las vacilaciones y los
palos de ciego del Fiscal. Da embarrada tan-
to miembro de la Fuerza Pública del lado equi-
vocado. Dan embarrada tantos dirigentes loca-
les elegidos por presión de los grupos armados
Da embarrada tanta ira desatada entre el Go-
bierno y la oposición. Da embarrada que los in-
sultos pesen más que las ideas, las ofensas
personales más que los argumentos. Dan em-
barrada la intolerancia y la descalificación a ul-
tranza, la polarización entre buenos y malos,
entre paracos y terroristas vestidos de civil.

Da embarrada la guerrilla narcotiza-
da y degradada que apela al terrorismo y
que ha convertido la vida humana en obje-
to de trueque. Dan embarrada tantas vícti-
mas inocentes y los millones de desplazados.

Da embarrada que funcionarios y políticos
hagan de los recursos del Estado su botín per-
sonal. Dan embarrada las licitaciones y los con-
tratos amañados, los dineros públicos despil-
farrados o desviados a cuentas privadas. Da
embarrada tanto vivo, tanto tramposo, tanto
mentiroso, tanto delincuente de cuello blanco.

Dan embarrada los hospitales quebrados,
los miles de muertos por falta de atención,
los paseos de la muerte, los recursos de la sa-
lud esquilmados por administradores vena-
les o desviados a la caja menor de los parami-
litares. Dan embarrada tantos embarazos no
deseados, tantos abortos, tantas mujeres y ni-
ños maltratados, tantos jóvenes delincuentes.

Da embarrada que mientras la economía va
bien, más del 50% de los colombianos viva en la
pobreza. Dan embarrada tan poquitos con tan-
to y tantos con tan poquito. Dan embarrada las
regalías petroleras malversadas o engrosan-
do las finanzas de guerrilla y paramilitares.

Dan embarrada tantos recursos huma-
nos y materiales dedicados a la guerra. Da
embarrada ser el campo de batalla y la car-
ne de cañón de la lucha contra el narcotrá-
fico... En fin, da embarrada acostarse tan-
tas noches con el corazón arrugado.

Pero no todo está perdido. Cada día, por en-
tre las malas noticias, se filtran casos que abren
espacio para la esperanza. Cómo no abrirlo si,
por ejemplo, unos pocos estudiantes de Alejan-
dría, un pueblo de Antioquia con 100 años de
vida y 4.000 habitantes, lograron comprome-
ter desde las aulas a las autoridades y ala po-
blación con un manual de convivencia que hace
la vida más amables y que hoy todos respetan.

Cómo perder la esperanza si el país está lleno
de gente como ellos, convencida de que la violen-
cia no es el camino para resolver los conflictos. *
En medio de tantas cosas que dan embarra-
da, gente como los estudiantes de Alejandría
permiten pensar que no todo está perdido.

MARZO 19 DE 2007 | CAMBIO 15

 

 

 
  

Bogotá

El Tiempo*
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo
Mira

Voz

MEDIO:

uentes de Información

Barranquilla
El Heraldo
La Libertad

Medellín
El Colombiano
El Mundo

Bucaramanga

Vanguardia Liberal

Cali
El Occidente

El País

REY, CAMBIO

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena
esbiccia Ibagué
El Nuevo Día
j Tolima 7 Días
Pereira
Diario Del Otun — vimavicencio
La Tarde Llano 7 Días
Neiva
Diario Del Huila Cartagena
La Nación El Universal

lo

PAGINA:

 

   

 

da
E

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta o
La Opini

Opinión Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Diario del Sur

Montería Credencial - Caras '
El Meridiano Otras
FECHA: mA?

Errores de manejo y presiones de la
Casa de Nariño tienen en capilla al
ministro del Interior, Carlos Holguín.

MUY POCOS TENÍAN
tantas credenciales para
llegar al Ministerio del In-
terior y de Justicia como
Carlos Holguín Sardi, ca-
cique conservador del Va-
lle y miembro de una fami-
lia con tradición política:
Carlos Holguín Mallari-
no, su tío abuelo, fue presi-
dente designado de Rafael
Núñez en 1886 y otro tío,
Jorge Holguín Mallarino,
fue encargado de la Presidencia en cali-
dad de Designado en 1909.

Ha sido Alcalde de Cali, Ministro de
Comunicaciones y Gobernador del Va-
lle pero, sobre todo, es un curtido con-
gresista que, a la cabeza del Partido
Conservador desde 2001, ordenó su ban-
cada y en la campaña de 2002 lideró el
apoyo ala candidatura de Álvaro Uribe.
Ese apoyo, más el impulso que dio a la
reelección del actual Presidente, en con-
travía del ala que sigue las orientaciones
del ex mandatario Andrés Pastrana, le
valieron llegar a donde hoy está.

Con aspiraciones presidenciales in
péctore y no obstante su vasta trayec-
toria política, todo indica que el Minis-
terio podría ser el principio del fin no
sólo de su sueño de llegar a la Presiden-
cia de la República, sino el broche para
cerrar su ya larga carrera política. ¿Por
qué? Porque ajustada o no ala verdad, la
percepción general es que Holguín es un
ministro en problemas y no pocos creen
que sus días están contados en el cargo.

No obstante que trabaja de sol a sol,
las cosas no le han salido bien y poco
han ayudado a su imagen algunas fo-
tos que lo han pillado echándose una
que otra siesta en el recinto del Congre-
so y que han dejado la sensación de des-
gano, una sensación a la que contribu-
yen su hablar pausado y su andar lento
así como, según dicen algunos, diversos
problemas de salud. El Ministro da la
impresión de que vive cansado y él mis-
mo ha reconocido que el Ministerio le
deja poco tiempo para el sueño. Sin em-
bargo, esa impresión de falta de energía
no se compadece con las horas que de-
dica a trabajar.

7
y 2,

MARZO 19 DE 2007 | CAMBIO 1 /

 
  

A Fabio Valencia lo acusan de hacerle
el cajón al Ministro del Interior.

El martes pasado, por ejemplo, CAM-
BIO lo siguió desde las 7:00 a.m. hasta
pasadas las 7:00 p.m. y puede dar fe de
que el Ministro apenas tuvo 15 minutos
para almorzar. Entrevistas alos medios,
sesiones en el Congreso, audiencias,
consultas con sus asesores, llamadas y
demás le coparon el día. “El Ministro no
hace otra cosa que resolver chicharro-
nes”, dicen fuentes del despacho.

Y es que el Ministerio del Interior es
una cartera de entuertos. Le competen
no sólo las relaciones con el Congreso y
los partidos al igual que el manejo de la
agenda legislativa, sino la atención a los
desplazados y desmovilizados, a los ex-
traditables, a los indígenas y a los afro-
colombianos, así como las políticas de
antinarcóticos, las cárceles, el tráfi-
co de personas, el programa de protec-
ción de derechos humanos, de perso-
najes con problemas de seguridad y la
defensa jurídica del Estado ante deman-
das nacionales e internacionales, entre
otras funciones.

El problema es que los resultados
de la gestión de Holguín no son cuanti-
ficables y que su principal vara de me-
dición, por lo menos hasta ahora, es la
legislatura que, en el caso concreto de
las pasadas sesiones extras, no le fue fa-
vorable: sólo dos de 21 proyectos, el de
Talento Humano y Agro Ingreso Segu-
ro pasaron a sanción presidencial. Dos
fundamentales, el Plan Nacional de De-
sarrollo y el TLC, se quedaron en el tin-
tero por la parálisis que provocó el es-

1 CAMBIO

¡MARZO 19 DE 2007
E E g 5 $ LS . A 5 4 G
; MARZ d 19 DE 2007

 

cándalo parapolítico que, al menos por
ahora, tiene en la cárcel a ocho congre-
sistas aliados del Gobierno.

A Holguín no le ha tocado fácil. Si su
antecesor, Sabas Pretelt, debió defender
a capa y espada el controvertido proce-
so con las Auc y la polémica Ley de Jus-
ticia y Paz, a él le estalló en la cara el es-
cándalo de la parapolítica. Además, los
enemigos de la administración se han
encargado de recordarle que el Partido
Conservador, con Holguín a la cabeza,

 

avaló para las elecciones pasadas a can-
didatos con vínculos con los grupos pa-
ramilitares.

 

Mal escudero

En un panorama político tan revuelto
y en momentos en que circulan rumores
de que desde la misma Casa de Nariño
hay conservadores, como el propio con-
sejero presidencial Fabio Valencia Cos-
sio, que quieren hacerle el cajón, Hol-
guín no parece tenerlas todas consigo.
No ha dado la talla de indeclinable escu-
dero del Presidente, como la dio Horacio
Serpa en los momentos más tortuosos

ASA UA

DANI E ATTE
MADAME

 

Foto: AP

del proceso 8.000 durante el gobierno
de Ernesto Samper. Incluso en el cruce
de espadas con el senador Jorge Roble-
do del Polo Democrático, que tuvo lugar
en el Congreso hace unos días, la ofen-
siva del Gobierno estuvo a cargo de los
ministros de Agricultura y Protección
Social, Andrés Felipe Arias y Diego Pa-
lacio.

Y esto es cierto, entre otras razones,
porque la manera de ser de Uribe no
deja mayor margen de maniobra a nin-
gún ministro y aún menos al
del Interior, como Holguín
mismo lo reconoce: “El es-
tilo del Presidente hace que
no necesite mucho de sus es-
cuderos, aunque nadie pue-
de poner en duda mi solida-
ridad”.

Para completar el cua-
dro clínico, el Presidente no
habla mucho con el propio Holguín, a
quien se ve poco por Palacio y a quien
Uribe le manda razones con el secreta-
rio general Bernardo Moreno con la ad-
vertencia de que las gestiones “son para
ya”. Pero no es sólo esto, pues también
como titular del Ministerio de Justicia,
hoy fusionado con el del Interior, 'Hol-
guín ha recibido críticas de sujefe por
descuidar las relaciones con las altas
cortes. Ha sido tal su insistencia, que el
Ministro hace pocos días invitó a una
reunión en su casa a los presidentes de
las mismas con el fin de mantener tendi-
dos los puentes que estuvieron a punta
  

 

uentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pOgorA La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a Semana
o i Suu Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión eins
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día e tds
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyacá e
EE Sal e Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a o
¡ari |v ia Li Pasto ]
Ela oaclador '0 Vanguardia Liberal La Tarde RO TD es Alo Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ay E
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería r a
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano ras
REY, CAN! ' .
MEDIO: | 410 PAGINA: 5 FECHA: 00,

 

Foto: Joana Toro / Cambio

de romperse hace un par de meses cuan-
do el Presidente, al retirar el proyecto de
reforma a la Justicia, tomó partido por la
Corte Constitucional y dejó resentidos a
los otros tribunales.

Salvo parte de sus copartidarios y al-
gunos uribistas como el presidente del
Partido de la U, Carlos García, que consi-
deran que Holguín ha obrado bien como
ministro, diferentes sectores políticos
y de opinión lo ven no como un hombre
que maneja el Congreso, sino como el re-
presentante del Partido Conservador sin
ascendencia en los otros partidos y mo-
vimientos, que no juega el papel de alfil
que debe jugar todo encargado de la po-
lítica en un gobierno. “Un dirigente con
la trayectoria, la preparación y la capaci-
dad de Holguín, debería estar cumplien-
do mejores funciones que las de cuidar
los puestos que tiene el Partido Conser-
vador desde el gobierno de Andrés Pas-
trana”, dice el senador liberal Luis Fer-
nando Velasco.

El desaforado apetito burocrático es,
precisamente, una de las mayores críti-
cas que le hacen a Holguín y asu partido,
pues a pesar de que tienen muchos pues-
tos en el Gobierno, son los que más mo-
lestan. “Nos cuida los puestos pero a su
vez sirve con lealtad a los intereses del
Gobierno —asegura el senador conser-
vador Hernán Andrade—. Actúa como un
ministro conservador y así deberían ha-
cerlo los otros cuatro: la de Cultura y los
de Minas, Agricultura y Relaciones Ex-
teriores”.

 

 

“NO SIENTO QUEME
ESTÉN HACIENDO EL CAJÓN”

Con el tono pausado que lo caracteriza, el ministro del Interior,
Carlos Holguín Sardi, respondió a las críticas de sus contradictores.

¿Qué les responde a quie-
nes lo señalan de no hacer el papel
de escudero del Presidente y de
que sólo trabaja para su partido?

No trabajo para nada
distinto del Presidente y de su gobierno.

Pero el Presidente se ha queja-
do y ha dicho sentirse solo...

Cómo no va a estar solo si es una
persona infinitamente superior al
común, una persona excepcional,
diferente. Cuando dicen que está solo
uno se pregunta cómo puede estar solo

el Presidente con el 72% de popularidad.

Cuándo era jefe del Partido
Conservador, usted le dijo a
CAMBIO que Uribe era “un tipo
difícil”. ¿Hoy piensa lo mismo?

El Presidente es un hombre difícil por las
exigencias que pone, por las metas que
traza, por los logros que alcanza. Para la
gente común y corriente no es fácil tener
y comprender la claridad con la que
enfrenta los problemas.

¿El Presidente presiona mucho?
¿Está cansado de tanta presión?

Las presiones son frecuentes sobre

todos los ministros y no en particular
sobre mí. Es normal que el Presidente las
ejerza.

Cada día aumentan los rumores
según los cuales Fabio Valencia
Cossio le está haciendo el cajón...

No siento que alguien me esté haciendo
el cajón y tampoco me preocupa el tema.

Algunos lo critican, sobre todo
los pastranistas, por haber con-
vertido el Partido en apéndice
del Gobierno. ¿Qué les dice?

4

La pelea sobre si el Partido es un
apéndice del Gobierno la di durante seis
años y creo que quedó clara. El apoyo al
Gobierno ha dado resultados y me siento
orgulloso de ello.

¿Ha vuelto a hablar con el ex
presidente Pastrana?

Hace días que no hablo con él.
¿Sus días en el Ministerio
están contados?

Estaré en el Gobierno hasta cuando ¿
quiera el Presidente y hasta cuando el
Partido me apoye, porque mi responsa-
bilidad no es personal.

MARZO 19 DE 2007 | CAMBIO 19

 

 
 EAT oe
ERAS
TR AO

..

LO QUE
HA HECHO

nació en Cali.
Es doctor en Derecho y Ciencias
Económicas de la Universidad
Javeriana de Bogotá.

Ministro de Comunicaciones en el
gobierto de Julio César Turbay Ayala
(1974 - 1976), Gobernador del Valle
del Cauca en dos ocasiones y
Presidente del Congreso de la
República (1983 - 1984). Fue
representante a la Cámara y
Senador en cinco oportunidades.

de la
Conferencia Nacional de
Gobernadores, Presidente del
Directorio Nacional Conservador en
varias oportunidades y precandidato
a la Presidencia en las elecciones de
1990 y en las de 19993.

de obras como
Ideas políticas contemporáneas, Por
una concepción plena de lo social, Lo
bueno, lo malo y lo feo de la reforma
urbana, El Valle ante el siglo XXl y
Autoridad, orden, progreso.

20 CAMBIO | MARZO 19 DE 2007

Palabras necias

Aparte de las críticas de quienes lo
consideran mal escudero del Presidente
y sólo un representante del Partido Con-
servador sin mayor ascendencia en el
Congreso, Holguín ha sido poco afortu-
nado con los medios y, sobre todo, poco
afortunado con las declaraciones que
da. Propios y extraños sostienen que
dice lo que no debe decir porque a veces
pierde de vista su papel.

Una de esas grandes equivocaciones
la cometió a raíz del escándalo que de-
sató el famoso Pacto de Ralito que fir-
maron algunos congresistas y funciona-
rios y ex funcionarios públicos afectos
al Gobierno con cuatro jefes paramili-
tares “para refundar la patria”, entre los
cuales figuraban miembros del entorno
del actual jefe del Partido Conservador
Julio Manzur. Entre estos estaban nom-
bres como el del suplente de Manzur, Ro-
drigo Burgos, hoy Cónsul en Ecuador;
el representante Luis Carlos Ordosgoi-
tia; el presidente del Directorio Conser-
vador de Córdoba de entonces; el repre-
sentante José de los Santos Negrete; el
senador de Bolívar William Montes, vi-
cepresidente de la Comisión Quinta, re-
conocido por su amistad con Enilce Ló-

 

pez, alias La Gata, la empresaria del
chance hoy en la cárcel, y Alfonso Cam-
po Escobar, entre otros.

El Ministro no le vio mayor problema
al documento firmado y dijo sin inmu-
tarse: “Es un compendio de la Constitu-
ción y desde ese punto de vista no tiene
nada impropio, yo lo refrendaría”. Me-
tida de pata. Los firmantes están en la
mira de la Justicia.

También causaron escozorsus decla-
raciones cuando a principios de enero y
a raíz de unas afirmaciones de Salvato-
re Mancuso en el sentido de que había
por lo menos 5.000 paramilitares rear-
mados sobre los cuales no tenían con-
trol, Holguín dijo: “A los criminales no
hay que creerles”. Nueva metida de pata.
Se le olvidó que el Gobierno impulsa un
proceso de justicia alternativa para las
Auc sobre la base de que digan la verdad
si quieren recibirlos beneficios de la Ley
de Justicia y Paz.

Para rematar, hace dos semanas y
para responder a las críticas crecien-
tes en el sentido de que no da la talla y
a la queja del Presidente de que se sen-
tía solo, Holguín insistió en una entre-
vista que dio para El Tiempo en que el
Congreso no le marchaba porque no te-
  

Barranquilla Popayán
¿ El Heraldo El Liberal
Bogota La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva |
Mira El Occidente Diario Del Huila
VOZ - El País La Nación
MEDIO:

 

  

nía suficientes puestos qué ofrecer. El
pez muere por la boca. Con sus decla-
raciones, el Ministro no sólo aceptó, en
opinión de muchos, que es puestero sino
que confirmó que el discurso de Uribe
y del Gobierno contra la politiquería es
sólo de dientes para afuera.

Con semejante cúmulo de desatinos,
con escasos resultados para mostrar y
sin formar parte de la cuerda cercana
al Presidente, resulta claro por qué mu-
chos, incluso copartidarios, lo ven fuera
de su cargo como resultado de su mala
hora. Y aunque el actual inquilino de la
Casa de Nariño es reacio a cambiar a los
integrantes de su gabinete por presiones
políticas o mediáticas, la situación pa-
recería insostenible. “Incluso si se que-
da, o mejor si lo dejan, corre el peligro de

vez más un cero a la izquierda”, le dijo a
CAMBIO un congresista cercano al fun-
cionario.

Dicho lo anterior hay quienes insisten
en que es muy temprano para desahuciar
a Holguín. Al fin de cuentas, el dirigente
vallecaucano es un viejo zorro de la po-
lítica experto en torear en infinidad de
plazas, quien puede tener todavía más
de un as debajo de la manga. A su favor
tiene la relativa inminencia de las elec-
ciones de alcaldes y gobernadores en las
cuales el Ministerio tiene una clara rele-
vancia. La semana pasada, por ejemplo,
Holguín lanzó el lema “Vamos a poner-
le dientes a la campaña del voto limpio
2007”, con el fin de promover la transpa-
rencia en los próximos comicios.

En un campo más fundamental, el
Ministro tiene todavía con qué ganar ba-
tallas. Un caso concreto fue el de la re-
forma política, que comenzará a ser de-
batida en el Congreso en breve y con la
cual se busca fortalecer el régimen de
partidos y crear sanciones para los que
avalen a candidatos que resulten vincu-
lados a grupos al margen de la ley. En la
discusión del articulado, que tuvo lugar
en la Casa de Nariño, fueron las tesis de
Holgín las que triunfaron.

¿Será eso suficiente para salvar su
prestigio, preservar el cargo y dejar un
legado? Sólo el tiempo lo dirá. Lo cierto
es que hasta la fecha la plana escrita por
el actual Ministro del Interior y de Jus-
ticia está llena de tachones. La pregun-
ta es si va a tener el tiempo, el apoyo y la
voluntad suficiente para hacer borrón y
cuenta nueva.

ser cada vez más intrascendente, cada MINISTROS EN PROBLEMAS

 

Fuentes de Información

Santa Marta Manizales Revistas
El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena , Semana
Cúcuta : Cambio
Ibagué La Opinión Gerente
Tolima 7 Días a Días Diner's
43 Tv Y Novelas
Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Cartagena Montería Credencial - Caras
El Universal El Meridiano Otras

/ » y

PAGINA: 5 FECHA:

A Ps k
Mo
PD

 

 

 

 

 

 

 

Foto: Andrea Moreno / Cambio

FERNANDO LONDOÑO: Fue ministro del Interior en el primer
gobierno de Álvaro Uribe y salió del Gabinete en 2004 más
por líos jurídicos y personales que por razones instituciona-
les o de gestión. Fue destituido por la Procuraduría e inhabili-
tado para ejercer funciones públicas durante 15 años.

HORACIO SERPA: Fue ministro de Gobierno de Ernesto
Samper (1994-1998) y el escándalo desatado por la
financiación de la campaña con dineros del narcotráfico lo
convirtió en la punta de lanza del Gobierno y en su principal
escudero. El proceso 8.000 lo tuvo ad portas de la cárcel y la
lealtad a Samper fue su perdición política. Tres veces
consecutivas perdió las elecciones presidenciales.

NÉSTOR HUMBERTO MARTÍNEZ: Fue ministro del Interior de
Andrés Pastrana en 2000 y fue piedra de toque en la
controversia que desató la propuesta de un referendo para
convocar elecciones y conformar un nuevo Congreso,
propuesta que generó la reacción del Partido Liberal que en
el Congreso reclamó también elecciones presidenciales.
Para superar la crisis Pastrana buscó establecer un gran
acuerdo político y como primer paso decidió cambiar a
Martínez, quien renunció 24 horas antes de que el Congreso
le aplicara la moción de censura.

 

CARLOS LEMOS SIMMONDS: Fue ministro de Gobierno de
Virgilio Barco en 1989 en una de las etapas más críticas de la
lucha contra los carteles. En el debate de un proyecto de
reforma constitucional que, de ser aprobado, debía ser
avalado por referendo, denunció la maniobra de más de 20
congresistas para colgarle un mico e incluir en el temario del
referendo la no extradición. En un discurso valeroso, Lemos
advirtió que si pasaba él se entregaría a los narcotraficantes
“atado de pies y manos”. Un año después y recién elegido
senador Bernardo Jaramillo de la UP, Lemos dijo que sus
líderes eran “testaferros políticos de la guerrilla”. Jaramillo
respondió que eso era “colgarle la lápida al cuello a los
dirigentes de la oposición”. Poco después fue asesinado por
paramilitares que adelantaban una campaña de exterminio
de la UP.

MARZO 19 DE 2007 | CAMBIO 21
