Fuentes de Información

Recortes. de Pensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día sd Sl
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
E isdión Vanguardia Liberal La Tarde nd y Die Dd cri
Tiempos Del Mundo Cali Neiva di OS E pese
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena 5 Montería redencial -
Voz FL N8PVWO Dl A IB ABUYE? El Universal E ; A El Meridiano Otras

 

 

 

MY El NUEVO

IBAGUÉ, VIERNES 12 DE OCTUBRE DE 2007 Dia da

JUDICIAL

ASA ESO

  

PO AA A

   

COORDINACIÓN PERIODÍSTICA / REDACCIÓN EL NUEVO DÍA / redaccionGelnuevodia.com.co

Presidente Uribe presidió conversatorio de seguridad en Villarrica

Frente 25, Objetivo
de las tropas en el
oriente del Tolima

 

 

EL PABELLÓN nacional fue izado en la mayoría de las vi-
viendas, establecimientos públicos y oficinas del municipio
de Villarrica con motivo de la visita del presidente, Álvaro
Uribe.

 
 
   

AE ETT

María Eugenia Ramírez, viuda del candidato a la

Alcaldía de Villarrica, Julio César Marentes, asesinado

POR PRIME- | por las FARC, confesó que el viernes de la semana an-

RA vez en la terior fue blanco de un atentado contra su vida, del que

historia de ese * por fortuna salió ¡lesa.

municipio, un ' Ramírez, no quiso entregar otros detalles al respec-

Jefe de Estado | y to, pero indicó que su vivienda, su familia y ella misma,

pisó suelo vi- cuentan con esquemas especiales de protección pro-
llarricense, en porcionados por las autoridades.

gesto de sobe-
ranía y presen-
cia de Estado.

REDACCIÓN JUDICIAL
EL NUEVO DÍA

VILLARRICA

Desde el extremo oriente
del Tolima, el presidente de
la República, Álvaro Uribe
Vélez y su ministro de De-
fensa, Juan Manuel Santos
anunciaron ayer la entrada
en operación de un nuevo
batallón de alta montaña,
cuya misión será combatir
los reductos del frente 25
de las FARC, que subsisten
en la región de la Cuchilla
de Altamizal, límites con el
departamento de Cundina-
marca.

Este y otros compromi-
sos fueron asumidos por el
Gobierno, durante un con-
versatorio sobre temas de
seguridad desarrollado en
el municipio de Villarrica,
población donde hace me-
nos de 20 días fue asesina-
do uno de los candidatos a
la alcaldía local y herido un
concejal.

La reunión, que contó
con la presencia de los al-
tos mandos militares, sir-
vió como escenario para
exponer las problemáticas
sociales que se viven en un
pequeño poblado que como
dijo su alcaldesa, Sandra
Constanza Guerrero, “por el
sólo hecho de encontrarse
enclavado en la cordillera,
distante de los grandes cen-
tros urbanos y alejados del
progreso nacional, ha tenido
que enfrentarse al terroris-
mo”,

En procura de garantizar
a las comunidades campesi-
nas el ejercicio pleno de sus
libertades, el ministro San-
tos dijo que no sólo se pon-
drá en funcionamiento un
nuevo cuerpo militar opera-
tivo en la zona, sino que se
procurará hasta donde sea
posible incrementar el pie
de fuerza en las cabeceras
urbanas o en su defecto se
rediseñarán los mecanis-
mos para que el personal
con el que se cuenta tenga
mayor movilidad y eficien-
cia en sus actuaciones.

 

 

  

  

de

tre, durante su intervención.

Guerrero aprovechó la visita presidencial para solicitar se in-
cluya a las comunidades de Villarrica en el programa familias
guardabosques, para poder erradicar los cultivos ilícitos que se
sabe existen en la región y sustituirlos por otros.

“Necesitamos reubicar a las familias que se encuentran en la
reserva de Galilea. Por estar permanentemente, expuestas al ata-
que de la subversión han sido las únicas que a pesar de todos los
golpes que han recibido, siguen en ese terruño porque no tienen

para donde ir”, sostuvo.

Así mismo, la alcaldesa Sandra Constanza Guerrero hizo
mención a la necesidad de apoyar el cuerpo de bomberos de la
localidad, al citar que si se hubiese tenido un vehículo bomberil
para el año 99, las pérdidas que se sufrieron tras la última toma

ca,
de septiembre donde fue asesinado
el candidato Julio César Marentes,
hacen parte de una cadena de ho-
micidios que ha tenido que sopor-
tar la población villaricense.

ces ha contemplado la posibilidad

por su integridad personal y la de
los suyos, la mandataria reafirmó
su compromiso de trabajar hasta el
último día por su comunidad de la mano con las autoridades mili-
tares y de policía, a quienes exaltó en su labor.

“La Política de Seguridad Democrática ha permitido que de
nuevo tengamos fuerza pública en nuestro municipio, pero se tor-
na insuficiente ante las constantes amenazas de que hemos sido
víctimas por lo que se necesita fortalecerlos. Apravecho señor pre-
sidente para agradecerle por la presencia de la Policía Nacional,
el Ejército y todos estos entes que trabajan para darle seguridad
a nuestro municipio. No quiero que el Ejército se vaya de acá, al
contrario necesitamos más pie de fuerza”, añadió la burgomaes-

 

TA
AECA

LE

En tono enérgico, la alcalde-
sa de Villarrica, Sandra Constanza
Guerrero aseguró en plaza públi-

que los hechos sucedidos el 22

Al reconocer que varias ve-

abandonar su cargo temiendo

 

guerrillera hubieran sido menores.

 

“El propósito de esta vi-
sita a Villarrica era rendir
un homenaje a la memoria
de Julio César Marentes,
quien fue asesinado por las
FARC. Nuestro empeño es
que cada uno de los compa-
triotas vote por quien quie-
ra, en medio de un ambien-
te de fraternidad y armonía,
pero para ello necesitamos
rechazar las acciones de es-
tos bandidos que asesinan
a nuestra democracia.

“Hoy (ayer) he venido a
rechazar este crimen y a
reiterar mi fe en que los va-
mos a derrotar. La consig-
na es dar seguridad a todos
los ciudadanos, para que

 

cada uno libremente vote
por el candidato de sus pre-
ferencias”, aseguró el jefe
de Estado durante su in-
tervención ante decenas de
personas frente a la plaza
principal de la localidad.

“Estos terroristas de las
FARC han tenido el designio
de maltratar fuerzas demo-
cráticas, partidos cercanos
al Gobierno, pero estamos
en esta lucha porque el te-
rrorismo terminará siendo
derrotado. Hemos puesto
toda la atención, pero reco-
nocemos que nos hace fal-
ta”, recalcó Uribe Vélez en
sus declaraciones a la pren-
sa.

 

Carlos García Orjuela, presidente del partido de la “U”,
explicó que la cooperación de la ciudadanía para combatir
a la insurgencia es más que necesaria.

“Creemos que esos brotes de violencia no nos van a
amilanar, ahora no es buscando sacar la gente sino derro-
tando a los terroristas, porque el planteamiento de desocu-
par la zona es absurdo, lo que se debe es conquistarla de
la mano con la fuerza pública”, aseveró el parlamentario, en
crítica al planteamiento de la Alcaldesa Municipal.

“Nada de aplazar las elecciones, nuestro mártir Julio
César debe ser un ejemplo para seguir adelante”, terminó

diciendo García Orjuela.

El ministro de defensa Juan Manuel Santos, señaló a su
vez, que la Política de Seguridad Democrática marcha por
su etapa de consolidación y que el empeño es recuperar
las zonas que permanecen rojas en el mapa.

“Villarrica ha sido una zona roja que esperamos convertir
en verde, queremos que jamás vuelva a ocurrir el asesinato

| | de un candidato a la Alcaldía y para eso tenemos que hacer
LA VISITA del mandatario de los colombianos sirvió para que algo fundamental que es comprometer a la ciudadanía
el gobernador Osorio y el senador García hicieran las paces. con la fuerza pública”, concluyó.

“La visita del Presidente era un homenaje en memo-
ria de Julio César no un evento político. Se ha desplaza-
do más tropa al municipio yo tengo mucha seguridad”,
subrayó María Eugenia, quien frente a sus intenciones
de llegar a la Alcaldía del municipio expresó que va a
adelantar su inscripción, que no está inhabilitada y que
cuenta con la capacidad para llegar a esa dignidad.

 

 

 

EN LA parroquia de la localidad, la viuda del aspirante a la
Alcaldía de Villarrica Julio César Marentes, (centro) agra-
deció la visita del primer mandatario en medio de los aplau-
sos de sus conciudadanos.

 

 

EN UNO de sus acostumbrados cambios de protocolo el
Presidente decidió salir a la plaza pública, pero la lluvia

empañó la actividad, que más tarde debió ser trasladada al
interior del templo parroquial.

 

fotos Helmer Parra / EL NUEVO DÍA

MCOAS

 

ASE

Ante la grave situa-
ción social, sanitaria y
de orden público que se
vive desde el miércoles
en Ibagué, por cuenta
de la movilización de mi-
les de campesinos que,
literalmente se tomaron
la ciudad, el presidente
de la República, Álvaro
Uribe Vélez, dijo que ese
es un tema que hay que
manejar con prudencia.

Al mismo tiempo, el
jefe de Estado, quien se
mostró algo distante de
la problemática aseguró
que lo importante es que
la movilización sea es-
pontánea y no inducida
por las FARC.

 

 

 

 

 

 
