 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena amará
El Tiempo Cúcuta. Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión arents
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día mid Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyaci ] Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavi 0 Solo. - Shóbk
El Espotialar O idas Llano 7 Días Diario del Sur , mea a o ,
ublicida ercadeo
Tiempos Del Mundo Cali Neiva pon
Mira , El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial Caras
Voz El País La Nación El Univ al El Mende | Otras
| e ”y 1 2 0CT 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Telé
E-mail: fuentes_infor
www.)

 

Capturado
candidato
a la Alcaldía
de Murillo

IBAGUE

El candidato a la Alcaldía
del municipio del Murillo,
por el movimiento Conver-
gencia Ciudadana, Víctor
Manuel Romero Acosta, fue
capturado ayer por unida-
des del CTI, luego de que
un despacho judicial le so-
licitara de manera formal,
emitiendo para ello boleta
de detención.

Romero Acosta, de 33
años de edad, fue objeto de
investigación por parte de la
Fiscalía, luego de que se de-
tectaran presuntas irregu-
laridades, durante el tiempo
en que éste hizo las veces de

secretario de Gobierno de la

población.

Tales inconsistencias
habrían ocurrido en octu-
bre de 2005, fecha en la
que Víctor Manuel Romero
celebró contratos con obre-
ros disponiendo para ello de
una jugosa partida, dineros
que una vez pagos debían
ser reintegrados al mencio-
nado Secretario.

En contra del ex funcio-
nario público y ahora as-
pirante al primer cargo de
elección popular en Murillo,
el organismo investigador
elevó cargos por las con-
ductas punibles de concu-
sión, peculado por apropia-
ción y celebración indebida
de contratos, proceso que
se encuentra en manos de
la Fiscalía 53 seccional.

Una vez puesto a dis-
posición de la Fiscalía, la
defensa de Romero Acosta
solicitó el beneficio de la
detención domiciliaria, peti-
ción que fue aceptada, pre-
via cancelación de caución
económica.

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

8 - Telefax: 566 12 94

. - Colombia

A
3
4
