"pre _

 

Recortes de Grensa e Vacional

 

Ss Revistas
uilla Popayán dit q Cromos
AN El Liberal El Informador La Pa ina
El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena y
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio
| nión
Prlaicló. Medellín e Ibagué E AE paras]
La República El Colombiano hs El os Boyacá Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo ds Tolima Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
Ho indi - Shock Y
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto > -
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur elioiiani Y Morcadóo +;
El Espectador Neiva Credencial - Caras
¡ Montería re06
Tiempos Del Mundo Cali ¡ario Del Huila Cartagena qe Otras
Mira a A de Nación El Universal El Meridiano
aí

VOZ

EL NUEVO DIA - IBAGUÉ

    

 

La Fiscalía evaluaría su testimonio

12 0CT-2QU

GENERALES

PTS

COORDINACIÓN PERIODÍSTICA /REDACCIÓN EL NUEVO DÍA / regionalWelnuevodia.com.co

 

 

Ma

IBAGUÉ, VIERNES 12 DE OCTUBRE DE 2007

 

 

Guerrillero condenado involucra a políticos

 

 

 

ibaguereños en presuntos nexos con las FARC

El hombre, actualmente detenido en la Penitenciaría de
Picaleña, asegura que quiere colaborar con la justicia
entregando información y pruebas que comprometen
a reconocidos dirigentes políticos de Ibagué y
otros municipios del Tolima con el frente Tulio
Varón del grupo armado ilegal.

 

Por GREACE VANEGAS
EL NUEVO DÍA

' arios personajes de la política
"local habrían tenido nexos con
el grupo armado ilegal FARC,
según la versión de un hombre
que perteneció a las filas del

$e frente Tulio Varón y que actual-
mente: está recluido en la Penitenciaría de
Picaleña.

La afirmación la formula el detenido en
un oficio dirigido, el pasado 10 de julio, al
Director Seccional de Fiscalías, Germán
Rozo, en el que solicita que se le otorguen
beneficios judiciales a cambio de declaracio-
nes y pruebas en las que, según el escrito,
se ven involucrados un ex alcalde de Ibagué,
un candidato a dicho cargo, un reconocido
médico de la ciudad, el inspector de Policía
de una localidad del norte del departamento
y un ex alcalde del municipio del Líbano.

El guerrillero, que ya está condenado,
asegura en la carta, manuscrita y recibida
por el organismo de control a las 5 y 58 de
la tarde del día ya mencionado, que está dis-
puesto a entregar las pruebas necesarias,
como documentos y videos, para demostrar
que su denuncia es veraz.

EL NUEVO DÍA tuvo conocimiento del ofi-
cio, luego que se denunciara que la petición
del recluso no habría sido atendida por par-
te de la Fiscalía, ya que esta no efectuó cita-
ción alguna para escuchar su versión.

Por esa misma razón, el pasado miércoles
10 de octubre, el detenido de Picaleña en-
vió una nueva solicitud al director del ente
de investigación penal, insistiendo en su
intención de formular algunas acusaciones
en contra de los dirigentes políticos de la
región. Sin embargo, en la reciente misiva,
el condenado no pedía a cambio beneficios
como rebaja de pena a los que, inicialmente,
pretendía acceder.

 

secuestro extorsivo en concurso
con rebelión, de acuerdo con la
información que maneja la Fis-
calía Seccional.

Actualmente, ante la Sala Pe-
nal del Tribunal Superior de esta
capital, cursa una apelación de
la correspondiente sentencia,
presentada por el abogado del
recluso.

 

Director Seccional de
Fiscalías sí recibió cartas

del detenido

En diálogo con EL NUEVO
DÍA, el Director Seccional de Fis-
calías, Germán Rozo, reconoció
haber recibido los dos oficios fir-
mados por el hombre que se en-
cuentra privado de la libertad.

Rozo explicó que al recibir la
primera carta, donde se solicita-
ban algunos beneficios a cambio
de la información que compro-
mete a los políticos de esta zona
del país con el frente Tulio Varón
de las FARC, remitió copias a la
Fiscalía General de la Nación
para que aprobara la posibilidad
de otorgar privilegios de tipo ju-
rídico al recluso, en caso que sus
denuncias fuesen comprobadas.
“Él solicita rebaja de penas y no-
sotros mandamos copias para

 

 

Y. ANN

 

que la Fiscalía valore ese bene-
ficio y nos autorice ese trámite”,
explicó Rozo.

Sin embargo, con relación a
la segunda carta, el funcionario
afirma que la entidad a su car-
go está dispuesta a atender las declaracio-
nes. “Claro! vamos a valorar, a verificar en
qué momento se hace el reparto a un fiscal
para que adelante las correspondientes di-

 

a

  
 
 
 
 

; PUE ME: ON O
biscalía General de Le
nn o: do FA

   
   
  

ME AOMRAVÉCIS A DA LI dd a

la Sobre |
sede POod4T, T1COS. del TELma |

 

 

mu.

  

a... rem

7 Il ir

 

 

MONO ”
Dia pa

AA E RNE (O

 

 

 

 

 

 

Foto suministrada / EL NUEVO DÍA
ESTA ES la más reciente carta enviada por el guerrillero recluido en la cárcel de Picaleña al
Director Seccional de Fiscalías. En ella, insiste en querer declarar en contra de políticos de
Ibagué y otros municipios del Tolima, sin pedir beneficios judiciales a cambio.

ALA CSI EA
RARA OA EE

Actualmente no cursa ninguna investigación por parte
de la Fiscalía, relacionada con los presuntos nexos de las
personas que menciona en sus escritos el hombre conde-
nado a 40 años de prisión, que insiste en entregar su testi-
monio para colaborar con la justicia.

La aclaración fue hecha por el Director Seccional de
Fiscalías, Germán Rozo, al afirmar que “se esperará si es
cierto o no lo que el detenido dice. No es una declaración
de una persona que ya se esté investigando, él puede decir
que le constan ciertas cosas, pero hay que investigar”.

Rozo fue más allá y consideró que hay que ser cuida-
dosos porque “en época preelectoral se pueden causar
perjuicios en el hecho que se trate de una declaración que
de pronto no corresponde con la verdad” y agregó que hay que evitar que “la Fiscalía
caiga en un juego de carácter político”.

ligencias”, indicó. “Cuando alguien quiere
denunciar algunos hechos, simplemente los
denuncia y nosotros los valoramos para sa-
ber si son reales y existen pruebas contun-
dentes”, precisó Rozo.

¿Quién es el preso que acusa?

Las pruebas
Entre las pruebas que posee el integran-
te de las FARC recluido en la Penitenciaría
de Picaleña, y cuya autenticidad entraría
a ser evaluada por las autoridades compe-
tentes, se encuentra un libro de anotacio-
nes del frente Tulio Varón. (Ver recuadro).
En algunas de ellas, escritas en sep-
tiembre del año 2001, se seña- se
la a personalidades de la región La tope: la ER FARC
que, presuntamente, se habrían
reunido con miembros de esa E pr o A |
agrupación al margen de la ley.
Se habla, por ejemplo, de un
encuentro en el que participaron
dos políticos y en el cual se ha-
bría garantizado plena confianza
a los guerrilleros en caso que ne-
cesitaran acudir a una entidad
descentralizada del municipio.
En otro apunte del cuaderno,
se recomienda la coordinación,
con una de las personas involu-
cradas por el detenido de Picale-

 

 

 

 

 

es A pr ridad
MAME: ¿Sos Tubos carrier - con. > drid ptes ¿
j en pulemasr,. dal Ta, Poch: 2 eeal. ar. :

3 uno Cams Mn Th: ¿A Tontafica bid ERE
dl James qee ReEspon sable. dd mad q
de ra. sete hebo. cirdenádo mera - ; É i ia
uds uta. j Chñacia uboer seda jaja: A
palos =+ PS

2d ali dd Loan, q
db ll Tenartal. 2 dd caberar de pat! q ; + ¿ :

 

Archivo / EL NUEVO DÍA

do. Ed. e A 3. Euibas.. de e: £s ea ALA ¿
E 48 Yaiba * «de adenados., be

ll ar Y

 

El hombre que dice conocer sobre los su-
puestos nexos de políticos del Tolima con el
grupo armado ilegal FARC, está condena-

 

noo 2» 1d

 

REBKETARE ib reli
Lo Dacia: Les de bl db

- . btp Mea censrle Dades o Par e. Ae era E E
do a 40 años de prisión, por un Juez Es- ña, para realizar un curso aca- iccnto ¡aliado mjaledos pardo!
pecializado del Circuito de Ibagué, por los démico dirigido a algunos de los rección dai acid.
delitos de homicidio con fines terroristas y subversivos. did Bad gan lor

4 É 3 Jime sz dect Ta. Llar Paétan
SE Hera. . Y añ dlntes

AAA ie

EL NUEVO DÍA consultó la verdadero rigor científico para
opinión del abogado y ex Pro- determinar la consistencia o si

 

 

 

 

Foto suministrada / EL NUEVO DÍA

 

curador General de la Nación
Jaime Bernal Cuéllar, frente a
la situación generada por las
acusaciones del ex integrante
de las FARC contra políticos
del Tolima que, incluso, actual-
mente forman parte de la con-
tienda electoral en Ibagué.

“Yo indicaría que este he-
cho sí tiene contomos políticos
y que se va a aprovechar que
se acerca una elección para
efectos de alterar un poco o de
incidir en las elecciones”, ex-
presó Bemal Cuéllar.

Sin embargo, agregó: ”...Eso
no puede significar que se deje
de investigar el comportamien-
to y la noticia que da la perso-

na, pero debe hacerse con un ta

lo que se está es manipulando
una información. En conse-
cuencia, la Fiscalía debe ac-
tuar inmediatamente para que
pueda también dar un resulta-
do a la opinión pública”.

“Me parece que estando
muy cerca a las elecciones y
después de que ha transcurri-
do todo un proceso, después
que han dictado una sentencia
condenatoria y que está en se-
gunda instancia, todo parece
indicar que hay alguien detrás,
manipulando, como se acos-
tumbra muchas veces acá, la
versión de esta persona para
que incida en contra o a favor
de alguien”, puntualizó el juris-

 

 

qe

 

Tomada de internet / EL NUEVO DÍA

JAIME BERNAL Cuéllar, ex
Procurador General de la
Nación.

 

 

ANOTACIONES ) estas aparecen en las páginas del cuaderno que está en poder
del guerrillero condenado y donde, al parecer, se registraban movimientos de las FARC.
Fotocopias de algunas de sus páginas fueron conocidas por EL NUEVO DÍA.

Un cuaderno grande argo-
lado que habría servido como
libro de registro al frente Tulio
Varón de las FARC, entre los
años 2000 y 2001, es una de
las pruebas sobre presuntos
nexos con las FARC, que utili-
zaría el preso que acusa a va-
rios políticos del departamento.
En él,al parecer, los guerrille-
ros apuntaban cada uno de
sus movimientos, reuniones,
enfrentamientos y sucesos en
general; que tenían que ver
con esa sección del grupo al

—— e

O a

margen de la ley.

Como si se tratara de la re-
lación que llevan las empresas
sobre sus ingresos, gastos y
personal; los subversivos ha-
cían anotaciones de las exi-
gencias de dinero a cambio de
la liberación de secuestrados,
del material de guerra que se
les incautaba y de los integran-
tes de la organización que re-
sultaban muertos en combate,
entre otros hechos. |

Incluso, en los registros fi-
guran nombres de guerrilleros

que coinciden con los que han
pertenecido a las filas de las
FARC en esta zona del país,
así como los de algunas de sus
víctimas.

Justamente, en varias pági-
nas de lo que habría sido la “mi-
nuta” del Tulio Varón, aparecen
los nombres de las personas
que el detenido de la cárcel de
Picaleña señala en los escritos
enviados a la Fiscalía, descri-
biendo qué clase de contacto,
supuestamente, tuvieron con
miembros de la agrupación.

 

 

A

A.
