 

En" días
asesinados
3 candidatos

A las 10 a.m. se realizará hoy un consejo de
seguridad en el sitio La Piñuela para definir
las medidas de seguridad que se les
ofrecerá a los candidatos.

O A través de una llamada al Concejo de Cocorná,
las Farc advirtieron a los candidatos que renuncien
o se convierten en objetivo militar

En menos de 24 horas fueron
asesinados dos candidatos a los
concejos municipales de Cocorná
y San Francisco, en el Oriente
antioqueño, elevando así a tres
el número de aspirantes muer-
tos en menos de una semana.

Presuntos guerrilleros de las
Farc ultimaron a balazos ayer
en la mañana a Jairo Alberto
Atehortúa, quien alcanzó a ser
trasladado vía aérea al hospi-
tal San Vicente de Paul de
Medellín, donde murió horas

después. Y poco antes, en su
vivienda de la vereda El Reti-
ro, de Cocorná, también fue
acribillado el concejal y aspi-
rante a la misma curul, Medardo
Vásquez.

Ayer, en un consejo de se-
guridad, las autoridades pidie-
ron a los candidatos que vi-
ven en las zonas rurales des-
plazarse a los cascos urbanos,
donde la fuerza pública les
garantizará la seguridad.
