 

RESPONSABILIDAD SOCIAL MÍ

LA OTRA CARA
DE LA MONEDA

TARO
Las personas privadas de su libertad,

los desmovilizados, los desplazados y

los minusválidos también necesitan una
mano para integrarse a la vida social. Sin
embargo, la ayuda todavía es poca porque
hay desconocimiento sobre el tema.

 

FOTO CORTESÍA: JOHAN CAÑON - INPEC.

- Dificultades

erca de 18.000 internos de
los 63.000 que están en los
140 establecimientos car-
celarios que tiene el país
trabajan a diario en la
elaboración de productos
que van desde ropa inte-
rior hasta mobiliario para
el hogar, pasando por transformación
de alimentos, vestuario y accesorios
de uso personal.

Muchos de ellos buscan recursos
para sobrevivir en el difícil mundo de
las cárceles y apoyar, desde adentro,
a las familias que afuera continúan
luchando para enfrentar los obstácu-
los económicos.

El Instituto Nacional Penitenciario
y Carcelario (Inpec) invierte en ellos
$1.500 millones al año en el tema de
capacitación laboral y trabaja de la
mano con el Sena para lograr que el
tiempo de encierro no sea perdido.
En marzo de 2005 esta entidad lanzó
el programa “Sembremos semillas de
libertad” para darles a conocer a los
empresarios el trabajo y lograr su
vinculación, a través de los progra-
mas de responsabilidad social.

“Pero no ha sido nada fácil”, cuenta
Karina Alférez, una de las encarga-
das del programa en el Inpec “porque
la estigmatización social que tiene
este tipo de personas es tan fuerte
que para algunas empresas es más
fácil hacer donaciones en plata o en
especie que vincularse con este tipo
de proyectos”, cuenta.

Paradójicamente, los que más se
han sensibilizado con esta población
son las pyme y los microempresa-
rios. Por ejemplo, la diseñadora de
joyas Doris Herrera se ha compro-
metido con ellos en capacitación para
el trabajo y compra de algunos de
sus productos. Como ella, Industrias
Metálicas Cruz y Diseños Morgan

 

El tema de inclusión laboral tiene que superar varias barreras, tanto por parte de
los empresarios, como por parte de los ciudadanos del común y de los mismos
beneficiados. Dentro de los principales tropiezos que se han encontrado están:

 

desconocen los beneficios
tributarios a los que pueden
acceder cuando invierten
en estas poblaciones.
“Hay deducción de la
renta bruta según el

valor de la inversión”;
explica Karina Alférez,
encargada del programa
“Sembremos semillas

de libertad”, del Inpec.

« Algunos empresarios « Falta información sobre

cómo se pueden vincular las
empresas a los proyectos de
las cárceles, los reinsertados
y demás poblaciones
vulnerables. En la mayoría
de los casos las empresas no
tienen que firmar contratos
laborales con estas
personas pero los pueden
apoyar convirtiéndolos

en proveedores.

- Hay que preparar a los
colaboradores de las
empresas a trabajar con
personas en desventaja. La
resistencia que encuentran
los empresarios por parte
de sus trabajadores y
el temor de no poder
comunicarse con ellos (en
caso de los minusválidos)
o no poder confiar (en el
de reinsertados), son los
mayores inconvenientes.

« Muchos de los productos
que hacen las personas en
las cárceles o en las fincas
creadas para albergar
a personas vulnerables
aún no encuentran
compradores. Esto
desmotiva a las personas
que buscan recuperar un
lugar en la sociedad y se
convierte en una presión
para buscar alternativas no
muy buenas de ingreso.

 

Dinero OCTUBRE 12

2007

 

 
  

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

i El Heraldo El Liberal El Informador
Dogo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolío Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica Eliduovo Dia
E TU S0lO El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Dias
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira “El Occidente Diario Del Huila Cartagena
VOZ El País La Nación El Universal

REVISTA DINERO
MEDIO: PAGINA:

Uentes de n

R ecortes de Grensa Va CLON al

 

 

ye de E
ene
Eo

también se han vinculado. La
cuenta de las pequeñas y medianas
empresas que se han interesado
por estas personas ya se acerca a
100 que entran y salen del progra-
ma. Con las grandes se han logra-
do trabajos puntuales como el caso
de Alkosto y se adelantan conver-
saciones con Cafam para tratar de
enfocar los trabajos sociales a esta
otra cara de la sociedad.

“Algo similar sucede con los rein-
sertados porque ni para las empre-
sas ni para los demás ciudadanos
del común es fácil aceptar que
estas personas merecen una nueva
oportunidad en la sociedad”, dice
Marcela Romero, vocera de pro-
gramas sociales de Carrefour. Esta
multinacional inició en noviembre
del año pasado un programa piloto
con 27 reinsertados que, a través
de la Alcaldía de Medellín, tuvie-
ron acercamiento con la cadena
francesa para iniciar los proyectos
de inclusión social.

“La idea es capacitarlos para
que desempeñen diversos trabajos
en Carrefour y hacerles un segui-
miento psicológico y psicosocial
para garantizar que respondan a
las expectativas que tiene la socie-
dad”, añade Romero. Carrefour
también se vinculó a un progra-
ma de la Alcaldía de Bogotá para
capacitar y dar trabajo a 30 muje-
res desplazadas. Estas personas
trabajarán inicialmente como
aprendices del Sena devengando
un salario mínimo legal y luego
se ubicarán definitivamente según
los resultados que presenten en las
evaluaciones finales.

El primer paso de esta empre-
sa en los programas de inclusión
social fue con los discapacitados,
con quienes la mayoría de las
empresas ya ha roto el hielo y
están empezando a trabajar. Ahora

 

> En Colombia hay 2'700.000 personas con
discapacidad, de las cuales apenas 400.000 están
trabajando en diferentes empresas del país.
Eliana Sepúlveda, directora de la Fundación Alas
de Nuevo, destaca el interés de Falabella, Locatel,
Home Center, Almacenes Éxito y Carrefour, entre
otras empresas, por trabajar con esta población.

>)

y» En las cárceles se trabajan manualidades para
ofrecerlas en ferias y almacenes de cadena.
Hay una imprenta con capacidad para producir
10.000 unidades de folletos, revistas y otros
productos y hay hasta una fábrica para hacer
tapas de alcantarillas. Los internos pasan por
un proceso de selección y de capacitación para

el

reto es lograr que se mire la otra parte

de la sociedad.

LOS ALIADOS

En esta labor, las principales aliad
han sido las fundaciones sociales, 1

as
as

alcaldías y en el caso de Medellín
la Gobernación de Antioquia. La
primera dama del departamento de
Antioquia, Claudia Márquez, trabaja

desde marzo de 2006 en 16 proyect

OS

denominados Siembra, que se reali-

zan en 16 municipios de Antioquia.

Aquí se convoca a las mujeres indí-

genas, desplazadas y madres cabe

Za

de familia que viven en poblaciones
vulnerables para que se reúnan en

CASOS

Lucina Caicedo Becerra fue desplazada hace 20
años de una vereda de Chigorodó. Actualmente

hace parte del programa Siembra de la

Gobernación de Antioquia. Tiene 29 años, es
madre soltera y además adopta niños huérfanos

del municipio que han sido víctimas de
situaciones de violencia.

acceder a las labores.

grupos de máximo 20
personas para trabajar
por un mismo objetivo.

El trabajo se inicia
sobre un terreno de
tres hectáreas que les
proporciona el muni-
cipio en comodato, la
Unidad Municipal de
Asistencia Técnica
Agropecuaria (Umata)
presta herramien-
tas de trabajo como
palas y azadones, y la

Ventas por $286
millones han
logrado 200
mujeres que
trabajan en

los proyectos
productivos de

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta SRA
La Opinión Sambio
Gerente

Boyacá seda

; y iner's
SOYacA PROS Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

Diario del Sur

Montería
El Meridiano

Alas bil 2 0cT 2007, |

y Otras especies de pescados)
con miras a que las personas
inicien su labor productiva.

Actualmente hay 200 muje-
res trabajando en estos pro-
yectos que han tenido un costo
de $1.000 millones. Estas per-
sonas no ganan salario pero
pueden tomar todo el produ-
cido de un día en la sema-
na para llevarlo a sus casas.
El resto de la producción lo
comercializan para reinvertir-
lo en el proyecto.

En el año que llevan de tra-
bajo han logrado ventas por
$286 millones y han sacado en
productos para autoconsumo
$60 millones. “El éxito de estos
programas está en el acom-
pañamiento que se les haga
a los grupos, la capacitación
permanente y el seguimiento
psicológico para adaptarlas
de nuevo al trabajo en socie-
dad. No es fácil, aquí ya han
desertado varias mujeres por
desacuerdos con las compañe-
ras, por inconformismo con los
trabajos o porque tenían otras
expectativas”, cuenta Márquez.

Firmas como Bavaria y GM
Colmotores están dirigiendo
sus ojos hacia esta parte de la
sociedad. La primera, con su
proyecto“Destapa Futuro”desti-
nado a poblaciones vulnerables
y la segunda mediante el apoyo
a una fábrica de confecciones
que emplea a 60 personas des-
movilizadas y/o en condiciones
de pobreza y marginalidad.
GM Colmotores es uno de los
clientes principales al comprar
los uniformes para sus emplea-
dos en Colombia y próxima-
mente, para los trabajadores
de la Región Andina. Este pro-
yecto es liderado por
la Corporación Minuto
de Dios, con el apoyo
de la Organización
Internacional para las
Migraciones.

Los primeros pasos
ya están dados, inicial-
mente con los minus-
válidos, luego con los
desplazados y los indí-
genas. Falta afianzar
los esfuerzos con los
reinsertados y conocer

Gobernación dona las “Siembra” en cómo funcionan los
semillas, aves y alevi- , : diferentes mecanismos
nos (para cría de tru- Antioquia. para darle una mano a

cha, cachama, tilapia

esta población. 1]

OCTUBRE 12 2007 Dinero 73
