 

Fuentes de Jaformación

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
UE Medellín Armenia Ibagué La Opinión
epublica El Colombiano Crónica ;
El Nuevo Siglo El und pta
Ho undo : Tolima 7 Días Boyacá
y Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ei )
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
MEDIO: PAGINA: | FECHA:

 

José Mangones admitió asesinatos por cadena de mando

Tijeras” reconoció 160 crimenes

El ex comandante del
frente William Rivas”, José
Gregorio Mangones, admi-
tió ayer ante la fiscal terce-
ra de Justicia y Paz, Deicy
Jaramillo, que los hombres
de su grupo armado come-
tieron 160 hechos crimina-
les, entre desapariciones y
asesinatos.

Mangones, también co-
nocido como “Carlos Tije-
ras”, quien se había dedica-
do durante las anteriores di-

ligencias a exponer un dis-
curso antisubversivo que
—según él— justificó la
creación de grupos parami-
litares, esta semana empe-
zÓ a hacer las primeras re-
velaciones.

De los asesinatos con-
fesados, porlo menos 48 ho-
micidios ocurrieron en Ara-
cataca, y otros 15 en Fun-
dación.

Hace dos semanas
Mangones había confesa-

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

 

do el homicidio de José
Luis Gúette Montero,
quien presidía el Sindicato
Nacional de la Industria
Agropecuaria (Sintraina-
gro) en la Zona Bananera.
Gúette murió el 24 de ene-
ro de 2001 tras ser baleado
por un desconocido que lo
interceptó en una calle
cercana a la sede del sindi-
cato en Ciénaga, en donde
horas antes había organi-
zado una reunión.

 

Medidas para “Jorge 40'

 

Teta LloN

La Fiscalía dictó medida de aseguramiento
de detención preventiva contra Rodrigo Tovar
Pupo, alias Jorge 40”, y Edgar Ignacio Fierro
Flórez, alias Antonio' como autores de homici-
dio múltiple agravado. Los hechos ocurrieron
durante los años 2004 y 2005, cuando Tovar y Fie-
rro eran comandantes del Bloque Norte de las
AUC. En ese periodo se registraron más de mil
homicidios que se le atribuyen a este grupo ar-
mado.

Tovar Pupo permanece detenido en la cár-
cel de máxima seguridad de Itagúi, Antioquia, y
Fierro Flórez se encuentra recluido en Cómbi-
ta, Boyacá.

. Av, 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 
