Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

uilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Eonia El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena i Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ad Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días E E ls Diner's
Hoy Pereira es Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde ilano:? Días Diario del Sur Alo - Dinero
El Espectador is Publicidad Y Mercadeo
Del Mundo Cali í Credencial - Caras
eds El Occidente Diario Del Huila Cartagena OS isa
Voz El País La Nación El Universal
2 e 0 0eT 20M
MEDIO:
.. .,
La Comisión Interamericana de Derechos Humanos
Duras eríticas a Colombia
Washington (AFP). La adelantado desde 2003, indi-
Comisión Interamericana de  caasimismo que al momento
Derechos Humanos (cipH) de la desmovilización las
de la OEA divulgó duras autoridades no aprovecharon
críticas al proceso de des- para “indagar” eventuales
movilización de ilegales de responsabilidades criminales
derecha en Colombia, el delos participantes.
cual —señala— no garantiza El informe denuncia tam-
que quienes participan sean bién “restricciones” de las
efectivamente miembros de víctimas para obtener apoyo
esos grupos armados, queen- jurídico en sus reclamos de
treguen sus armas verdaderas justicia, actos de intimida-
y tampoco da seguridad alas ción de los que son objeto,
víctimas. políticas de reinserción dé-
El crítico reporte divul-  biles de unos 40.000 desmo-
gado por la Comisión In-  vilizados en este proceso,
teramericana de Derechos y manifiesta “preocupación
Humanos (cin) de la OEA, respecto del fenómeno del
que ha efectuado visitas en rearme y la formación de
el terreno durante el proceso nuevas bandas”.
A A TA

:Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
