 

Barranquilla

Popayán

 

Santa Marta

; Un

SHuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

 

Credencial - Caras

Otras

12001 Me

 

Bogotá E da El Liberal El Informador OS

El Tiempo a Libertad Hoy Diario Del Magdalena

o Medellín Armenia pi Cúcuta

Pons El Colombiano Crónica no La Opinión

El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día

Hoy a Tolima 7 Días Boyacá

O Bucaramanga Diario Del Otun Boyaca y Dias

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio

El Espectador Llano 7 Días rama

Tiempos Del Mundo Cali Neiva Dog SI

dee El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería

LA UP N ! y Nación El Universal El Meridiano

MEDIO: PAGINA: 3 FECHA:

 

istema Penal Ac

 

   

hoy en la mesa de análisis

El Defensor del Pueblo,
Vólmar Pérez Ortiz, presidió la
instalación del Noveno Encuen-
tro Nacional y Primer Binacional
de Defensores Públicos, que re-
úne a profesionales de Colombia,
Chile y Venezuela.

En la primera sesión
intervinieron Alfredo Córdoba
Arturo, presidente nacional
de Defensores Públicos y José
Uriel Bautista, presidente re-
gional.

La evaluación de la ju-
risprudencia en Estados Unidos
sobre el derecho a la defensa lo

explicó Orlando Muñoz, consul-
tor de la Agencia Internacional
para el Desarrollo (Usaid).

La directora nacional
de la Defensoría Pública de la
Defensoría del Pueblo, Julieta
Margarita Franco Daza, expuso
los avances y retrocesos de la
Ley 1142 de 2007.

SEGUNDO DIA

En el segundo día de
conferencias que comenzará hoy
a las 9:00 de la mañana, Edwin
Neumann, Defensor Regional de
la Décima Primera Región, se

referirá al Impacto de la Defen-
sa Pública en el Sistema Penal
Acusatorio en Chile.

La imputabilidad dismi-

nuida será el tema que tratará

Alfredo Córdoba Arturo, pre-
sidente nacional del Colegio de
Defensores Públicos.

El Sistema Penal Acus-
atorio Venezolano desde la óptica
de la defensa, lo explicará Alonso
Medina Roa, profesor universl-
tario y abogado litigante.

Jorge Viveros, jefe del
departamento de Recursos Hu-
manos de la Defensoría, tendrá

En la fotografía se aprecian de izquierda a derecha: Ligia Galvis, defensora Regional d

 

 
     

$
E

5,

     

el Pueblo: Julieta Margarita Franco

 

Daza, directora Nacional de Defensoría Pública; Vólmar Pérez Ortiz, defensor Nacional del Pueblo; Alfredo Córdoba Arturo,
presidente nacional del Colegio Nacional de Defensores, Nancy Castillo, del Consulado de Venezuela en Cúcuta; Jairo
Jaramillo Matiz, alcalde (e), de Cúcuta y Uriel Bautista, presidente regional del Colegio de Defensores Públicos.

a su cargo el tema Modelo de
Gestión de la Defensa Pública
en Chile,

El bloque constitucional
del sistema acusatorio, será la
conferencia de Antonio Luis

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

González Navarro, Fiscal Sec-
cional de Bogotá.

Para cerrar el bloque
de conferencias, la ex jueza €
instructora de jueces del Minis-
terio Público y Policía Judicial,

se referirá a las Principales
audiencias en el proceso penal
venezolano.

El Encuentro de Defen-
sores Públicos se reúne en el
Hotel Tonchalá.
