 

HRecortes de Srensa Vacional

 

 

 

: istas
; ta Marta Manizales Revis
Barranquilla Dis od La Patria Cromos
¿ El Heraldo El Libera Hoy Diario Del Magdalena , Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio
El Tiempo : ¿ La Opinión Gerente
POnaIoAo Medellin sa EN Ea Día ¿ Jet-set
La República El Colombiano El Nue la Boyacá Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo Pot Tolima Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
: - ck
El Esparió Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Ed : os
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y Mercadeo
El Espectador i Neiva ía Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali : Diario Del Huila Cartagena oa q Otras
Mira ao La Nación El Universal
Voz a
¡ARIÓ DEL APA,
AGDALENA
“E
— bp
01

  

Por
DIANA
SOLERA

AMARA RARA A y Dis

+

El Programa de Acción So-

“scial de la Presidencia de la Re-

«pública a través de su socio

operador en Santa Marta, Fun-
deban, hizo una convocatoria
para poner al día la entrega de
ayudas a las familias despla-
zadas inscritas entre el año
2006 y 2007 y que aún no ha-
bíanrecibido latotalidad delos
recursos.

En las instalaciones del Co-
. liseo Menor se brindó atención
:- a 1.887 familias convocadasen
», cuanto a ayudas humanitarias,
> atención sicosocial, orientación

ocupacional y generación de
- Ingresos, la actividad fue lide-
, rada por la coordinadora del
programa de Desplazados de
Acción Social, Rosa Barros.
“Estas familias han sido
atendidas desde mayo del 2007,
“enestajornadaespecíficamen-
te se está brindando atención
especial a las personas que es-
- taban pendientes con merca-
“dos, kits no alimentarios, el
“subsidio de arriendo y de gene-
' ración deingresosentreotras”,
- informó la funcionaria de Ac-
ción Social.

Explicó que a pesar de ha-
 berse atendido en estajornada
«'unnúmero considerable deciu-
«dadanos, aún se tienen 2.432
: que apenas fueron remitidas al
, Gobierno Nacional y a Funde-
«ban para que sean atendidas

eficazmente.

Para quienes no hayan asis-
“tido a la convocatoria aseguró
“¿Rosa Barros quese procederáa
“hacer un listado de los nom-
“bres para dirigir a estas perso-
«nas edictos emplazatorios que
Jos inviten a reclamar las ayu-
“das que les corresponden ante

-Fundeban.

y

Este convenio está suscrito

Social entregó a

A

 

1.887 FAMILIAS recibieron ayudas humanitarias, atención psicosocial, orientación

a »

 

pS
e Pe

 

ocupacional y generación de ingresos dentro del marco del programa de desplazamiento

de Acción Social.

hasta el 31 de diciembre de 2007
y hasta ese momentosetrabaja-
rá con las personas suscitas
dado a que es imposible que
quienes trabajen en pro de dar
cumplimiento alasconvocato-
rias no pueden acumular re-
cursos ni reintegrar personas
por lo que la directora del pro-
grama de Desplazados argu-
mentó que “por este motivo es
necesario que quienes estén
suscritos para acceder a estos
recursos aprovechen la opor-
tunidad y asistan cumplida-
mentealasconvocatorias para
que de esta manera puedan re-
cibir las ayudas que les han
sido destinadas y éstas no ten-
gan que ser devueltas poste-

riormente”.

Si por algún motivo de fuer-
za mayor las familias benefi-
ciadas no pueden adquirir la
ayuda deben remitirse alas ofi-
cinas de acción social en el Dis-
trito para que mediante cual-
quier mecanismo de atención
les sea reconocido y entregado
el total de sus subsidios y las
ayudascomplementarias a éste.

Ante lasrecientes quejas que
se han presentado por parte de
los beneficiarios en contra de
Fundeban quienes argumentan
que se han presentado exage-
radas demoras enla entrega de
los recursos y las ayudas la
funcionaria de Acción Social,
Rosa Barros, enfatizó que “las

MONTY MER ALVIS

demoras se deben al volumen
de personas. declarantes y el
incremento de familias inclui-
das en el sistema, lo que ha
desbordado la atención y ha
provocado que la entidad se
vea en la necesidad de imple-
mentar jornadas especiales
para ponerse al día buscando
como único fin quese cumplan
las expectativas de cobertura
de los diferentes programas”.
De igual manera los funcio-
narios de Acción Social infor-
maron que continúan abiertas
las convocatorias para que las
familias desplazadas accedan
a los subsidios del programa
de Familias en Acción de la
Presidencia de la República.

 

 

 

Sigue desplazamiento de
campesinos en la Sierra

La directora del Programa de Desplazados de la oficina de
Acción Social en el Distrito, Rosa Barros, denunció que lamen-
tablemente para Santa Marta se han incrementado los casos
de desplazamiento por parte de los campesinos residentes en
las veredas de la Sierra Nevada de Santa Marta.

“Actualmente estamos manejando un promedio de 35 de-
claraciones por desplazamiento diarias radicadas, aunque el
número recoge todas las denuncias a nivel departamental y
distrital es preocupante para las autoridades encargadas
porque de éstas el 85% están radicadas en el distrito de Santa
Marta”, aseguró la funcionaria.

Las personas en calidad de desplazados procedentes de la
Sierra Nevada manifiestan temor por la presencia de grupos
al margen dela ley los cuales tienen incidencia enla zona, pero
aún así no se tienen oficialmente casos de intimidaciones
directas.

“Actualmente tenemosreportados en las oficinas de Aten-
ción a Desplazados un total de dieciséis mil ochocientos
hogares, lo anterior sin establecer un balance entre la cifra
presentada el año anterior”, explicó la funcionaria.

Ante estas declaraciones se hace pertinente las concedidas
en días pasados por la defensora del Pueblo, Liceth Peñaran-
da Peña, quien se refirió al tema confirmando las denuncias
hechas por acción social.

“Através del mecanismo de Alertas Tempranas se conoció
que los campesinos del sector de Guachaca y sus alrededores
están siendo víctimas de hostigamiento por parte de las ban-
das criminales que delinquen en la zona para que dejen sus
trabajos, esto conlleva que grupos delincuencialesen laregión
Guachaca y las estribaciones de la Sierra Nevada de Santa
Marta están intimidando a los trabajadores de las fincas de la
zona para dejen sus labores en el campo y se dañen los
cultivos”, advirtió la Defensora del Pueblo.

Por este motivo, las oficinas de Acción Social informan que
actualmente permanecen abiertas las inscripciones para acce-
der a los subsidios del programa de la Presidencia de la
República Familias en Acción que busca atender con ayudas
alimentarias y de escolaridad a las familias víctimas de este
flagelo.

“A través de este programa, las familias pueden recibir un |
subsidio condicionado escolar y de nutrición el cual busca
como fin único atender los casos de personas incluidas en el
Registro Unico de Población Desplazada que acceden a ellos
a través de las declaraciones firmadas ante las autoridades
encargadas”, indicó Rosa Barros.

La invitación es abierta de manera permanente para que
quienes se encuentren afectados por esta problemática se
dirijan al centro de salud La Candelaria y ante la doctora
Patricia López adquieran los beneficios alos queson acreedo-
res.

 

 
