Cocorná está bajo la amenaza de las Farc: asesinado otro concejal

 

 

      

Hernán Vanegas-enviado especial, Cocorná
Con el homicidio de Medardo Vásquez (foto), candidato al Conce-
jo de Cocorná, esta localidad perdió a su segundo aspirante a un
cargo de elección popular en menos de una semana. Según las
autoridades, los frentes 9 y 47 de las Farc son los responsables
de las muertes y amenazas. Ayer, en San Francisco, fue asesinado
el concejal Jairo Atehortúa Cano. La Gobernación pidió que candi-
datos del campo se trasladen a los cascos urbanos.

Paz y D.H. 6A

 
