 

 

R ecortes de LP

Fuentes de Spjormación

IVONSO Vací ON al

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena , Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ¡ dócal
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaci ] Diner's
EY a ROyaca 108 Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A ;
ña l al Villavicencio Past Soho - Shock
| h asto
ar Vanguardia Libera La Tarde roble E no Baca
Tiempos Del Mundo Cali Neiva de rss , Pp
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena ES Montería Credencial - Cara
Voz El País La Nación El Universal 0 y + El Meridiano : ) 0cT> 007
UNIVERSAETCART AGENA
MEDIO: PAGINA: FECHA

 

 

 

 

Ex guerrilleros llaman
a la desmovilización

REDACCIÓN REGIONAL
El Universal

EL CARMEN DE BOLÍVAR

Adriana y Eduardo tuvieron
el miércoles la oportunidad de
ver de cerca al ministro de la
Defensa, Juan Manuel Santos,
en El Carmen de Bolívar. Hace
unos días este funcionario era
uno de sus más preciados obje-
tivos militares, hoy alguien que
los lleva de la mano en su pro-
ceso de resocialización.

Adriana y Eduardo ya no
recuerdan con certeza cuánto
tiempo duraron militando en el
frente 35 Y 37 de las Farc, res-
pectivamente, que operan en
la subregión de los Montes de
María. Hoy hacen parte de los
2.021 guerrilleros de las Farc
que decidieron dejar sus armas
este año.

Adriana lleva cinco meses de
reinsertada a la vida civil y al
igual que Eduardo participaron
el miércoles anterior de la gran
jornada de reconciliación deno-
minada “Por tí Montes de María”
que organizaron .las Pubrzas
Militares y que lideró el Minis-
terio de la Defensa.

Ellos hacen parte de un gran
total de 2.645 desmoviliza-

en varias ocasiones al canci-
ller Fernando Araujo mientras
estuvo secuestrado por las Farc,
pues fue su grupo el autor del
plagio.

El Universal habló con ella
sobre su decisión de retirarse de
la guerrilla y su contato con el
canciller Araújo.

Adriana, ¿cómo viste al
ministro durante los días que
estuviste a su lado?

“Me daba dolor verlo. Cada día
que pasaba se ponía muy triste y
su semblante ya no era el mismo,
en ocasiones se ponía muy pen-
sativo. Yo pensaba que sí esto
era duro para mí que estaba de
manera voluntaria, cómo sería
para él que estaba en contra de
su voluntad”.

¿Cuántos años duraste en
la guerrilla de las Farc, y cómo
fueron para ti?

“Fueron tres años muy duros
y difíciles, porque me hacía falta
mi familia. Uno se acostumbra a
tenerlo todo en la casa y cuando
sale de ella pasa mucho traba-
jo”.

¿Por qué tomaste la deci-
sión de irte a la guerrilla de
las Farc?

 

 

 

 

EN LA GRÁFICA aparece el comandante de la Fuerza Naval del Caribe,
almirante Roberto García Marquez y algunos desmovilizados.

“Supuestamente por unas
ideas políticas, ideas que cuando
tu estas dentro de la guerrilla te
das cuenta que no son como te
las plantean antes de vincularte,
son totalmente diferentes”.

¿Cuál es tu mensaje para
todos aquellos que aun no han
decidido desmovilizarse?

“Que aprovechen la oportu-
nidad que les está brindando el
Gobierno Nacional, a través de
estudios, ayuda económica, pero
sobre todo de retomar el tejido
social de esa vida que llevabas
antes de vincularte a un grupo
al margen de la ley”.

Eduardo, el otro reinsertado

Eduardo comentó que la deci-
sión de vincularse al frente 37
de las Farc la tomó porque un
grupo de personas que decían
ser sus amigos, “y que hacían
parte de ese frente de la guerrilla
me decían que eso era chévere,
que se ganaba mucho dinero y
todas las palabras bonitas que
poco a poco me fueron conven-
ciendo hasta que me decidí”.

¿Cuántos años estuviste en
la guerrilla de las Farc, y cómo
fueron para ti?.

Tres años. Y muy duros,
porque uno tiene que sacrificar
muchas cosas, como la

 

dos, incluyendo las otras
organizaciones al margen
de la ley, que han dejado
las armas desde el 2002.

Precisamente su esta-
día en El Carmen obedece
al programa de desmovili-
zación del que hacen parte

y que aseguran les ha dado
mejores beneficios.

El miércoles hicieron
parte de la jornada en la
que se le hizo un llamado
a los miembros de grupos
al margen de la ley a que
se desmovilicen y se aco-
jan al programa que les
ofrece el Gobierno nacio-
nal, para evitar caer en la
cárcel ó muerto.

 

Custodió al canciller

Adriana dijo que tuvo la
oportunidad de custodiar

 

OSCAR dd 18 UNIVERSAL/
EL MINISTRO SANTOS resaltó que en la Costa Caribe se han desmovilizados volun-
tariamente este año 209 insurgentes.

familia, los estudios, los
amigos, en fin toda esa
libertad de la cual goza-
bas antes de pertenecer a
un grupo de estos”.

¿Cual es tu men-
saje para quienes en
algún momento se les
ha pasado por la mente
formar parte de un
grupo al margen de la
ley?.

“Que no lo hagan,
porque eso es convertir-
se en mártir, para que
otro disfrute la vida con
buenos lujos y comodi-
dades. Es una lucha de
intereses particulares a
favor de los comandantes
de estos grupos y no del
pueblo como se lo hacen
creer a uno antes de vin-
cularse”.

 

Ran

 

A

 

-

me

e

o
