 

fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Ss
anta Marta :
Bogotá A Heraldo El Liberal El Informador a
E Tiempo a Libertad Hoy Diario Del Magdalena o
EEES Medellín Armenia ; Cúcuta
HN ai El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión
uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy o Tolima 7 Días Boyacá
A Bucaramanga Diario Del Otun BRyaca.7. DIOS
ES Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
| Espectador Llano 7 Días Eno
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Hrano 91
cds E Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
| País La Nación El Universal El Meridiano
MEDIO:
PAGINA: FECHA:

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

M 2004-2067

 

 

   

 

DENUNCIAN SUPUESTAS IRREGULARIDADES EN PROCESO DE ADQUISICIÓN DE PREDIOS

40 familias desplazadas,

DE OCTUBRE DE 2007

aún sin la tierra prometida

Procuraduría Agraria
dice que se pagaron
sumas por encima de
lo que pedían los
dueños de terrenos en
la vereda Chamberi en
Anserma y en el límite
Marulanda-Herveo.
Agrega que los lotes
no son aptos para
proyectos productivos.
Responde el Incoder
en Caldas. A la deriva.

 

 

MANIZALES
Ellos salieron despavori-
dos de algún sitio de Caldas
« donde la guerra, con O sin
aviso, se les vino encima. La
vida, lejos de sus tierras, se
alimenta cada día de incerti-
dumbre. “Como definitiva-
mente no pudimos volver,
ahora buscamos un lugar
para vivir y sostenernos”, dice
un desplazado. La persona
forma parte del grupo de 40
familias que estaba cerca de
tener un lote en el predio San
Mateo, vereda Conchari de
Anserma. Sin embargo, va-
rias investigaciones tienen en
veremos la entrega oficial.
La historia de la tierra
prometida para unas 60 fa-
milias se inició a finales del
año pasado con una capaci-
tación a quienes estaban
postulados como beneficia-
rios. Inicialmente surgió
como opción un terreno del
Instituto Colombiano de De-
sarrollo Rural (Incoder) en
Viterbo, que al final se des-

 

El predio San Mateo, en la vereda Conchari en Anserma,
Agraria y el Incoder en Caldas. En medio de la controversi

vivir y trabajar.

cartó pues la entidad anun-
ció en septiembre pasado
acciones para la restitución
del bien.

En el presente año el Ins-
tituto adquirió dos predios,
el San Mateo, en Anserma,
y Villa Brasil, en el límite
Marulanda (Caldas) y Her-
veo (Tolima). El primero se
les ofreció como alternativa
a los beneficiarios en sep-
tiembre. En la actualidad

- hay unos 40 que aceptaron.

Quienes dieron el sí ase-
guran que es una buena Op-
ción para desarrollar pro-
yectos productivos y salir
del desempleo que afrontan.
Comentaron que están res-
paldados por diversas enti-
dades para cultivos, y de la
Alcaldía de Anserma para el
arreglo de vías de acceso.

 

 

“Además, Acción Social se
comprometió con sacarnos
adelante, una vez tengamos
firmada una resolución
como propietarios”.

De la Procuraduría

Sin embargo, el panora-
ma cambió cuando intervi-
no la Procuraduría Judicial
Agraria en Caldas. En la en-
tidad de control se indica
que ante el Comité Departa-
mental de Desplazados se
denunciaron varias irregula-
ridades sobre el proceso de
adquisición de los predios
para víctimas del éxodo por
la violencia.

“Lo primero es que los
predios no tienen las condi-
ciones agrológicas para ade-
lantar proyectos producti-
vos, para reforma agraria. Lo

 

es motivo de polémica entre la Procuraduría
a están desplazados que esperan tierra para

 

 

Sobre las supuestas irregularidades que señala
la Procuraduría Agraria, en el caso de predios
comprados en Anserma y en Marulanda, límite
con Herveo para desplazados, la Coordinadora
del Grupo Técnico Territorial No. 5 del Incoder,
Melida Cristina Fraume Restrepo, dijo:

4 Que el predio adquirido en el límite Marulan-
da (Caldas) y Herveo (Tolima) no es de páramo
como se ha dicho. “Está entre los 1.900 m.s.n.m
y los 2.400 y para ser de páramo tiene que estar
por encima de los 3.600. Sin embargo, por aho-
ra lo tenemos quieto, mientras se resuelven las
investigaciones”.

4 Dice que en el caso del predio San Mateo, en
la vereda Conchari de Anserma, se tienen infor-
mes de la Policía y el Ejército en los que se indi-
ca que ya no son catalogados como zona roja
como ocurrió en otro tiempo.

4 Sobre el precio pagado por ese terreno mani-
festó que la Lonja Propiedad Raíz lo avaluó y
dio un valor por encima de lo que pedía el pro-

- Responde el Incoder

pietario. Luego se hizo la negociación en audien-
cia pública.

4 Agregó que el lote tiene el porcentaje necesa-
rio para proyectos productivos de tipo agrícola,
pecuario, pisícola y forestal y que también está
claro el porcentaje para zona forestal intocable.
4 En relación con los funcionarios cCompromeé-
tidos con supuestas irregularidades en la infor-
mación técnica de los predios y la negociación
de los mismos, la funcionaria dijo que sigue la
investigación en control interno de entidad.

4 En el caso del número de familias beneficiadas
indicó que son entre 35 y 40 y que algunas han
renunciado a unos proyectos, pero no a los subsi-
dios. “Cada familia busca el proyecto productivo
que se adecue a sus intereses y conocimientos”.
4 Anunció que desde ayer se realiza una reunión
en Bogotá para determinar qué ocurrirá con el
caso. “Lo más importante para nosotros es re-
solverles la situación a estas personas”, conclu-
yó Fraume Restrepo.

     
 
 

 

 

 

     

“FOTO/LA PATRIA

segundo es que ambos, como
nos lo indicaron autorida-
des, están en zona roja, lo
que se convierte en una ame-
naza grave para estas perso-
nas”, indica el Procurador
Agrario en el Departamento,
Nelson Ramón Flórez.

Agrega que dos funciona-
rios del Incoder, que dieron
el concepto técnico y encar-
gados del proceso de adqui-
sición, compraron los lotes
por valores superiores a los
que pedían los dueños. ASe-
gura que por el predio en
San Mateo el propietario
pedía mil millones de pesos
y le pagaron mil 150 millo-
nes. Y el de Villa Brasil lo
vendían en 150 millones de
pesos y se compró por 194
millones.

“Para completar son luga-
res sin vías adecuadas. No
hay escuelas cercanas pára
los niños y tampoco centros
de salud. Por eso, la Procu-
raduría investiga el caso
para pedir la reversión de la
venta de estos predios. No
todas las familias aceptaron.
Sin embargo, el Incoder in-
siste en rellenar con otras

para tapar irregularidades”,
agrega el Procurador.

Uno de los desplazados
expresa: “a nosotros lo que
nos interesa es que nos en-
treguen la tierrita, que ha-
gan sus investigaciones,
pero que así como nos es-
tigmatizan por ser desplaza-
dos, que nos den por fin un
tratamiento especial y nos
resuelvan la situación”.
