 

fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

ogo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión soñó
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día del
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ; Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun y
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

MEDIO: LA PATOMA . MUIZALT7

 

CUMBRE ENTRE URIBE, CHÁVEZ Y CORREA

MASCIRLA.

  

an 1 2 0CT 2007

Wwww.lapatri

o com LA PATRIA

Integración energética y regreso
a la CAN, los retos en Ballenas

Solución a las tensiones en
las fronteras comunes y
acuerdo humanitario, entre
las expectativas.

 

ASIA IZ

BoGoTÁ

Con el intercambio de energía,
un posible regreso de Venezuela
a la CAN, los problemas y roces
en las fronteras y la búsqueda del
acuerdo humanitario en la agen-
da; el encuentro entre los presi-
dentes de Colombia, Álvaro Uri-
be; Venezuela, Hugo Chávez, y
Ecuador, Rafael Correa, no po-
dría haberse programado en un
momento más propicio.

Hoy en la mañana, los tres

mandatarios se encontrarán en
Ballenas, población de La Guaji-
ra ubicada a menos de dos horas
de Riohacha, para inaugurar el
tramo A de la estación Ballena,
del gasoducto colombo-venezola-
no.
Alrededor de 230 millones de
dólares es la inversión inicial de
la estatal petrolera Pdvsa para el
proyecto que conectará a través
de 215 kilómetros de tubería de
gas a Colombia con Venezuela,
combustible que provendrá de la
reserva colombiana que se en-
cuentran en el extremo norte del
territorio nacional.

La obra enlazará el campo co-
lombiano de Punta Ballenas (La
Guajira), con el Centro de Refi-
nación Paraguaná, el principal
complejo refinador de Venezue-
la. Con ello se busca, en una pri-
mera etapa, que el gas colombia-
no cubra la demanda del combus-
tible en la zona del lago de Mara-
caibo.

La CAN ¿habrá regreso?

Precisamente, el posible regre-
so de Venezuela a la CAN ha ge-
nerado las mayores expectativas
para esta cumbre, luego de que
el pasado 31 de agosto el presi-
dente Chávez manifestara en Bo-

- gotá su disposición para reunir-.

se con los miembros del órgano
multilateral. «Vendremos con
nuestra propuesta, nuestras
ideas acerca de la CAN y ojalá de
ahí salga una resolución para que
Venezuela se reincorpore nueva-
mente», dijo en ese momento.

Y recientemente, el mandata-
rio venezolano anunció en su pro-
grama Aló Presidente que ese
será uno de los temas que se dis-
cutirá hoy. Chávez quiere crear
«una confederación de repúblicas
andinas», que no sólo signifique
intercambio comercial. «¿Por qué
no pensar en la confederación de
repúblicas que Simón Bolívar
planteaba hace 180 años?», dijo
Chávez y añadió que «cada país
mantendrá su soberanía, su au-
tonomía, su forma de gobierno
propia».

En el Gobierno, lograr el regre-
so de Venezuela a la CAN es vi-
tal. El asesor presidencial José

a

 

El gasoducto entre Colombia y Venezuela

EEE

 

 

oComenzó en julio.

oFue
realizada
por Petróleos
de Venezuela
S.A. (PDVSA)

 

O Intervinieron

 
 
 
 

  
 
  
  
   

 
   

  
  

ANITA

» Tendrá 135,9 kilómetros
» Tendrá seis estaciones en superficie

ET
de diámetro +

(66,04 po
II Y

 

tonelada

    

  

gara crió dels

 
  

Es la hora de trabajar por. nal
Y para los expertos, la prioridad

declaraciones confusas.

«Que clarifiquen las p osicion
que se abordan los temas, si est:

 

 

 

 

     

    
  

  

CES
Y MOLA

    

or

Y

Córdoba,

2S COntrad

ES
XK Y

 

 

 

Obdulio Gaviria aseguró que es
en Venezuela y Ecuador donde
Colombia tiene puestas sus ma-
yores ambiciones de crecimien-
to.

«Actualmente, ambos países
son los dos principales socios de
Colombia. Por eso, es necesario
perfeccionar todos los mecanis-
mos de integración y el regreso
de Venezuela a la CAN no deja de
ser una expectativa prioritaria»,
dijo Gaviria.

Frontera: dilemas
compartidos

Bloqueo en la zona fronteriza
de Venezuela, por los peajes, y
tensiones por la fumigaciones en
la frontera de Ecuador, son los
grandes retos que deberán tratar-
se a la hora de estudiar los

temas fronterizos. Con el país

"Extensión total: 224,4 kilómetros

" Son en acero " Para cubrir la extensión
y hechos en

El Alto Comisionado para la Paz, Luis Carlos
importante sacar este asunto de una :

iones de una
micrófono, con pautas claras p xa la media
León Valencia, director de la Corporacióx

se deben dejar claras las reg

  

" Inversión: Cerca de 330 millones de dólares
> Medirá 88,5

estaciones todas

    
   

Lu A

    
 
 

kilómetros
» Tendrá cuatro

    
       
 

bajo tierra, por
razones de
seguridad.

      

 

Permitirá, en los primeros cinco
años, llevar gas colombiano hacia el
estado venezolano del Zulia y, desde
2012, traer ese recurso energético
desde Venezuela a Colombia

  

 

 

 
 
 

 

 

GRANDE

12 metros deta go

total del gasoducto se

 
 

TE

   

por todas y definan la forma en
tos o no a evitar la diplomacia de

 
  
 
   
    

  

o Arco Iris, estuvo de acuer-
hay un libreto, cada
a, por ejemplo, tiene

A

   

 

 

gobernado por el presidente
Hugo Chávez, el tema ha toma-
do ribetes críticos. Más de 100
millones de dólares en pérdi-
das, mercancías represadas y
violencia entre manifestantes y
policía, son el pan de cada día
en el puente Simón Bolívar, que
une a San Antonio con Cúcuta.

Con Ecuador, si bien las ten-
siones han disminuido, están la-
tentes. El canciller Fernando
Araújo reveló que se le han en-
tregado tres propuestas para so-
lucionar los posibles inconve-
nientes generados por el glifosa-
to: trasladar funcionarios de Ac-
ción Social hasta Ecuador, entre-
gar subsidios a las familias afec-
tadas y crear una comisión tri-
partita conformada entre ambos
países y delegados de la OEA,
para examinar los supuestos efec-

  
 
 
    
   
 
 
   
    
    
   
 

" e 6 AQUEST >

UTN

 

" Extensión del gasoducto hasta
Panamá

" Construcción de un oleoducto
que vaya de Venezuela a la costa
del Pacífico colombiano, para
exportar hidrocarburos a Asia

= Sistemas de interconexión
eléctrica entre los dos países 1

 

 

tos del herbicida. Sin embargo,
Ecuador no ha respondido. «Para
bailar se necesitan dos», dijo
Araújo.

Para analistas consultados por
Colprensa, es necesario que du-
rante la reunión se aproveche el
escenario para crear pautas con-
cretas de seguridad y fortaleci-
miento fronterizo que eviten esos
inconvenientes. «De esa cumbre
puede salir un esquema de coope-
ración en el que se debe alinear
el potencial energético de todos y
hacerlo converger para que se lo-
gre convivencia», dijo el interna-
cionalista Vicente Torrijos.

Consideró que, a la par con eso,
se debe pensar en crear «un esque-
ma compartido fronterizo de segu-
ridad para evitar el paso de pre-
cursores químicos y delincuentes».

José Obdulio Gaviria, por su
parte, aseguró que la estrategia de
Colombia en el encuentro será ex-
plicar sus necesidades y puntos de
vista, pero sin ver a su interlocu-
tor como un enemigo. «En el tema
de peajes, la idea es mostrar que
necesitamos los recursos, porque
no tenemos dividendos petroleros
para hacer obras de infraestructu-
ra, y en el caso del glifosato, se mos-
trará que la droga es la responsa-
ble del desarraigo y la violencia y a
partir de ahí llegar a acuerdos».

Así las cosas, los expertos co-
incidieron en que para lograr éxi-
to en la cumbre entre los presi-
dentes Uribe Chávez y Correa, es
necesario cumplir con el mayor de
los requisitos: fortalecer el diálo-
go directo y permanente. Sólo así,
se podrían concretar los anuncios
que puedan hacerse hoy
