ads de 9 njormación

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

 

Revistas
poe , pea 1d iia e MOLA Mi. AAA leia
El Tiempo ne y 9 Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ¿ Gerente
El Nuevo Siglo E) Nuevo Día : Jet-set

» El Mundo ; Tolima 7 Días Boyacá Diner

Hoy Pereira Boyacá 7 Días pis
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun be d Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tario Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

- e _ A

li REV, CAMBIO PAGINA: Y FECHA: na?

-

 

 

Malos tratos

Como si fueran pocos los problemas
que ha tenido el fiscal general MARIO
IGUARÁN con sus subalternos, ahora va-
rios fiscales de la Unidad Nacional con-
tra el Terrorismo le han enviado varias
cartas en las que se quejan por el trato
degradante del que son objeto por par-
te del jefe de esa unidad, Hermes Ar-
dila. Las comunicaciones en su ma-
yoría aseguran que “Ardila persigue,
maltrata sicológicamente alos fisca-
les y los trata con palabras humillan-
tes, que afectan la capacidad laboral”.

Pruebas sólidas

Un fiscal de la Unidad de Derechos Hu-
manos tiene prácticamente lista la reso-
lución de acusación contra RODRIGO TO-
VARPUPO, Jorge 40, por la muerte de 104
personas en la Costa Atlántica, entre
agosto de 2003 y septiembre de 2005. La
investigación fue iniciada tras el hallaz-
go del computador del jefe paramilitar.
Una comisión corroboró cada uno de
los casos, y visitó los lugares de residen-
cia de las víctimas. Al parecer no que-
dó duda de la responsabilidad de Jor-

ge 40 en la ejecución de esos crímenes.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
