 

entes de Información |

Recortes de Prensa Nacional

   

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día did
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's az
Hoy Pereira Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas ]
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho Dn
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y gicas
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credenci aras
Voz El País La Nación El Universal El id 7 OCT
IARIO DEL HUILA »
MEDIO: D O A E A

 

 

 

 

 

 

 

EL EJÉRCITO Y LA POLICÍA realizaron estrictos controles para prevenir cualquier alteración del orden público.

Netva amaneció “sitia

 

Anoche pernoctaron en las afueras de la capital del Huila, cerca de 10
mil labriegos. Los campesinos se congregan hoy en el centro de Neiva
bara reclamar mayor inversión social.

FABIO GUTIÉRREZ L.
FAGUTIZ200 70HOTMAIL.COM

Luego de recorrer largas
distancias cientos de cam-
pesinos pertenecientes a
organizaciones , comunales
e indígenas del Huila, ama-
necieron en las entradas a
Neiva. Los labriegos mar-
chan hoy hasta el centro de
la ciudad, donde presenta-
rán un pliego de peticiones
ante los gobiernos Departa-
mental y Nacional. Este
desplazamiento hace parte
de la Jornada Nacional de
Paro que se realiza simul-
táneamente en todo el país.

Según los organizadores
del paro campesino; pese a
los retenes de control que
realizaron unidades del
Ejército y de la Policía, los
labriegos llegaron en sus
chivas, desde los distintos
puntos cardinales del Hui-
la, para participar en la
protesta.

Francisco Barreto repre-
sentante de la Central Uni-
taria de Trabajadores, CUT,
manifestó que el Ejército
impidió el normal desplaza-
miento de lo vehículos, si-
tuación que perjudicó la
movilización de un mayor
número de labriegos.

La llegada

Desde el pasado miérco-
les 10 de octubre, los líde-
res campesinos organiza-
ron el desplazamiento de
cientos de labriegos, en los
populares buses escaleras
o chivas, hacia las entradas
a la capital del Huila. Ha-
macas, carpas, mantas y
suficiente provisión de ali-
mentos para dos días, lle-
naron las bodegas de los
vehículos.

Las primeras en llegar
fueron las comunidades del
occidente del departamen-
to, provenientes de los mu-
nicipios de Teruel, Santa
María, Íquira, Yaguará,
Palermo: entre otros. Lue-

 

 

go de ser retenidos por un
puesto del control del Ejér-
cito en el cruce de Los
Guásimos en Santa María
y en Almorzadero, en
Teruel, los campesinos lle-
garon al sitio conocido como

cambuches, desde las pri-
meras horas de ayer, cerca
al Club del Magisterio y el
retén militar en la vía ha-
cia la antigua zona de dis-
tensión. Los campesinos
que vinieron del sur del de-

Desde el pasado miércoles 10 de octubre, los líde-
res campesinos organizaron el desplazamiento de
cientos de labriegos, en los populares buses esca-
leras o chivas, hacia las entradas a la capital del
Huila. Hamacas, carpas, mantas y suficiente pro-
visión de alimentos para dos días, llenaron las
bodegas de los vehículos.

Chontaduro. De ahí en ade-
lante caminaron hasta la
bomba El Triángulo en in-
mediaciones a Neiva.

Por el oriente los labrie-
gos anclaron sus

 

partamento, se ubicaron
cerca al Colegio Yumaná y
por el norte inicialmente
pernoctaron en Cucará,
cruce hacia el municipio de
Villavieja y ayer con los

 
 
 
       
 
 

NATI EIA LL CERCAS ACIR IIA ES LOS ZII I BIRD ARO ER

El presidente de ss a ae artamental de Campe-.

 
  
 
  
 
  
  

els eri orina len: o osa k

producción agrícola, no hay estímulos, no hay
secha. El pequeño y mediano cam pesino no:
crédito p porque, son para los | jrandes produ

 

 
   
 

 

 

 

 

 

CUALQUIER LUGAR sirvió para descansar del largo viaje.

primeros rayos de luz, se
establecieron entre el
corregimiento de
Fortalecillas y El Venado.

La noche

Fogatas, rituales indíge-
nas y música campesina
sirvieron para que los ma-
nifestantes, que en impro-
visados campamentos, pa-
saran la noche impávidos,
esperando el alba para ini-
ciar la marcha final hacia
el centro de Neiva. Los
miembros de la comunidad
indígena pijao,
ambientaron con música
autóctona la jornada de es-
pera. Así mismo los orga-
nizadores y líderes realiza-
ron reuniones permanen-
tes, para socializar las ne-
cesidades puntuales de la
comunidad campesina, que
serán consignadas en el
pliego único nacional.

Entrada a Neiva

Desde los primeras ho-
ras de hoy los campesinos
han marchado, hacia el
Parque Santander, en el
centro de Neiva. Hacia las
diez de la mañana, inicia-
rá la programación de la
manifestación campesina y
finalizará sobre las doce
del mediodía.

Teniendo en cuenta in-
formaciones de los organi-
zadores del paro, una vez
concluida la jornada, las
comunidades retornarán
de manera organizada y
pacífica a sus lugares de
origen.

“Esta es una manifesta-
ción pacífica, sólo quere-
mos sentar nuestra voz de
inconformidad frente a la
falta de inversión en el sec-
tor campesino y en las cla-
ses menos favorecidas”,
afirmó un dirigente que
omitió su nombre, tras ad-
vertir que saldrán hoy mis-
mo a sus parcelas a seguir
cultivando la tierra.

AS o:
o a

 

3
; ve,
PRES

E 2
LOS CAMPESINOS « se comprometieron a regresar hoy mismo a sus
lugares de origen

 

> EEPV AS
e. E E E a

pe :

 

x

LA MÚSICA campesina amenizó los campamentos, la noche anterior.

 

 

p>

      
   
    
     
      
     
     
    
      
     
     
    
      
     
     
       
 

> qe E

    
     
    
     

 

    
  

a

Le rd
ES
AA -

EN CAMPAMENTOS improvisados los campesinos q noche en las afueras de Neiva.

 

PAIS
