 

Barranquilla

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Popayán

 

 

Santa Marta

 

 

 

 

 

    
 
 

     

A Manizales Revistas
Bogotá A paa El Liberal ” plc cia La Patria CHINOS
El Tiempo ROA A 9 Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set
H El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner
oy Pereira Boyacá 7 Días A
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días e Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
'1 3 0CT 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA SÁBADO 13 DE ocTUBRE DE 2007 EL TIEMPO
| _— e pa Y e
A l 1 '
E E
RUI AN an

Fiscalía no creía en
testigo que acusa a
magistrado en N.Y.

Eduin Guzmán fue considerado “no idóneo"
por el Programa de Protección a Testigos.

El nombre del sargento (r)
Eduin Manuel Guzmán,
quien acusa al magistrado
auxiliar de la Corte Suprema
Iván Velásquez y a uno de sus
asistentes de ofrecerle benefi-
cios por declarar contra del
Presidente, es conocido en ex-
pedientes judiciales.

Su declaración, el jueves en
el consulado de Colombia en
Nueva York, mantuvo el en-
frentamiento entre el Gobier-
no y la Corte, originado por
una versión similar del “para'
“Tasmania”.

Ayer, la Corte se abstuvo de
confirmar si dos de sus inves-
tigadores contactaron a Guz-
mán por la “parapolítica”.

EL TIEMPO encontró que
el ex militar aparece como tes-
tigo en varios procesos en Vi-
llavicencio, Barranquilla y
Valledupar. En esta última
ciudad testificó en el caso del
coronel Hernán Mejía, ex co-
mandante del Batallón La Po-
pa, quien es investigado por
la muerte de varios civiles.

Por esto fue incluido por la
Fiscalía, junto con su familia,
en el Programa de Protección
a Testigos desde enero pasa-
do. Sin embargo, renunció en
abril luego de que su conduc-
ta fue cuestionada porque bur-
laba las normas de seguridad.

“Tuvo una conducta irres-
ponsable. No era persona idó-
nea para el Programa”, dice el
informe oficial tras su retiro.

deis

Me dijeron que si

tenía algo en contra
del Presidente, que
hiciera la denuncia y
que ellos me ibana
colaborar con la salida
del país
junto con
toda mi
familia”.
Eduin Guzmán
Cárdenas, ex

sargento del
Ejército.

 

A raíz de varias de sus de-
claraciones los fiscales tam-
bién le tenían desconfianza.
“Guzmán es uno de esos testi-
gos que sirven para todo”, di-
jo un funcionario judicial.

En el proceso contra la
Drummond en E.U. el testimo-
nio de Guzmán presentó va-
cíos, por lo que fue desechado,
igual que en el proceso de la
“parapolítica” contra el congre-
sista Dieb Maloof.

Guzmán fue detenido por
haberse pasado a los “paras” y
aunque él dice que es desmovi-
lizado del bloque Centauros,
en la Consejería para la Rein-
serción no está registrado.

 

 

 

   

     

 

Lo que dijo el ex militar Eduin
Guzmán originó nuevos pronuncia-
mientos del Gobierno y la Corte
Suprema.

El presidente de ese alto tribunal,
César Julio Valencia, aunque no se

refirió al testigo, en un comunicado
el jueves en la tarde rechazó las
acusaciones de un supuesto
complot contra el presidente Uribe
y aclaró que los magistrados nunca
se han negado a ser investigados.

  

Más tarde, el ministro del Interior,
Carlos Holguín, pidió “que la Corte
entienda que ahí no puede haber
solidaridad de cuerpo ante unas
imputaciones tan graves”. Y alu-
diendo a las declaraciones de

trar con profunda preocupación, el
hecho de que otra persona haya
declarado, bajo la gravedad de
juramento, que fue instigado por
funcionarios investigadores y por
un magistrado auxiliar de la Corte a
declarar contra el presidente
Uribe”.

 

Fiscalía ha dudado de
testigo que acusa a Corte

A Eduin Guzmán, quien
desde Nueva York dijo que
magistrado auxiliar le pi-
dió declarar contra Uribe,
lo sacaron del programa de
protección de testigos. 1-3

08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
es - Bogotá, D.C. - Colombia
prmacion.com

 
