 

 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Vacional

 

 

 

 

una escuadra de contraguerri-
lla del batallón de Artillería
No. 4 Coronel Eduardo Sán-
chez Rodríguez.

Los soldados obtuvieron el
premio de cinco días de des-
canso que esperaban por el
operativo exitoso, pero la fa-
milia de José María denunció
que si bien él sufría un proble-
ma mental leve y fumaba ma-
rihuana, estaba dedicado com-

pletamente a trabajar en una

pequeña parcela que tenía la
familia y no era ningún gue-
rrillero.

Tres años después la ver-
dad salió a flote: el cabo segun-

 

 

dos Jhon Jairo Cuervo y Jho-
natan Ortiz lo detuvieron y
pusieron cada uno una cuota
de plata para fabricar” un “po-
sitivo”. El plan consistía en ha-
cer pasar como guerrillero al
campesino para recibir el re-
conocimiento de sus jefes y,
por supuesto, la licencia de
cinco días.

Por el hecho, un juez penal
del Circuito de Marinilla
(oriente antioqueño) senten-
ció a 20 años de cárcel al cabo
segundo y a 16 años alos solda-
dos. Éstos aceptaron los car-
gos y se sometieron a senten-
cia anticipada, pero apelaron

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Coronte
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día ] otast
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diner's
Hoy : Pereira Royale Tv Y Novelas
Duro Dapormo — Varguaria ener PROD ice pasto Soho = Sho
El Espectador NA Diario del Sur o
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL TIEMPO - ETA. MT 3-0CY 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
SÁBADO 13 DE OCTUBRE DE 2007 EL TIEMPO
2
NACIÓN 1-5
EL JOVEN REGRESABA A LA VEREDA DESPUÉS DE UNA MISA
p tener 53 días lib
df'a tener las 1DOTFeS,
l [ [
de 19 añ
Soldado confesó que hicieron una “vaca” para comprar la escopeta que
le pusieron entre las manos. Lo pararon en un puente y le dispararon.
] MEDELLÍN la pena. La que sí está en fir-
_El Sábado Santo del 2004 Jo- me es la condena a 12 años
sé María Valencia Morales sa- contra el soldado Diego León
lió de misa de Pascua a las 11 Botero Murillo, quien negó ha-
de la noche, y como a esa hora ber disparado contra el cam-
e E Sea carro para a a . pesino, pero aceptó en senten-
a donde vivía, emprendió e ; cia anticipada que participó
camino a pie. Unos disparaban al en la 'vaca' para comprar el
Al día siguiente, el campesi.- Campesino y otrosala arma que usaron para disfra-
no de 19 años, de El Peñol(An- represa para fingir el zarlo de subversivo.
tioquia), apareció muerto. Te- combate. Ortiz hizo Botero aceptó que la escua-
nia un impacto de bala en el disparar-el changón dra de la que hacía parte inter-
cráneo y dos más en los ante- | del ceptó al campesino, lo interro-
brazos. Junto a su cadáver en- CON la Mano del muer- gó y lo hizo parar en el puente
contraron una carabina y una to para que quedara para matarlo.
granada de fragmentación. impregnada de Agregó que todos los impli-
__ El Ejército dijo que el mu- pólvora”. cados en el caso aportaron pla-
chacho intentaba dinamitar : ta y esa misma noche él y el ca-
el puente La Hondita con dos Soldado Diego León Botero. bo Mendoza habían ido al pue-
subversivos más y que murió blo a conseguir la escopeta he-
. A €n un enfrentamiento con do Dairo Mendoza y los solda-  chiza para “legalizar” a su víc-

tima.

Añadió que una vez tuvie-
ron las botas y la carabina, el
cabo preguntó quién era ca-
paz de matar al campesino.
Ortiz y Cuervo dieron un pa-
so adelante y comenzaron a
dispararle a José María, a
quien habían ubicado en el

- puente, mientras que los

otros dos dirigían sus ráfagas
en dirección a la represa, si-
mulando un combate.

Paso seguido -afirma
Botero- Ortiz puso en la ma-
no el changón al civil y activó
el gatillo para que le quedara
pólvora impregnada.

 

 

 
