 

Suentes de Información

Recortes de Srensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador A
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio 0 Cúcuta

e Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy ps Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PAS
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador . Llano 7 Días td
Tiempos Del Mundo Cali Neiva na coo
Mira ¡ari ¡
qua E ip Ls orita Huila cerati Montería
niversa El Meridiano
EL TIEMPO <RrTA.

EL TIEMPO sásano 13 DE OCTUBRE DE 2007

 

1-6 NACIÓN

ue

 

13 001 2007

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

 

p

 

 

AP

Los presidentes de Venezuela, Hugo Chávez; de Colombia, Álvaro Uribe, y de Ecuador, Rafael Correa, celebran la inauguración del gasoducto transoceánico de La Guajira.

COLOMBIA ANUNCIÓ SU INGRESO AL BANCO DEL SUR

3) avances en cumbre Uribe-Chávez

Mediación del presidente Chávez y Piedad Córdoba al acuerdo humanitario entró en pacto de silencio. Uribe les refrendó su
respaldo. Hubo discretos avances en la solución del acuerdo limítrofe. Le inyectaron nuevas fuerzas a la alianza energética.

CARLOS CAMACHO MARÍN

ENVIADO ESPECIAL
PUNTA BALLENAS (LA GUAJIRA)

Un clima de entendimiento
y de avances positivos en las
relaciones de Colombia y Ve-
nezuela marcaron el décimo-
tercer encuentro de los presi-
dentes Alvaro Uribe y Hugo
Chávez, ayer en Punta Balle-
nas (La Guajira).

El hecho más importante
de la jornada fue el ingreso de
Colombia al Banco del Sur,
anunciado por el presidente
Uribe.

La creación del Banco del
Sur es una iniciativa promovi-
da por el presidente Chávez
desde comienzos de este año,
como un fondo común de los
países de esta parte del mun-
do encaminado a garantizar a
sus miembros un flujo de cré-
ditos más blandos y con me-
nos condiciones que los que
otorga la banca multilateral
representada en instituciones
como el Banco Mundial (BM),
el Banco Interamericano de
Desarrollo (BID) y el mismo

el acuerdo humanitario hicie-
ron ayer los presidentes de
Colombia, Alvaro Uribe, y de
Venezuela, Hugo Chávez,
tras la reunión de los manda-
tarios en el desierto de La
Guajira.
- Lo único que trascendió es
que sí habrá reunión en Cara-
cas entre las Farc, Chávez y
la senadora Piedad Córdoba.
-Los mandatarios se limita-

 

Un “pacto de silencio” sobre |

Fondo Monetario Internacio-
nal, a la que el mandatario ve-
nezolano critica por su depen-
dencia de Washington.
Aunque Chávez siempre ha
planteado la creación del Ban-
co del Sur como un desafío a
Washington, Uribe dijo ayer
que su ingreso a esta organiza-
ción no significa que quiera
aislarse del BM y del BID.
“No es un rechazo al Banco
Mundial ni al Banco Interame-
ricano de Desarrollo, sino
una expresión de solidaridad
y de lealtad con la hermandad
latinoamericana, a la que no
le vamos a fallar”, dijo Uribe,
frente al rostro sonriente del
mandatario venezolano.

“Seguiremos apoyando con

ron, ante la prensa, a agrade-
cerse mutuamente. Uribe rei-
teró su respaldo a la media-
ción de Chávez y Córdoba pa-
ra el canje, mientras que el
mandatario venezolano se de-
claró complacido por la con-
fianza depositada para hacer
esa tarea.

Chávez, quien ha sido muy
locuaz durante sus alocucio-
nes en el programa Aló Presi-
dente, ayer fue muy cautelo-

>

Nuestro ingreso al Banco del
Sur no es un rechazo al Banco
Mundial ni al BID, sino la
expresión de solidaridad y
lealtad con nuestros hermanos
latinoamericanos”.

Álvaro Uribe, presidente de Colombia.

estusiasmo a la Corporación
Andina de Fomento; hemos re-
cibido muy buen trato del
Banco Mundial y del Banco In-
teramericano, y no tenemos
quejas de lo que fue el último
acuerdo con el Fondo Moneta-
rio Internacional”, se justifi-
có Uribe.

Hasta ahora, Venezuela, Ar-
gentina, Bolivia, Brasil, Ecua-
dor y Paraguay habían anun-
ciado su firme adhesión al pro-
yecto. El ingreso de Colombia
fue visto como un nuevo “gui-
ño' de Uribe a Chávez.

Otro campo en el que hubo
avances significativos fue el
del acuerdo humanitario. El
presidente Uribe le reiteró su
respaldo a la facilitadora Pie-

SO. :
“Ratificamos la voluntad
mutua de seguir cooperando
en la búsqueda del acuerdo
humanitario, eso es lo más
importante. Le he agradecido
a (Uribe) por permitirme tra-

tar de ser útil”, dijo.

Y Uribe le respondió:
“Agradezco al presidente
Chávez su disposición, su no-
ble gesto de ayudar a buscar

la liberación de los secuestra-

: Te invitamos Hugo (Chávez) y

: atodo el pueblo venezolano a

: reincorporarse a la Comunidad
: Andina (CAN). No me mires así
: Con esa cara de bravo. Di sí y

: nada más”.

: Rafael Correa, presidente de Ecuador.

dad Córdoba y al presidente
Chávez y se hizo un pacto de
silencio que mantendrá todas
las gestiones sobre el tema en
discreción (ver recuadro).

Las partes coincidieron en
destacar la importancia de es-
te acuerdo, pues creen que así
se superará la crisis en que ha-
bía entrado el proceso.

Diferendo

Los presidentes Uribe y
Chávez recibieron un nuevo
informe de las comisiones ne-
gociadoras con avances dis-
cretos en busca de soluciones
al diferendo limítrofe de
aguas marinas y submarinas
sobre el Golfo de Coquivacoa
(o Golfo de Venezuela, como

  
       

dos”.

La senadora Piedad Córdo-
ba tampoco “soltó prenda”. Di-
jo que sí habrá reunión pero
no dio mayores detalles, y
que por ahora lo que están ha-
ciendo es generar confianza
y legitimidad entre las par-
tes.

Y para que no quedaran du-
das del pacto de silencio ano-
tó: “Todos tenemos que bajar-
le al ruido, incluida yo”.

lo llaman en ese país).

Fuentes bien informadas di-
jeron que si bien los avances
en este campo no fueron ex-
traordinarios, sí es digno des-
tacar el clima positivo que ro-
dea el interés de los dos go-
biernos en superar las diferen-
cias.

Más integración

El cálido ambiente de cor-
dialidad entre los tres manda-
tarios fue evidente en las cin-
co horas que duró la reunión
en el desierto de La Guajira.

Uribe y Correa le volvieron
a pedir a Chávez que Venezue-
la retorne a la Comunidad An-
dina de Naciones (CAN).

“Te invitamos Hugo y a to-
do el pueblo venezolano a rein-
corporarse a la CAN. No me
mires así con esa cara de bra-
vo. Di sí y nada más”, le dijo
Correa a Chávez. Uribe hizo
lo propio: “Regrese rápida-
mente a la CAN, todos los días
se lo digo”, acotó.

Fuentes diplomáticas dije-
ron que si las cosas siguen co-
mo ayer, es muy posible que
Venezuela materialice su re-
torno a la CAN en el encuen-
tro de Galápagos (Ecuador), el
próximo mes.

Al exaltar la conveniencia
de la integración gasífera con
Venezuela, Uribe dijo que oja-
lá los tres puedan asistir a
nuevos proyectos, pues “no
puede haber un solo muro
que afecte la integración”. De
inmediato le propuso a Co-
rrea iniciar la interconexión
de gas con Ecuador y Pana-

ma.
