wentes de Información

Recortes de Sres LSAY Nactior val

 

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales istad
Bogotá El Heraldo El Liberal > os cies La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad A 9 Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión e
opa El Colombiano Crónica El Nuevo Día laa

U8vo siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ol
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo - Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
13 0LT 200/
ULANO 7 DIAS |
MEDIO: PAGINA: A FECHA:

 

 

 

ENCIO | LLANO / DEL 13 AL 15 DE OCTUBRE DE 2007

Nohora, cultivos al patio

Cien familias de La Nohora, al sur de la ciudad, recibirán hortalizas y pollitos para levante con el fin de
mejorar su nutrición. De estas, un 70 por ciento son desplazadas y un 30 por ciento son vulnerables.

 

 

Paula Nina Riveros, Nelcy Espi-
noza y Margoth Giraldo, salieron
del municipio de La Macarena ha-
cia Villavicencio huyéndole a la
guerrilla. Allá quedaron sus parce-
las, sus cerdos y algunas gallinas.

Hoy, hacen parte de las 100 fami-
lias desplazadas y vulnerables de
la parte alta del sector de La Noho-
ra, uno de los 102 barrios ilegales
que hay en Villavicencio, que se be-
neficiarán con el Programa de
Asistencia para la Sostenibilidad
Alimentaria financiado por la
Agencia de las Naciones Unidas pa-
ra los Refugiados (Acnur).

Juan Carlos Rincón, coordina-
dor del programa, explicó que el
proyecto consiste en suministrarle
a las familias, de manera gratuita,
nueve variedades de hortalizas pa-
ra siembra, y pollitos de un día de
nacidos para levante.

Esto con el fin de mejorar la die-
ta al interior de las familias, pro-
porcionándoles la forma de culti-
var su propio alimento y tener ac-
ceso a la proteína pues, según Rin-
cón, la gran mayoría de los habi-
tantes de este vulnerable sector,
consumen carne solo dos o tres ve-
ces al año.

Paula Nina Riveros, es dueña de
una gallina que cuida con gran de-
dicación, ya que el huevo que pone

 

má 1.
E A PAS
E >
Ls FE a
A

EZ
A Pi
SN
AS

E

 

 

E

 

Ana María Castro Vives/Llano 7 días

En este tipo de terreno, empinado, gredoso y de difícil acceso, serán adecuados los cajones con tierra fértil.

 

 

Mujeres a
la cabeza

diariamente, lo reparte entre sus Las responsables directas de
dos pequeños hijos. la realización y ejecución del
Con la voz cargada de emoción, Programa de Asistencia para la

dice que es la primera vez que en
la Nohora alguien se interesa en
ayudarlos. Tiene fe en que las le-
gumbres que va a sembrar y los
cinco pollitos que va a recibir,
sean el comienzo de una mejor ali-
mentación para su familia.

Nelcy Espinosa y Margoth Giral-
do, tienen sembradas sus ilusiones
en este proyecto, para hacerle el
quite a la pobreza y aportar a su ho-
gar, una mejor nutrición y por qué
no, una oportunidad económica.

Juan Carlos Rincón explicó que
cada vivienda debe contar por lo
menos con un espacio de 50 metros
cuadrados para ubicar los ocho ca-

   

   

Paula Nina Riveros, vive
hace 10 meses en el sector.

jones en guadua, previamente re-
forzados e impermeabilizados que
se llenarán con tierra fértil.

Debido a que el terreno es empi-
nado y bastante irregular, los cajo-
nes de dos metros de largo por 60
centímetros de ancho y 20 centíme-
tros de alto, deben ser elevados,
por lo tanto, a cada familia se le
otorgarán 32 metros lineales de va-
rillones de madera.

Una vez adecuados, las familias
sembrarán zanahoria, cebolla ca-
bezona, cebolla larga, tomate, habi-

 

Nelcy Espinosa vive hace
nueve años en la zona.

   

Margoth Giraldo vive hace
un año en La Nohora.

chuela, pimentón, lechuga, pepino
cohombro y cilantro, pues la mayo-
ría de estas legumbres producen se-
milla, lo que asegura su autososte-
nibilidad.

Rincón indicó que para el levan-
te de los pollos de un día de nacido,
se les dará a los beneficiados el con-
centrado equivalente a 40 días,
tiempo en el que se espera que al-
cancen un peso promedio de cua-
tro libras.

Para asegurar la sostenibilidad
del proyecto, se capacitarán las fa-
milias con talleres agropecuarios,
de nutrición y salud en la sede de
Benposta, hasta el 25 de noviembre
luego de lo cual, se les entregarán
los materiales para la huerta y los
pollitos, en la primera semana de
diciembre.

Esta será la mejor Navidad para
las 100 familias de personas despla-
zados y vulnerables, beneficiadas.

Sostenibilidad Alimentaria fi-
nanciado por la Agencia de las
Naciones Unidas para los Refu-
giados (Acnur), son las muje-
res.

Juan Carlos Rincón, coordi-
nador del programa dijo que es-
ta organización ha comprobado
que las mujeres son el pilar de
las familias y que 'se ponen la
camiseta' cuando se trata de sa-
car adelante a sus hijos, contra-
rio a algunos hombres que se be-
ben la plata o la despilfarran en
chicas.

Explicó que la organización
internacional ha alcanzado ex-
celentes resultados en África,
con proyectos similares al de La
Nohora, en donde son las muje-
res quienes han adquirido con
seriedad y compromiso la apli-
cación de los proyectos. Es la
misma convicción que tienen
las madres de familia de La No-
hora. 8

PD A ALIAS AD
