Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

uilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
ado El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día bd Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo | Tolima 7 Días Boyacá DS Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Sen O Vanguardia Liberal La Tarde ana Días Diao del Sur e z Dinero
spectado . ¿
Del Mundo Cali Neiva | b A $ s
abia El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería r E |
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano .
MEDIO: PAGINA: FECHA:
Santander, porque así lo había-
mos acordado, nuestra intensión
sana era de que no iba haber
ninguna confrontación con na-
die, lo que queremos es protes-
tar contra la arbitrariedad de la
Alcaldesa, que a través de un de-
creto nos prohibe utilizar el sitio
de encuentro de los ciudadanos
como es el parque, nosotros pen-
samos que el parque no es sola-

mente para que haya personas
desecho de la sociedad, consu-
miendo bebidas alcohólicas”, sos-
tuvo Francisco Barreto, inte-
grante de la Central Unitaria de
Trabajadores, CUT
La marcha tuvo diferentes
frentes, los estudiantes pedían
por el mejoramiento de la edu-
o | a cación, mientras que los traba-
== 50 Jadores pedían porque les mejo-
| e raran la calidad de vida, por la
no privatización de Empresas
Públicas y por la no venta de la
Electrificadora del Huila “tene-
mos que decir que en esta admi-
nistración hemos sido descono-

Ss a | a E Se "! cidos de manera cien por ciento
HACIA LAS CUATRO de la tarde, los manifestantes estaban retornando a sus campos, veredas y municipios. por la administración González

 

 

 

Villa”, argumento el líder sindi-
PILAR RODRÍGUEZ ROJAS > > ee catas la CUL
Y por último los campesinos
BB Nerva recibió a rx
ist SR . Presidente de la República y su
| : o - gobierno.
la manifestación de las centra ó Con pan tds
¡ lesobreras, los campesinos y los C PAncartas,
a olombia, carteles y gritando
estudiantes de las instituciones mensajes en contra del Gobier-
p Eras Es fia anif no Nacional, los más de diez mil
rca de diez manifes- Ñ É A s
tantes se congregaron en la Pla- manifestantes celebraron el Día

del Descubrimiento de América.
Por su parte el presiden-

za Cívica Los Libertadores en [Desde las cinco de la mañana de ayer, los más de diez

| tro de Neiva, ; , ; ) , : IA a a
o eS mil campesinos, trabajadores y estudiantes, iniciaron o. ROCAS 00
inos y mamiferos aa: Su marcha hacia la Plaza Cívica Los Libertadores. -  ADIH, Luis Felipe Celis, sos-

pesinos y manifestantes que
participaron de la movilización,
se prepararon para la jornada,
ellos llegaron desde los cuatro

tuvo que ellos están

e s inconformes con el gobierno
y su concentración debía ha- por que cada día el presu-

cerse a un costado de la ca- puesto lo dedica a la guerra

 

Pl deperta- rrera Segunda, y no ala inversión social
mento del Huila y se reunieron ¿a En ese momento los es- tl carcasa
en el centro de la ciudad. q | | tudiantes de los colegios y han desplazado para pedirle al
Para sorpresa de los mani- o ] en universidades públicas, Presidente que renuncie, él y su
festantes, la concentración se pan E, | quisieron llegar por la Gobierno, pedimos que De 5%
realizó en la Plaza Cívica, luego fuerza hasta el parque cen- ten ls transferencias, no al
de haber llegado a un acuerdo tral de la ciudad, pero los estatuto rural y pedimos por la
entre los líderes comunitarios y antimotines y los miem- defensa a los campesinos pun-
los gobiernos Departamental y bros de la fuerza pública, tualizó Celis. :
Municipal, de no llegar hasta el se concentraron en los pun- Dentro de la jornada, tam-
Parque Santander. tos de acceso y no dejaron bién hubo un espacio para pe-

 

Muchos partieron desde y ,

los cambuches improvisados EA ll « - : :
p : Nosotros creíamos que reconsidere el tema del inter-

sin saber que a última horael  Lgs ESTUDIANTES estuvieron a punto de iniciar conflicto con la íbamos hacia el Parque cambio humanitario.

pasar a los manifestantes. , dirle al Gobierno Nacional que
recorrido lo habían cambiado, policía, pero fue controlado.

 

 

         

ES

A,

EN CALMA se desarrollo la manifestación de campesinos, trabajadores y estudiantes en el centro de la
quienes se congregaron en la Plaza Cívica Los Libertadores. ciudad.

      

casco

plió con las expectativas de los manifestantes,

     

LA JORNADA cum
