 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia nad
La República El Colombiano Crónica : A
El Nuevo Siglo El Nuevo Día
H El Mundo Tolima 7 Días
oy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 2” ;
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
VOZ El País La Nación El Universal
MEDIO: Muevo 5:39 PAGINA: 2

 

 

 

 

 

 

SE REALIZARÁ “EN LOS PRÓXIMOS DÍAS”

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacion al

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta a
La Opinión Góréhte
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
FECHA:

 

Chávez: cita con Farc es
“imprescindible” para canje

EL APLAZADO encuen-
tro con voceros de las Farc
es “imprescindible” para la
mediación que realiza en
busca de que se concrete el
canje de 45 secuestrados por
guerrilleros presos, advirtió

el presidente venezolano

Hugo Chávez.

El mandatario dijo que la
cita se cumplirá “en los
próximos días y esa reunión
es trascendental”.

“Esa reunión es impres-
cindible porque allí es don-
de voy a poder enviarle al
jefe de las Farc, Manuel
Marulanda (alias Tirofijo”),

las opciones que he venido
trabajando para el canje”,

o PP S

 

apuntó.

“Vamos por buen camino.
Las dificultades no faltarán
y serán grandes, pero confío
en que nuestra voluntad sea
superior”, añadió, para se-
guidamente notificar: “Yo
tengo mi ruta y por ahi va-
mos a seguir”.

Al insistir en la reunión
con las Farc, el mandatario
venezolano afirmó que “es
cuestión de días. No se sor-
prendan si les anuncio en
cualquier momento que esa
reunión se va a hacer”.

La senadora Piedad Cór-
doba, designada por Uribe
facilitadora del proceso para

el canje, dijo que la reunión
se va a realizar en Venezue-
la, pero advirtió que va a ser
“absolutamente discreta y
confidencial”. |

“No vamos a decir ni la
fecha, ni la hora, ni el sitio”,
puntualizó. ,

El jefe de Estado Alvaro
Uribe dijo que “se le reiteró
al presidente Chávez y a la
senadora Córdoba toda nues-
tra gratitud por el noble es-
fuerzo que ellos adelantan
para buscar la liberación de
nuestros secuestrados”.

En la reunión, que se pro-
longó por media hora, estu-
vo presente como invitado
especial el presidente de
Ecuador, Rafael Correa; los
cancilleres de los dos países,
Fernando Araújo y Nicolás
Maduro, y el alto comisiona-
do para la paz, Luis Carlos
Restrepo.

Uribe Vélez señaló que la
reunión fue fluida y que el
tema del acuerdo humanita-
rio se abordó, como siempre,
con mucho cuidado, expre-
sando siempre confianza y
gratitud al presidente
Chávez y a la senadora Pie-
dad Córdoba por su labor.

Uribe confió en agosto a su
homólogo venezolano el pa-
pel de mediador para buscar
ante las Farc la liberación de

45 plagiados a cambio de
unos 500 subversivos presos.
Pero el papel de Chávez
ha estado plagado de cho-
ques con Bogotá, que recla-
ma más prudencia en el ma-
nejo del tema ante los me-
dios. El más reciente se dio
esta semana, cuando se
anunció la cancelación de la
reunión prevista para el pa-
sado lunes en Caracas entre
Chávez y delegados de la
guerrilla. Los subversivos
acusaron a Bogotá de no fa-
cilitar las condiciones de se-
guridad para que sus repre-
sentantes viajaran.

Chávez, haciendo gala de
prudencia, evitó mencionar
un plazo para realizar el en-
cuentro aplazado. “No va-
mos a anunciar fechas, ni
lugar, ni quién va a ir de
parte de las Farc, yo toda-
vía no sé eso. Tenemos va-
rias opciones y estoy espe-
rando respuesta”.

Pero también resaltó la
voluntad de su homólogo co-
lombiano para avanzar ha-
cia el canje. “Creo que el pre-
sidente Uribe cree en el
acuerdo humanitario (...)
Creo que las Farc también lo
quieren, por las condiciones
que han establecido. Ahora
viene la mediación y la faci-
litación”, declaró. ¡13

 
