 

 

 

 

TA, SÁBADO 13 DE OCTUBRE DE 200

Suentes de Información

Recortes. de Grensa / Vacional

 

'

 

¡ istas
illa Popayán Santa Marta Manizales Revis
Elo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogota Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo ADO Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Jet-set
A Nuevo Siglo El Mundo Era, Tolima 7 Días Boyacá 7 Días e Dase e
O
El Espado Bucaramanga Diario Del Otun Mitiicancio Pasto Soho - Shock
Diario a Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur e pe ES a.
El Espectador . ubli
Neiva ial - Caras
o dicta oa Diario Del Huila Cartagena eo ad”
y pe El País La Nación El Universal El Meridiano
OZ
a E 4
PAGINA: 36 FECHA: 13 ULi cu!
MEDIO:
> S o es A
SAN JOSÉ DE CÚCU 7| !

 

Fortalecer la justicia, un Objetivo

El encuentro en Cúcuta,
tema para alimentar
experiencias sobre

el Sistema Penal
Acusatorio. La Directora
de Defensoría Pública
habló de la situación

de la infancia y la
adolescencia.

Gustavo Rojas Pérez

P E de

gustavo.rojaslaopinion.com.co

El Sistema Penal Acus-
atorio que entrará en vigencia en
Norte de Santander el 1 de enero
2008, se ha convertido en un
desafío para los administradores
de justicia y por esta razón, las
entidades que los representan,
están organizando seminarios,
talleres, foros y Encuentros de
capacitación e informativos para
prepararlos.

El Colegio Nacional de
Defensores Públicos de Colombia,
Regional Norte de Santander,
desarrolla el Noveno Encuentro
Nacional, Regional y Primero Bi-
nacional de Defensores Públicos,
que lleva el nombre de “Luis Bel-
trán Pérez Cristancho”, conocido
jurista cucuteño, fallecido hace
varios años.

PRESENCIA EXTRANJERA

Un hecho de importancia es
la presencia de los representantes
de Chile y de Venezuela, porque
son países en donde el Sistema
Penal Acusatorio lo están aplican-
do desde hace varios años.

Ayer precisamente, los

 

chilenos Erwin E. Neumann y '

Jorge Viveros, lo mismo que el
venezolano Alfonso Medina Roa,
desarrollaron sus temas de confe-
rencia sobre el nuevo mecanismo
judicial que se comenzó a aplicar
en Colombia y que a partir de 2008
será con el cual le resolverán la
situación jurídica a quienes por
una u Otra razón se vean incursos
en la comisión de un delito en el
ámbito de Norte de Santander.

ENCUENTRO DE CÚCUTA

La Directora Nacional de
Defensoría Pública, de la De-
fensoría del Pueblo, Julieta
Margarita Franco Daza, habló con
La Opinión sobre los objetivos
del Encuentro que se lleva a cabo
cada año. El propósito fundamen-

El Defensor de la Décima Primera Re
de la Defensa Pública en el Sistema

 

 

gión de Chile, Erwin Neumann M., habló dei Impacto
Penal Acusatorio en Chile.

 

tal es congregar a los een
Defensores Públicos
del país para enri-
quecerse en temas
de capacitación, en la
integración y lo más

Respecto a la situación de la
niñez y la adolescencia, que ha sido
un tema del que se ha mostrado
preocupado el Defensor del Pueblo,
Vólmar Pérez Ortiz, y en el caso
de Cúcuta, las dificultades que se
presentan con los menores de la calle
y los niños a quienes la familia no los
atiende, la Defensora explicó que la
entidad que representa, en la Regional
de Norte de Santander mantiene el
Programa de Representación Judicial
del Menor Infractor.

Con la expedición de la Ley 1089
(Ley de Infancia), obligatoriamente
fortalecieron los programas de
capacitación y aumentar el número
de menores atendidos, a medida que
se vaya implementado la Ley, que
solamente rige en Bogotá y Cali.

En el 2008 ingresarán tres
o cuatro Distritos adicionales y en

 

será el año en

0%

dos años deberá estar completa
la implementación en el país. Se
aplica el mismo esquema que con el
sistema Penal Acusatorio.

Respecto a la defensa de los
menores opina que este año, con la
Ley de Infancia, tienen herramientas
más importantes que el castigo al
menor infractor. La Ley tiene una
finalidad resocializadora y educativa,
y para eso se han comprometido
no sólo la Defensa Pública, sino
también, el Instituto Colombiano de
Bienestar Familiar, la Defensoría del
Pueblo por medio de la Defensoría
Pública y la Delegada de la Niñez, y
otras entidades importantes como la
Procuraduría.

“Entre todos tenemos una
responsabilidad muy importante
frente al menor infractor”. afirmó
Franco Daza.

rado frutos valiosos
convirtiéndolos en
parte fundamental de
la defensa pública en
Colombia.

  

importante, alimen- LAS DIFICULTADES
tar la experiencia que abrirán nuevos Respecto a las
en cada una de las re- dificultades que tie-

giones han tenido en

materia de defensa cumplimiento de las
pública. . , da

En forma par-  Virectrices jurídicas
ticular la actividad se

ha desarrollado en

Distritos en

nen que sortear las
Defensorías, para el
cumplimiento de sus
obligaciones, Franco
Daza dijo que de las
entidades que han

 

 

los Distritos, en donde ya está im-
plementado el Sistema Penal Acu-
satori0. Los Encuentros han gene-

participado en el Sistema Penal
Acusatorio, la defensa era la que
estaba más pasiva, pero han reci-

Fotos HERNANDO HERRERA / La Opinión

 

Julieta Franco Daza

bido el apoyo del Gobierno y con
ello han fortalecido la planta de la
Defensa Pública, con un grupo de
Operadores importantes.

“El Defensor del Pueblo
(Vólmar Pérez Ortiz) ha querido
impulsar proyectos de inversión
en el orden nacional, como la
adquisición de sedes propias para
darle el espacio que requiere
la defensa pública”, dijo Julieta
Franco.

MODERNIZACIÓN DE LA JUSTICIA

La etapa de modernización
en que está avanzando la justicia
en Colombia les permitirá superar
las dificultades que han tenido que
afrontar.

Julieta Franco considera
que es un hecho que se produzca
ese cambio porque hay más entida-
des comprometidas en el tema de
responsabilidad de adolescentes;
cada entidad tiene su propio papel;
el problema del menor infractor
no es sólo la conducta punible en
que puedan estar abocados, sino
la resocialización, la educación y
la defensa integral, pero no sólo
en la parte judicial. |

Como Defensores Públi-
cos les corresponde atender la
representación judicial; las otras
entidades como el Instituto Co-
lombiano de Bienestar Familiar,
Defensoría del Pueblo por medio
de su delegada, Procuraduría, la
comunidad y las universidades.

“Todos tenemos un com-
promiso para educar a los menores
desde la infancia y comenzando
por la familia”, sostuvo la Defen-
sora Pública.
