Suentes de Información

Recortes de Lrensa Nacional

 

Santa Marta

 

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas

á El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogot La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gersmte
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pr
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun pS
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

MEDIO: PAGINA: Fecha: 1 3 CT 2007 —

] LA EL HERALDO

JUDICIALES

 

Ex comandante “para' dijo que participó en 9 homicidios

Tijeras” reconoció 167 crímenes
y entrego ubicación de 5 fosas

José Gregorio Mangones solo contestó 25 de 289 preguntas de las víctimas y se
comprometió a entregar las respuestas el 8 de noviembre cuando se reanude la diligencia.

Por REDACCIÓN JUDICIAL

En dos sesiones de versión libre, uno de los
hombres más temidos del Magdalena, José Gre-
gorio Mangones Lugo ha admitido que él y sus
hombres agrupados en el frente “William Rivas”
cometieron 167 crímenes en siete municipios del
departamento y entregó la ubicación de cinco fo-
sas comunes.

La primera sesión se llevó a cabo en julio y es-
ta semana se desarrolló la segunda sesión, en el
piso 13 del edificio Rodrigo Lara Bonilla.

El sector que más registra homicidios es Zona
Bananera, donde tuvo mayor injerencia el ex co-
mandante paramilitar Carlos Tijeras”, como también
se le conoce a Mangones. El desmovilizado ha seña-
lado que en este sitio, el frente cometió 31 hechos cri-
minales, entre desapariciones y asesinatos.

A Zona Bananera le siguen Ciénaga (25), El
Retén (22) y Aracataca (21) con el mayor nú-
mero de hechos reconocidos. En Fundación,

 

El dato

O OS
bres, “El Negro'
ET
NE
AAN

ANN
Ar MO
los Tijeras”. Su mi-
MT EA
comportamiento de

 

Carlos Tijeras' anotó todas las preguntas de
sus víctimas y se comprometió a darle
respuestaen noviembre cuando se reanudará
la versión libre.

Pueblo Viejo y Santa Marta también se regis-
tran víctimas y en 51 casos no se pudo estable-
cer dónde ocurrieron los hechos.

De los 167 crímenes admitidos, en nueve

IE olor

 

Mangones participo de manera directa y siete
de ellos ocurrieron en Zona Bananera. Las víc-
timas pertenecían a frentes de la zona urbana
de Santa Marta que fueron ejecutados por ex-
torsionar. Los cuerpos fueron encontrados jun-
to a otros 14 en una fosa por funcionarios de la
Fiscalía en una tarea de exhumación.

En este caso, la información sobre la ubica-
ción de la fosa fue entregada por el paramilitar
alias “El paisa”.

Por los menos 205 personas aparecen como
víctimas a raíz de las confesiones del desmovili-
zado. Sin embargo, de las 289 preguntas que le for-
mularon familiares de muertos y desparecidos que
asistieron a la versión libre, Mangones solo con-
testó 25 y se comprometió a entregar el resto de
las respuestas el 8 de noviembre cuando se vuel-
ve a reiniciar la diligencia.

“Tijeras” también entregó a la unidad de Justi-
cla y Paz de la Fiscalía la ubicación de cinco fosas
comunes con cinco cuerpos, de los cuales uno co-
rrespondía a la identidad de Luis Valencia Alvarez,
según indicó el ex para”.

Conla confesión del secuestro

de un ganadero de Sabanalarga,
Atlántico, terminó ayer la prime-
ra sesión de la versión libre de
Leonardo Flórez Rojas, subco-
mandante paramilitar del frente
Sabana. Flórez, también conocido
como “Montoya”, comandó uno de
los grupos queintegrabaelbloque
Héroes Montes de María.

El frente Sabana tuvo inje-
rencia en Zambrano, Carta-
gena, San Juan Nepomuceno,
en Bolívar, y Galeras y San Pe-
dro, en Sucre. El desmoviliza-
do volverá a versión libre el 20
de noviembre.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
