 

Suentes de Información

Recortes. de Grer ÍA Vaciona ¿

Barranquilla Popayán Santa Marta M
anizales se
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria CE ,
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S Pis
Portafolio ; SUEna
La República AO, Sn Ibagué La Opinión la
pubIlC El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Jet-set
Hoy Tolima 7 Días Boyacá Esa
| Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ES Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz LÁ N A CI ON Nación El Universal El Meridiano Otras
13 0CT 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

ENTRO TUTTI ACION

 

 

'Picachos' para victimas de la guerra

a

Unas 68 familias afectadas
por el desplazamiento
forzado, asentadas en
Pitalito, recibieron la
ayuda de la cooperación
internacional liderada por
la Fundación Picachos.

GERARDO VALENCIA GUTIÉRREZ

LA NACIÓN, PITALITO

n proyecto liderado por

la fundación Picachos

permitió ofrecer capaci-

tación empresarial a 68 fami-

lias de diferentes regiones del

país que han llegado en los

últimos años al sur del Huila
huyéndole a la violencia.

Durante un acto cumplido
en el Centro Empresarial Surco-
lombiano de la Cámara de Co-
mercio, les fueron entregados
los elementos a los represen-
tantes de los grupos familiares
que durante los últimos meses
recibieron la capacitación so-
bre el manejo de la empresa
familiar.

El. proyecto denominado
Restablecimiento socioeconó-
mico a partir de la cultura em-
presarial para la generación de

 

Familias beneficiadas con recursos de cooperación

ingresos a población vulnerable
en situación de desplazamien-
to en los municipios de Pitalito,
San Agustín, Acevedo, y Guada-
lupe, contó con el apoyo de las
organizaciones Internacionales
Usaid, la Fupad, y la OIM.

APOYO

El acuerdo de cooperación
fue suscrito por la Fundación
Panamericana para el
Desarrollo Fupad y la Fundación
Picachos en mayo de 2007,
con el objetivo fundamental de
formar a las cabezas de fami-

 

 

Neiva, Sábado 13 de Octubre /1 1

 

ms

o Valencia

  
 
    

Ar
ard

er

23

 
 

0

 
   

La alcaldesa Gladys Canacué con directivos de la Fundación Picachos.

Un proyecto para la vida

La alcaldesa de Pitalito Gladys Canacué Medina, quien
asistió junto a su homólogo de Timaná, Juan Carlos Dussán
Quiza, al acto de entrega de los elementos, dijo que este ti-
po de apoyos son los que necesita la poblaron afectada por
el desarraigo, a fin de que puedan rehacer sus vidas.

Por su parte el presidente de la Fundación Picachos aseguró
que el acompañamiento de su organización y el apoyo de la
cooperación internacional brinda una nueva oportunidad a
quienes lo han perdido todo por causa de la guerra. Los be-
neficiarios, por su parte, indicaron que gracias al proceso de
capacitación y a la vinculación de las instituciones naciona-
les e internacionales tienen ahora un nuevo horizonte hacia
dónde encauzar sus vidas, luego de haber tenido que abans
donar su tierra, sus pertenencias y parte de sus familias.

lias desplazadas de los cuatro
municipios en áreas como la
contabilidad básica y el manejo
de proyectos productivos.

NEGOCIOS

Inicialmente se realizó el proce-
so de identificación de ideas de
negocios, luego vino la capacita-
ción en el manejo de los proyec-
tos que cada grupo familiar eli-
gió para su manejo y por último
se hizo entrega de los recursos
económicos y los elementos lo-
gísticos para la aplicación e im-
plementación de los negocios.

WWW. juenitesacinjorMacior. LUrri
