 

 

 

Fuentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

 

Barranquilla Popayán Santa Marta izales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador rn
Ñ Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ,
ortafolio Cúcuta
La República eS. A Ibagué La Opinión
: El Colombiano Crónica ¡ P
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy olía Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PATOS
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días Pasto
Tiempos Del Mundo Cali Neiva iia
sel El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
PP*ESO0LO M BrARdE) El Universal El Meridiano
M :
Ene PAGINA: FECHA:

  

pa

e vagon A 7 A

O HASTA AHORA
son 26 las víctimas
de la violencia en la
campaña política.

Colprensa

escasos 14 días de la jor-

A rusa electoral 26 candi-
y datos a alcaldías, conce-
jos, asambleas y juntas admi-

 

Jair Antonio Correa 0.
El aspirante por el Partido de la U al
Concejo de Buga murió el primero
de agosto de 2007 cuando se des-
plazaba a pie por una calle en horas
de la noche. Correa Orozco fue ata-
cado por dos hombres que se movi-
lizaban en una motocicleta. Tenía 33
años, estaba soltero y era padre de
dos hijas menores de edad.

i E. Medellín, domingo 14 de octubre de 2007

gu
2
o

O AYER ATACARON
a un candidato a la
Alcaldía de
Villamaría, en Caldas.

nistradoras locales han sido
asesinados por la guerrilla o
grupos sin identificar.

El último atentado ocurrió
ayer, cuando hombres armados

    

Sn
Be
E,

Alberto Martínez Barbosa
El candidato a la Alcaldía de
Ríoblanco, Tolima, se produjo el 26
de septiembre de 2007, después de
llevar 12 días secuestrado por las
Farc. Fue muerto por el frente 21 al
mando de alias El abuelo. El cadáver
del candidato de Convergencia
Ciudadana fue hallado en la vereda
La Esmeralda con un tiro de gracia.

 

Jesús Albeiro Montoya y

 

'

rostros de los candidatos Mp”

silenciados

 

O EN LA contienda
de 2003 asesinaron
a 95 aspirantes a
cargos públicos.

dispararon contra el vehículo
en el que viajaba Jairo Vallejo,
candidato a la Alcaldía de Villa-
maría, Caldas, y quien resultó
ileso en el atentado.

En momentos que iba para una reu-
nión en zona rural del municipio de
Samaná, Caldas, lo interceptaron
cuatro hombres de las Farc y lo ase-
sinaron el 7 de octubre de 2007.
Este candidato a la Alcaldía de esta
localidad caldense tenía 35 años de
edad, era líder comunitario y perte-
necía al Partido de La U.

 

 

 

Judith Adriana Vergara Correa

Esta candidata aspiraba a convertirse en presidenta de la Junta
Administradora Local de la Comuna 13 de Medellín por el Polo

Democrático.

La líder comunitaria fue asesinada con arma de fuego en Medellín por un
grupo aún sin determinar, el 16 de abril de 2007, cuando viajaba en un
bus de servicio público en el sector de Los Colores, en el occidente de la

ciudad.

Vergara Correa hacía parte de las personas que tenían en mente cambiar el
modo de vida de los habitantes de la comuna 13 de la capital antioqueña.
Su muerte se sumó a la de varios líderes comunitarios de este sector de la

capital antioqueña.

 

Credencial -

Caras

1 4 007 2007"

Gildardo A. Toro Salazar
Este concejal de Cocorná que bus-
caba su reelección fue asesinado
por el noveno frente de las Farc el
pasado 4 de octubre. Dos hombres
que llegaron a su casa en la vereda
Villahermosa le dispararon. Toro
Salazar, de Alas Equipo Colombia,
tenía 38 años, era casado y tenía un
niño de cuatro años de edad,

  

— RUMBO NA

Medardo Vásquez

El noveno frente de las Farc asesinó
a Vásquez, candidato al Concejo de
Cocorná por el partido Alas Equipo
Colombia, el pasado 10 de octubre.
Su deceso se produjo en la vereda
El Higuerón, tras el ataque de hom-
bres armados, quienes llegaron
hasta su finca y le dispararon delan-
te de su familia.

 

     

LA » AS .
Jairo Alberto Atehortúa

El aspirante al Concejo de San
Francisco por el Liberalismo Social
fue muerto a bala el 11 de octubre
por guerrilleros del frente noveno de
las Farc, en un convite para acome-
ter una obra comunitaria. El conce-
jal en ejercicio y aspirante a conti-
nuar en la corporación murió luego
en un hospital de Medellín.

 

  

ES 3
= ES E > — E HE HH
FTE ===> TH 3 - ZE
lio Césa
Julio r Morantes Y.

Miembros del frente 25 de las Farc
segaron la vida del candidato a la
Alcaldía de Villarrica, Tolima, el 22
de septiembre de 2007. Aspirante
por el Partido de la U, murió luego
de que los insurgentes atacaran la
caravana de carros en la que viajaba
hacia la vereda Puerto Lleras, en
este mismo departamento.

      

"5 5
ER .. E el
3

" mee eS

EZ

William Valderrama 6.

El presidente de la junta de acción
comunal de La Marina y candidato
al Concejo de Tuluá, por el Partido
Conservador, fue asesinado por
desconocidos en zona rural del
municipio vallecaucano, el 6 de
junio de 2007. Valderrama González,
de 38 años de edad, estaba próximo
a recibir el título de abogado.

   

      

   

Freddy Enrique Obregón
Aspirante a la Alcaldía de San
Calixto, Norte de Santander, por el
partido Conservador. Fue asesinado
por las Farc el 23 de marzo de
2007. Al ex alcalde (1992-1993) y
ex concejal lo mataron las Farc
durante una reunión política en una
escuela veredal. De 42 años, era
tecnólogo en obras civiles.

 

Ramiro Rodríguez Barrera
El candidato al Concejo de Garzón,
Huila, por el partido Convergencia

 

Ciudadana fue asesinado por un
grupo desconocido, en hechos que
son materia de investigación, el 23
de agosto de 2007. Su crimen pren-
dió las alarmas por las amenazas a
los aspirantes de esta región.

 

Róbinson Salazar Herrera
Asesinado el 25 de septiembre cuan-
do miembros del frente 25 de las
Farc le dispararon. Salazar Herrera
era candidato al Concejo de
Villavicencio por Alternativa Liberal.
Según la información, hombres
armados entraron a su oficina, donde

- se encontraba con su hijo y un her-

   

Javier Ángel Jaramillo O.

Fue asesinado el 26 de septiembre
por guerrilleros de la columna
Jacobo Arenas de las Farc.
Candidato del Partido Liberal a la
Alcaldía de Morales, Cauca, murió
baleado en la vereda Vallenuevo,
corregimiento de Ucenda en el
municipio de Silvia.

    

Anuar Yaver Cortés
La vida del líder político liberal de
Aguachica, Cesar, terminó el 16 de
agosto de 2007 en una calle céntri-
ca de esta población. Fue atacado
por hombres que se transportaban
en una motocicleta. Yaver Cortés,
murió después de ser trasladado al
hospital Regional José David Padilla
junto con dos personas heridas.

 

Fabio de J. Baldelamar C.
Candidato a la Alcaldía de Cartagena

del Chairá, Caquetá, por el movi-
miento Alianza Social Indígena, fue
muerto el 14 de febrero de 2007 y
fue el primer candidato asesinado
en esta campaña. Siete impactos de
bala segaron su vida a manos de
guerrilleros de las Farc. Era médico,

Juan Manuel Caballero E.
En el centro de Villavicencio, en
momentos que Caballero Esquivel
llegaba a su oficina, un hombre le.
disparó en varias oportunidades .
hasta ocasionarle su muerte el
pasado 5 de junio. ,
Este líder político, perteneciente al
Partido Conservador, aspiraba a la

 

mano. tenía 35 años y padre de dos niñas. | Asamblea del departamento del
| Meta.
Freddy Borrero Key Berniel Cera Jesús Antonio Colorado M.

El candidato más recientemente
asesinado, el pasado viernes en
Yumbo, Valle. El candidato al
Concejo Municipal fue atacado en
la plaza de mercado por un hombre
quien lo impactó con cuatro dispa-
ros y luego huyó en moto. Aspiraba
por primera vez a un cargo de elec-
ción popular.

Key Berniel Cera se postuló como
candidato al Concejo Municipal de
Curumaní, en el departamento de
Cesar. Berniel fue asesinado por un
grupo aún sin identificar el primero
de julio de 2007.

El aspirante pertenecía al
Movimiento Cívico Independiente.

 

El ex concejal del municipio de
Sevilla, Valle, fue asesinado a tiros
por sicarios el 7 de julio de 2007,
cuando salía de la sede política del
partido Cambio Radical. Colorado
Martínez, de 50 años, había pensa-
do en mudarse a Cali, luego del ase-
sinato de un hermano y por varias
amenazas que había recibido.

 

Humberto Cabrera V.
El pasado 12 de agosto de 2007,

Cabrera Valderrama, aspirante por
el partido Apertura Liberal al
Concejo de Curillo, departamento de
Caquetá, fue asesinado por guerri-
lleros de las Farc. Este candidato fue
blanco de la columna Teófilo Forero
de ese grupd subversivo, según las
autoridades.

Segundo Alfredo Moreno

Fue asesinado el 3 de septiembre de
2007 en compañía de su hijo de 25
años, cuando se trasladaba a su
residencia en zona rural de Ipiales,
Nariño, luego de terminar una reu-
nión política. El candidato al
Concejo de Ipiales, de 56 años de
edad, pertenecía al Partido Liberal.
Se desconoce a los responsables.

 

Jairo de Jesús Casanova

El candidato liberal a la Alcaldía de
Puerto Guzmán, Putumayo, fue ase-
sinado de varios impactos de bala el
15 de septiembre de 2007, cuando
realizaba una reunión política, en la
vereda Medio Mandú, a quince kiló-
metros de la cabecera municipal.

El aspirante al cargo por el Partido
Liberal, ya había sido alcalde de
este municipio.

ET”

_—— ?

Gustavo de Jesús Arcila

Este concejal de Génova, Quindío,
quien buscaba su reelección, fue
asesinado por un grupo sin identifi-
car el pasado 21 de septiembre,
cuando salía de Caicedonia, Valle,
hacia la población quindiana. Dos
hombres que se movilizaban en una
moto dispararon contra Arcila, per-
teneciente al Partido Liberal. Este
hombre de 42 años de edad, tam-

 

- | bién era comerciante de quesos.

 

Manuel José Garcia M.
Este integrante del Partido

Afrocolombiano y quien se postuló
como aspirante al Concejo
Municipal del municipio de ]
Algarrobo, Magdalena, fue asesina-
do por un grupo de sicarios el 13 de
septiembre de 2007, uno de los
cuales le disparó en varias oportuni-
dades. :

 

Widis Núñez Carpo

Widis Núñez Carpo estaba candida-
tizado por el Partido Conservador al
Concejo del municipio de Santa
Rosa, sur del departamento de
Bolívar.

El aspirante fue asesinado a tiros el
pasado 25 de septiembre por un:
grupo armado aún sin determinar
por parte de las autoridades.

CIONAL

E,
