  
 
       

e

pOINAICINICOIOACANANNAIIDIINANSINÚÓÉÓN

| tiene ventanas para salir

Luego de 18 años del magnificidio
de Luis Carlos Galán, la justicia
condenó a 24 años de prisión a
Alberto Santofimio. Este aún tiene
recursos para dejar sin efecto la

- sentencia. Su edad juega a favor

de una gran rebaja de la pena.

 
 
 
  

   
 

Ed

      
     
  
 
  
 

 
    

Luis Carlos Galán Sa
dor del Nuevo Liberalismo.

rmiento, inspira- :

   
     
    

El juez asoció el magnicidio
como una acción terrorista

"Estamos frente a un homicidio
con fines terroristas... el crimen lo
ejecutaron integrantes del
denominado grupo de
extraditables con otras fuerzas
armadas ilegales”.

Jesús Lozano, juez del proceso.

puso en práctica toda su

   
 

Popeye y otros testigos y
condenó al ex minjusticia.

Pruebas presentadas fueron
contundentes para el juez

En el juicio, Alberto Santofimio

capacidad de oratoria, pero no
fue suficiente. El juez dio total
credibilidad a los argumentos de

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

O ES LA primera vez
que se condena al
autor intelectual de
un magnicidio.

O NO FUE solo
asunto de mafiosos,
el terrorismo metió
sus manos en crimen

JAMAS aceptó su
responsabilidad en el
magnicidio.

Colprensa, Bogotá
Debieron pasar 18 años para
que la justicia colombiana dic-
tara sentencia para resolver
uno de los crímenes que más
conmoción ha causado en la
larga historia de horror y sangre
nacional: el magnicidio del
candidato presidencial Luis
Carlos Galán Sarmiento.

Aunque no se puede afirmar
que ese capítu-
lo, abierto la
noche del vier-
nes 18 de agos-
to de 1989, esté
cerrado defini-
tivamente con
la condena a 24
años de prisión
contra del ex
senador Alberto
Santofimio Bo-
tero, pues esta
decisión será apelada la semana
que inicia, lo cierto es que por
fin, la justicia llegó.

En 93 páginas se condensa lo
que podría denominarse como
un “cara a cara' entre John Jairo
Velásquez Vásquez, alias *Pope-
ye” y el sexagenario Alberto
Santofimio Botero, ambos cer-

 

compartida

 

Los integrantes del cartel de
Medellín, incluidos los
ejecutores, sicarios
entrenados y quienes tomaron
la decisión, sumaron volunta-
des en forma libre, además

Jesús Antonio Lozano
Juez primero de Cundinamarca

Santofimio no convenció al ]

canos al capo del cartel de Me-
dellín, Pablo Escobar Gaviria;
el primero, en calidad de lugar-
teniente; y el segundo, como
su “asesor político”.

Esos nexos fueron precisa-
mente los que se encargó de
probar el juez, para quien la
cercanía entre Escobar y el di-
rigente tolimense fue mucho
más que una mera casualidad.
“Este juzgado... estima notoria-
mente incoherentes e inverosí-
miles las argumentaciones ...
que se centran en tratar de ha-
cer ver que su relación (de
Santofimio) con Pablo Escobar
fue infortunada y circunstan-
cial”.

Y es que la alianza Escobar-
Santofimio tuvo inmersos obje-
tivos con claros intereses per-
sonales. En el caso del capo,
bloquear la extradición que im-
pulsaba con tanto ahínco el
caudillo libe-
ral; en el del
senador, alcan-
zar sus objeti-
vos políticos
cifrados en la
presidencia de
la República, a
los que siem-
pre se opuso

Galán Sar-
miento.
“Es: . claro

que el tema de la extradición
no fue el que movió al doctor
Santofimio a la eliminación del
doctor Galán Sarmiento, sino
que utilizó este problema gran-
de que tenían “Los Extradita-
bles”, de manera artera, para
empujar principalmente al
capo máximo Escobar en ese

 

  
 

Colprensa

En el juicio, Alberto Santofimio Botero, considerado uno de los más brillantes oradores en la historia del Congreso de
la República, puso a prueba toda su capacidad pero no logró convencer al juez de su inocencia. No obstante, al con-

denado aún le quedan recursos judiciales para cam

crimen”, afirma la decisión.

De esta manera capos del nar-
cotráfico como Escobar y Gon-
zalo Rodríguez Gacha, alias el
“Mejicano”, verían cristalizados
sus sueños de impunidad, mien-
tras Santofimio, “asesor político
del grupo”, satisfacía “el rencor
que tenía en su mente desde
aquella expulsión del movi-
miento Nuevo Liberalismo, que
de paso afectó su buena imagen
ante la opinión nacional”, reco-

noce la providencia.

“Las pruebas demuestran la
existencia de una comunidad
de intereses en múltiples as-
pectos” señala el funcionario ju-
dicial, y añade: “nos atrevemos
a llamar una afinidad electiva,
entre Pablo Escobar Gaviria y el
doctor Alberto Santofimio Bote-
ro, dentro de lo que se asimilan
algunos gustos y opiniones muy
seguramente basados en el apo-
yo económico que aquél ofrecía

biar la sentencia. Por su edad solo pasaría unos años en prisión.

a éste, a cambio de la opinión y
asesoría política que la expe-
riencia de éste le aseguraba en
sus aspiraciones”.

Cabos sueltos

Pero Santofimio no fue el único
responsable de la muerte del
candidato presidencial. Según
la decisión del juzgado especia-

Sigue en la página 11a
Popeye guardó silencio por miedo

 

 

 

E

ez.

¿1 se
pri, e

     

ps
2

antofimio defendió

su inocencia
Alberto Santofimio se mostró

SS

inocente de los cargos por los

cuales se le acusa; dijo que se
ha convertido en chivo expiato-
rio de la justicia y en especial,
por el vínculo de algunos fami-
liares del entonces candidato
Luis Carlos Galán Sarmiento
con funcionarios de la Fiscalía
General de la Nación. Sostuvo
que la investigación no ha sido
imparcial, que le fueron vulne-
rados derechos fundamentales
de que trata el bloque de consti-
tucionalidad, más cuando “las
pruebas se practicaron a espal-
das de la defensa y del Ministe-
rio Público”.

Descalificó la resolución de
acusación, considerándola un
montaje del aparato estatal que,
con tergiversaciones y pruebas
poco confiables, dada la fuente
de donde provienen, de testigos
mitómanos y una trabajadora
sexual (Virginia Vallejo), ha que-
rido mostrarlo a la opinión pú-
blica como el principal respon-
sable de un hecho en el cual no
intervino a ningún título, pues
asegura que su relación con
Pablo Escobar solo fue infortu-
nada y circunstancial.

Dijo que a Galán lo asesinaron
por su posición heroica de per-
seguir el narcotráfico mediante
la extradición, negando enfáti-
camente haberse entrevistado
en forma clandestina con Esco-
bar para ese plan, como mal in-
tencionadamente lo afirma Jhon
Jairo Velásquez, Popeye.

 
