 

uentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial -

Caras
Otras

M 4 0CT 2007

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Boqotá El Heraldo El Liberal El Informador dN La Patria
09 Hoy Diario Del Magdalena

El Tiempo La Libertad y cia
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ,
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun : :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde o Pasto
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira A El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

El COLO AGINA: FECHA:

MEDIO: MILES

 

 

 

 

RUMBO NACIONAL

 

Miedo silenció
a Popeye por
varios años

O PARA EL Juez,
Popeye era ficha
Clave en el cartel, la
Procuraduría lo duda.

,

[CJ Viene de la página 10a
Crimen de Luis Carlos Galán

 

lizado, es claro que el asesinato
del dirigente liberal fue fragua-
do, no solo por narcotraficantes
y ejecutado por sicarios, sino
que el hecho fue producto de
un consenso de voluntades en-
tre las que estuvieron las de po-
líticos que no compartían los
planteamientos galanistas.

- Para el juez, Pablo Escobar no
adoptó individualmente la deci-
sión de ordenar la muerte de
Luis Carlos Galán y agrega que
esa macabra idea ni siquiera fue
maquinada exclusivamente por
Santofimio Botero.

Las evidencias permiten ad-
vertir que el crimen lo ejecuta-
ron integrantes del denominado
grupo de extraditables en asocio
con otras fuerzas armadas ¡lega-
les y aun con la participación de
políticos que no querían que el
caudillo liberal ocupara la prime-
ra, magistratura”, señala la sen-
tencia al calificar el asesinato
como un “homicidio con fines
terroristas”.

¿No obstante, fueron los cono-
cimientos políticos de Santofi-
mio, al considerar que la víctima
sería seguro ganador de la Presi-
dencia, los que irritaron al capo
hasta el punto de lograr que el
extraditable pusiera en funcio-
namiento, de una vez por todas,
un grupo de sicarios para acabar
con la vida del candidato.

P—

La conclusión del juez fue cla-
ra. “Los integrantes del cartel
de Medellín, incluidos los ejecu-
tores, sicarios entrenados y
quienes tomaron la decisión, su-
maron voluntades en forma li-
bre, además compartida”.

Esta consideración fue la que
permitió que se configurara la
calidad de coautores, delito que
hoy, además de la condena con-
tra Santofimio, lo obliga al pago
de más de dos mil millones de
pesos y lo inhabilita por 10 años
para ejercer cargos públicos.

Los oscuros intereses de esta
alianza criminal se sellaron en la
plaza principal de Soacha, a don-
de llegó Luis Carlos Galán Sar-
miento para adelantar su campa-
ña, ese 18 de agosto. Allí se con-
cretó el plan de silenciar a quien
cuestionaba duramente que la
política estuviera al servicio de
las mafias.

Popeye fue la clave
Considerado uno de los “hom-
bres de confianza” del extinto
Pablo Escobar Gaviria, John Jai-
ro Velásquez Vásquez, más co-
nocido con el alias de Popeye, es
quien hoy tie-
ne tras las re-
jas y a punto
de purgar una
condena a 24
años al diri-
gente del “Toli-
ma, Alberto
Santofimio Bo-
tero. |

A pesar de
los múltiples testimonios recibi-
dos, este hombre fue la columna
vertebral para que el juez espe-
cializado, quien por más de un
año llevó el caso del magnicidio

 

 

El complemento del testimonio
de alias Popeye, entregado Le

10

años después de sucedidos los
hechos dejan dudas por resolver

de Galán, impartiera la reciente
condena. No en vano, alias Po-
peye es considerado por las au-
toridades como “uno de los ca-
maradas de Pablo Escobar”.

A lo largo del proceso se logró
comprobar que él hacía parte de
la organización ilegal dedicada al
narcoterrorismo. Hoy, está re-
cluido en una de las cárceles del
país luego de confesar los críme-
nes que cometió mientras hizo
parte del grupo criminal.

El nombre de John Jairo sonó
duro en el caso Santofimio el 28
de abril de 2005, cuando bajo ju-
ramento lo sindicó de haber sido
quien instigó a
Escobar Gaviria
para asesinar a
Galán.
cercanía
entre Popeye y
Pablo fue corro-
borada por Luis
Carlos Aguilar
Gallego, alias El
Mugre, otro de
los sicarios que estuvo a Órdenes
del jefe del cartel, al igual que
por los extraditados jefes del
cartel de Cali, Miguel y Gilberto
Rodríguez Orejuela.

 

Estos y otros testimonios fue-
ron para el juez prueba suficien-
te para dar plena credibilidad a
lo dicho por quien fuera consi-
derado el jefe de sicarios, quien
por su posición privilegiada en
el interior del cartel de Mede-
llín, tuvo acceso a varias de las
conversaciones que su patrón
sostuvo con Alberto Santofimio,
a quien llevó “en forma sigilosa
a los lugares donde se guarecía
el jefe máximo” de la organiza-
ción.

Popeye pudo “escuchar con-
versaciones como la relacionada
con la decisión de que se asesi-
nara al doctor Luis Carlos Galán
Sarmiento”, añade la sentencia,
por lo que “no cabe duda de la
calidad del testigo en mención”.

“Creemos que el señor John
Jairo Velásquez Vásquez sí cono-
ció y escuchó en forma directa
de aquellos hechos que ha pues-
to en conocimiento y que han
permitido residenciar en juicio
criminal al señor Santofimio Bo-
tero y hay razones para creerle
como lo apreciara el señor fis-
cal”, dice la providencia.

El silencio que por tanto
tiempo guardó el sicario fue ex-

 

EVOLOMBIANO

Medellín, domingo 14 de octubre de 2007

 

Archivo
Plaza central de Soacha, agosto 18 de 1989, 8:30 de la noche, sicarios matan a Luis Carlos Galán. Todo el mun-
do a tierra, menos el hombre que cubría con una parcanta a los asesinos.

cusado por el juez en el miedo
que, sostuvo, “lo invadía”, tal
como lo afirmó el 29 de abril de
2005. Ese día “dijo que temía

- por su vida, dado el poder que

para ese entonces no solo tenía
el denominado grupo criminal al
cual perteneció, sino por la cali-
dad que ostentaba Santofimio
Botero”.

Esto, se señala, “encuentra
respaldo en el hecho indudable
que la organización criminal ...
no admitía actos desleales,
como es la ley que imponen es-
truecturas de esta calaña”

El jueves pasado, mientras los
hijos de Luis Carlos Galán se
pronunciaban sobre la condena,
el abogado de Santofimio, Jorge
Arenas Salazar, señalaba, entre
otros, a los medios de comunica-
ción como responsables en gran
parte de la suerte de su cliente.

Las consideraciones del juez
señalan todo lo contrario, por-
que tal y como se ve en la provi-
dencia, si algo pesó contra San-
tofimio fueron las evidencias re-
colectadas paso a paso, hasta de-
mostrar el vínculo del dirigente
político con los tenebrosos car-
teles del narcotráfico.

Dudas de Procuraduría

 

 

 
 
 

Contrario a la pretensión de la
Fiscalía que reclamó dar plena cre-
dibilidad al testigo John Jairo
Velásquez, alias Popeye, hecho que
fue aceptado por el juez que dictó
sentencia condenatoria, el repre-
sentante de la Procuraduría en el
proceso, consideró que tal prueba
no satisfacía los requisitos de certe-
za requeridos en ese estadio proce-
sal para un fallo adverso, pues para
recrear la escena que hace el depo-
nente de la reunión de Pablo
Escobar con Alberto Santofimio
Botero, debe demostrarse la cerca-
nía de alias “Popeye” con el reco-
nocido capo.

En su intervención afirmó que no
existía duda alguna que Velásquez
Vásquez hiciera parte de la organi-
zación sicarial, pero éste no era
hombre importante y de confianza
como para estar escuchando las
pláticas en las que anuncia de la
componenda o conversación para
cometer este crimen, pues las
pruebas arrimadas no permiten
acreditar con seguridad la cercanía
hacia Escobar, toda vez que los
generales que comparecieron a la
audiencia no dan convencimiento
sobre este aspecto y si bien el
general Harol Bedoya anuncia que
estaba al lado de Pablo Escobar, tal
situación la conoció fue después
de su entrega.

Bajo esa perspectiva, considera
existe duda acerca de la citada reu-
nión en la que Popeye afirma que
Santofimio dijo “Pablo mátalo”, sin
embargo, aceptando en gracia de
discusión que tal hecho fue cierto,
surge un interrogante que no ha
sido despejado en el plano probato-
rio y es, si tal expresión fue deter-
minante para influir en Pablo
Escobar, lo cual cree que no, máxi-
me cuando los hermanos
Rodríguez Orejuela anuncian que
éste no admitía intermediarios.
También resulta sospechosa la
ciencia del dicho del testigo de
cargo, por las imprecisiones en lo
que dijo una y otra vez, mas aún
cuando no ve espontaneidad en el
testimonio, como no encuentra
valedero para que, luego de trans-
curridos mas de 10 años pida
complementario.
