 

>

Suentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá 0 Hoy Diario Del Magdalena Semana

: La Libertad y
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día á Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días A Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
Lo : eE Pasto h

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días DAA Alo - Dinero

El Espectador

Publicidad Y Mercadeo

Tiempos Del Mundo Cali Neiva ade
Mira P El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería ic Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano tras

EL COLOMBIANO M 4 0CT 2007

ALLAN PAGINA: FECHA:

 

 

MEDIO:
Hommes
lamentable
con Chávez,
Av. 6 No. 14-27

E-mail

 

 

 

 
 
  

COLOMBIANO

Medellín, domingo 14 de octubre de 2007

¿Se asustaron
con el cuero?

 

 

Nunca se tiene toda la información sobre
las razones y circunstancias que llevan a
que el Gobierno tome ciertas decisiones.
Fue muy sorprendente que el presidente
Uribe invitara al presidente Chávez a
adelantar gestiones frente a las Farc, que
él viniera a Hato Grande a discutir esa

238 posibilidad y que se fuera con un claro
Rudolf mandato para intervenir. En ese momen-
to, para explicar las decisiones de Uribe,

En el tema existían por lo menos dos hipótesis: La

del inter- primera, que el Presidente y su conseje-
cambio sería 10 de paz se dieron cuenta de que habían
agotado sus opciones y que el proceso
estaba completamente empantanado, lo
serder esta cual dejaba al Presidente en una posición
op” tunidad Muy vulnerable, sujeto a presiones de
gobiernos amigos y expuesto a la crítica
interna, sobre todo la proveniente de fa-
así haya que miliares de secuestrados, que en ese mo-
lidiar con él mento tenían mucho apoyo en la opinión
en el futuro, Pública, por el asesinato de los diputados
del Valle del Cauca. La otra hipótesis era
que, por estas mismas razones, el Presidente necesitaba
ganar tiempo y sacarse de encima la presión.

Difícil creer que el Gobierno involucre al presidente del
país vecino, a varios gobiernos europeos y al de los Esta-
dos Unidos en una gestión en la que no cree, o con el úni-
co propósito de maniobrar. Entonces debe haber sucedido
algo que la opinión pública no conoce a cabalidad, o un
cambio de las circunstancias políticas o de las posiciones
de los otros gobiernos involucrados porque Uribe y su
consejero de paz se han echado para atrás. Es posible que
no sientan tanta presión política como la que existía cuan-
do se tomó la decisión de inmiscuir a Chávez. A la opinión
pública ya se le olvidaron los diputados vallecaucanos ase- [li elefa ax: 566 12 94
sinados. Está inmersa en la parapolítica y muy distraída | olombia
con las peleas. El padre del secuestrado que acampaba en
la plaza de Bolívar se fue a Europa a dar conferencias, y las
familias de otros secuestrados estaban en Caracas, donde
suponían que estaba la acción.

Surgió una oposición soterrada pero muy fuerte en con-
tra de la intervención de Piedad y de Chávez de parte de
las facciones más recalcitrantes que respaldan al Presiden-
te. Chávez está popular en Colombia y ellos temen que
aumente su influencia política o que la senadora pase a
ser una gran figura. Es posible que los militares estén Opo-
niéndose por razones geopolíticas y porque se le estaba
dando a la guerrilla tratamiento de contraparte. Los mili-
tares y el gobierno de Uribe han intentado evitar otorgarle
a la guerrilla ese tratamiento, llegando hasta extremos se-
mánticos que a veces son incompresibles para los no ini-
ciados. Pero cuesta trabajo entender cómo se van a nego-
ciar eventuales acuerdos con las Farc sin darles tratamien-

¿to de contraparte. Son el adversario con quien se preten-
de negociar, aunque ello se haga a través de terceros, y se
requiere su colaboración para llegar a un acuerdo, o por lo
menos para progresar.

La reunión de presidentes en la Guajira parece haberle

dado nuevo aliento al proceso.

Sería lamentable que se dejara

Chávez ha realizado pasar la oportunidad de mover-

un esfuerzo de lo con la ayuda de Chávez. Él
ha realizado un esfuerzo de

buena fe y CON MUY buena fe y con muy buena vo-
buena voluntad para luntad para destrabarlo. Tam-

ién ha logrado hacer que las

destrabar el PIOCESO Farc se muevan, algo que no se

| | había conseguido. Si hay que
de intercambio mandar a Tirofijo o al Mono Jo-

humanitar 10. Joy en avión a Caracas para lle-
| gar a un resultado, es posible
que sea necesario hacerlo y tragarse otros sapos para tener
éxito. En cuanto a Chávez y a Piedad, hay que agradecer-
les, ante todo. Después tendremos que lidiar con ellos, y.
eso no va a ser imposible.

 

 

 

 

 

 
