a E

WILLIAM BROWNFIELD HABLA CON “EL TIEMPO” TRAS 41 DÍAS EN EL CARGO

Embajador de E.U. no ve que
avancen gestiones en Caracas

Revela que tres congresistas piden prueba de vida de secuestrados de E.U. para ir a reunión en Caracas.
Dice que reducción de ayuda (en unos US$ 100 millones) es buena noticia: “muestra progreso del país”.

Sin renunciar a su tono de
diplomático, el mejor de Esta-
dos Unidos según algunos, el
recién llegado embajador de
ese país en Bogotá, William
Brownfield, dejó entrever que
confía poco en las gestiones
que, desde Caracas, está ha-

ciendo el presidente Hugo
Chávez en pos del intercam-
bio humanitario.

Para él, las Farc son las que
tienen que ofrecer y decir al-
go concreto. “¿Has oído que
han ido a alguna reunión?
¿Que hayan ofrecido algo?

 

—dice—. En este momento veo
muchas personas con muy
buena voluntad para resolver
la cuestión, pero ninguna de
ellas tiene la capacidad de libe-
rar a los secuestrados”.
Brownfield también confir-
mó la reducción de la coopera-

 

bdo

Pedimos algo concreto,
prueba de vida, visita o
acceso (a plagiados); si
no, no es más que un
diálogo entre gobiernos,
organizaciones y
personas que no pueden

resolver la situación”.

William
Brownfield, pr
embajador de E.U.

 

 
     

ción con Colombia: será máxi-
mo 590 millones de dólares y
no los 700 millones de los últi-
mos años.

Y no soltó prenda a la hora +,
de ponerle una fecha al debate «:
por la aprobación del Tratado
de Libre Comercio. 1-13

 
