Fuentes de Información ;

 

Barranquilla

 

Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Manizales odias
El Tiempo La Libertad id La Patria
Portafolio Hoy Diario Del Magdalena Cromos
La República Medellín Armenia Cúcuta Semana
El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica gue La Opinión Cambio
Hoy El Mundo E Nuevo Día Gerente
: olima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Pereira ) ee
Diario Deportivo Na Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
El Espectador vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
Tiempos Del Mundo Cali Llano 7 Días Aj Soho - Shock
Mira o dea Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
idente Diario Del Huila Publicidad Y M
Voz ul Cartagena ercadeo
El País La Nación El Universal ns Credencial - Caras
Otras
MEDIO: ¿dl rempe 11: OCT 2007
y E ! PAGINA: — FECHA:

 

 

Me - — A A a o a a

- «vILLIAM BROWNFIELD HABLA CON “EL TIEMPO! 41 DÍAS DESPUÉS DE SU LLEGADA A BOGOTÁ

El embajador de E.U. se muestra

 

 

 

 

 

escéptico de gestiones en Caracas

Dice que si no hay algo
concreto (prueba de
vida o ver a plagiados)

Ez
1:

 

há kl

sigue siendo un diá

: | | llogo (La ayuda) va a estar Veo muchas personas
entre 3 0 4 gobiernos y entre US$ 500 y 590 con muy buena
crtalaariónes queno millones; es menos de voluntad para resolver
pueden resolver nada naa gag a

solve . hasta pe punto intercambio), pero
uena noticia ninguna de ellas tiene
LUZ MARÍA SIERRA porque reflejael la capacidad de liberar
progreso en Colombia. a los secuestrados”.

Los reportes periodísticos
venidos de Washington dicen
que William Brownfield
embajador en Bogotá desde
el 31 de agosto- podría fácil-
mente ser, hoy, el mejor diplo-
mático de Estados Unidos.
Que eso, por lo menos, es lo
que piensan dos cotizados ex
subsecretarios de Estado: Ro-
ger Noriega y Peter Romero.

Y a la hora de dar entrevis-

o

 

 

tas, Brownfield ratifica su fa- cipar en este proceso para li- ¿Ese “tan pronto pueda ser
ma: a diferencia de sus antece- 3 berar los secuestrados. posible' sería el 2010?
sores no deja salir ninguna Siento escepticismo en Ud. Puedes apostar si quieres,
respuesta de los límites que to- sobre lo que está pasando en Pero mi madre me dijo que no
lera la diplomacia. po con el intercambio.  2POStara.
Lo que sí deja entrever es malinterpreto? Recientemente estuvo el
cc as E.
e resultados concretos en ES

las gestiones que se están ha- que no sabía? No puedo decir en el apoyo en la política de
ciendo en Caracas para el in- que la reunión ha sido exito- Seguridad de Uribe?

sa, no hubo reunión. No hay cambios fundamen.-

tercambio humanitario.

tales. Por supuesto, después

Además, ratifica la reduc- En cuanto al TLC, parece que . :
ción de la cooperación con Co- no se aprueba este año, el S rre td EN
lombia, que estaría este año 2008 son elecciones. 1
entre 500 y 590 millones de dó- ¿Cuándo será aprobado? cy E e ri 20 PO
lares, a diferencia de los 700 El gobierno de Colombia y q rito : A Alo apoyado
millones últimos. el de los E.U. concluyeron un años 0 cl halcón ,
Y se resiste decididamente texto del TLC no como regalo ' detecta a
a dar una isdia para el LO de uno a alto. sino doma uñá ros, al gobierno colombiano.
Con un sentido del humor A a o :
: 6 ó ac
peculiar —entre otras por la en- e a pOr de EU. aprobó un paquete de

tonación que pone- llega pi-
diendo al periodista compa-
sión con sus preguntas pues

     

presidente de E.U. ha declara-
do su determinación de ratifi-
car el TLC de Colombia, eso

700 millones de dólares de apo-
yo a Colombia. Este año tene-
mos dos versiones: la del Sena-

tiene un j- :
a tampoco ha cambiado. Por lo $0 «Canos, de 599 millones.
en bicicleta en una loma cer- pana aan pmp E lógi TOR
ca de Medellín. ¿cuál es la manera más rápi- ia sugiere que el núme-
“Es una historia increíble- da para llegar a un TLC ratifl 590 ion: opone ode
mente ridícula —dice—. El lu- necia aEnOs AS l 200 millo 2 Y da >
nes decidí ir en bicicleta a la los dos gobiernos: ca cda > da
montaña y cuando bajaba por Pero los demócratas siguen porque refleja el progreso en
la carretera hacia Medellín, firmes con sus condiciones. Colombia. El hecho de que ya
vi un policía acostado que te- ¿Cree que se podrán superar no es un país en crisis como
nía un canal como de 20 centí- esas diferencias? estaba hace 8 o 9 años: ahora
metros para el paso de las bici- a." Si las cuentas no me fallan es un país próspero y que con-
AR E Mauricio Moreno / eL rempo. hay 281 demócratas en el con- ibn
cletas. Me dirigí hacia ese ] Drs e trola su territorio.
punto y el ciclista que estaba El embajador Brownfield lleva 30 años como diplomático en Améri- greso de los E.U., 51 en el Sena- Aantacacor ls guata
sontlado también y establect Latina. Ha estado en Venezuela, Argentina, Chile y El Salvador. do y 230 o 225 en la Cámara, ca- opinar sobre el Presidente.
mos una vez más la primera da uno tiene su propio voto, opina de que el partido
ley de Newton, que dos masas no para resolver esta cuestión tuciones que no pueden resol SU propia opinion sobre Ccues- de “la U' esté
no pueden ocupar el mismo es- de los secuestrados y siesoin- verla situación. tiones de libre comercio. otra reelección de Uribe?
pacio en el mismo momento”. cluye la invitación a otros go- ¿Le parece que las Farc no ¿Pero cuándo? ¿Cuál es su Mi antecesor es un viejo
biernos o personas, entonces están participando? ? amigo mío, desde hace 26
¿Era alguien de su equipo? vamos a verlos con buenos a - Mi santa madre ijoha- añ '
¿Has oido que han ido a al- i santa madre me dijo años. Estuvo en mi boda y con

No. Un joven que se fue con-
tento, como si nada hubiera

ojos y a darles la bienvenida.

guna reunión? ¿Qué hayan

ce 40 años que no debería
apostar y solo voy a reiterar

él coincido mucho, pero no
voy a ofrecer una opinión so-

 

 

; ' En un momento se di ? :
sucedido, mientras yo, el an- ¡pap a participar TS os E la intención del gobierno del bre un asunto totalmente in-
ciano, estaba a punto de mo- de E.U. en las reuniones en muy buena voluntad para re- presidente de los E.U. y suga-  terno del pueblo colombiano,
rir : e :

Caracas y luego se puso en solver la cuestión, pero ningu- binete de facilitar el TLC tan eso lo dejo en manos de los 43
Su primera lección: cómo duda. ¿Lo van a hacer? na de ellas tiene la enpacidad: PrOBto ses postie millones de colombianos.
conducen los colombianos... En E.U. como en Colombia deliberar a los secuestrados.

Lo peor es que yo tuve el 55 el poder legislativo es inde- ¿Si las Farc di bi AAPP
por ciento de la culpa y élel 45 pendiente del poder Ejecuti- ¿5 cio y Soon
por ciento, porque aunque él vo. Yo vi hoy (jueves) una car- A sidad” soria pa. e e y
cambió su dirección, estaba ta de un grupo de tres congre- a cil Ds ERDE d
un poquito adelante. Proba-  sistas dirigida al gobierno de Es especulativo hablar (€
blemente debí frenar. la república vecina al oriente OS

: sugiriendo que estaban dis- única O para

mote sr se puestos a participar en una re- ellos es la rebaja de penas, no
participe en facilitación del “nión, pero querían tener Se considera la posibilidad de |
intercambio. ¿Sí dio su aval? Una prueba de vida antes. trasladarlos a otro país? !

Un embajador no hace un Usted ha reiterado la petición Pos de as la a ps
guiño. Lo que he hecho es in- de que las Farc hagan una rar a los secuestrados te
dicar la posición del gobierno propuesta concreta a EU. ¿La daríamos una respuesta. son
que represento y es dar la prueba de vida lo sería? ellos los que tienen que llegar
bienvenida a los esfuerzos de No hablábamos de una pro- a este diálogo.
cualquier persona o gobierno puesta, sino de que sea algo ¿Dar la bienvenida al trabajo
que quiera contribuir a la libe- concreto, que sea una prueba en pro del intercambio no es
ración de los tres secuestra- de vida, una visita o acceso a respaldar un trato con una
dos norteamericanos y todos ellos (los secuestrados), cual- organización considerada
los otros secuestrados por las quier cosa que sea algo más terrorista por E.U.2

Farc. Pero a la vez traté de in-
dicar que la solución de este
problema no se encuentra ni
en Bogotá, ni Caracas, ni en
Washington, ni en París. Son
las Farc las que tienen que
ofrecer y decir algo concreto.

Sectores han cuestionado
que Chávez pueda usar esta
tribuna para tomar más vuelo
como líder internacional...

Lo que hemos dicho y lo di-
jo la secretaria de Estado, la
doctora Rice, esta semana en
Washington es que apoyamos
y seguiremos apoyando los es-
fuerzos del gobierno colombia-

que un diálogo entre tres O
cuatro gobiernos con tres O
cuatro interlocutores. Es la or-
ganización responsable del se-
cuestro la que tiene que ofre-
cer algo concreto, si no, no es
más que un diálogo entre or-
ganizaciones, personas e insti-

No ofrezco nada más que
esos dos mensajes: que el go-
bierno que represento quiere
la libertad de los tres norte-
americanos y los otros tam-
bién, y segundo que la organi-
zación responsable del secues-
tro tiene la obligación de parti-

 

pr

 

 
