nentes de Información

R ecordes de Prensa U Vacional

 

uilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
a Heraldo El Libera El Informador La Patria Cromos
otá : Hoy Diario Del Magdalena : Semana
os olas , Cúcuta E Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Bo Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días yacó Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde a, Pasto Alo - Dinero
El Espectador q cidade Publicidad Y Mercadeo
Tiempos Del Mundo Cali Neiva dial Credencial - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena a Oh
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano ó

JUDICIAL / 7A

pra) Pa) Pu) PP) Pd Pa) Pa) Pd Pl

——

OCTUBRE DE 2007
EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 14 AL 20 DE

e A Ps PA PA
0 A Pl PM PY PA PE
4 nl A AQ Pl Pl PE PA PE
/ / A AP Ps PA PA
— a A A

Al y A AAA AA —>
nn A A PA
> ul A A PS
4 nu Au
/ Pd Pl Pl PFP PA

nl A AM PM PE PA
a A A

4 nd Md Pa Ay A) A A FP PA

Pd Pd Ph Pd Pd PP Pd Pad Pd Pal Pd Pd Pd
pr Fo FP a Pb FF FF PA CA PE CA Fl FUI CIFCCARATAAA

“La pulcritud en los actos de Santofimio no fue la constante”

El último asesor de Pablo Escobar

 

Luego de más de 18 años de bandazos
judiciales, fue condenado el antagonista
político por excelencia de Luis Carlos
Galán: Alberto Santofimio Botero.

«REDACCIÓN JUDICIAL

 

Treinta y dos años después de
haber fijado la política criminal
del país, en los tiempos del
“Mandato Claro” del ex presi-
dente Alfonso López Michel-
sen —cuando fungió como su
ministro de Justicia—, el viru-
lento dirigente liberal Alberto
Rafael Santofimio Botero vol-
vió a ser protagonista del esce-
nario judicial de Colombia: un
juez dela Repúblicalo condenó
a 24 años de prisión por el mag-
nicidio de Luis Carlos Galán
Sarmiento, ocurrido en Soacha
el 18 de agosto de 1989.

Sus líos con la justicia, sin em-
bargo, venían de mucho tiempo
atrás. En octubre 1977 fue pro-
cesado por los delitos de false-

con el secuestro en 1988 de An-
drés Pastrana Arango.

En una providencia de 93 fo-
lios, el juez especializado de
Cundinamarca Jesús Antonio
Lozano Hoyos recordó que
desde 1982 Safitofimio y Ga-
lán empezaron a librar encar-
nizadas confrontaciones por
cuenta de una lista al Congre-
so que fue desautorizada por
el jefe del Nuevo Liberalismo,
en la que seincluyó el nombre
de Pablo Escobar Gaviria. Pe-
se ala exposición pública y las
acusaciones por su siniestro
pasado, el capo arribó al Le-
gislativo como segundo re-
glón del parlamentario Jairo
Ortega y bajo la protección de
Santofimio. !

Esa torcida relación entre el

 

 

 

ARCHIVO - EL ESPECTADOR

Desde orillas contrarias, Alberto Santofimio Botero y Luis Carlos Galán Sarmiento libraron encarnizadas batallas políticas en el Congreso.

ra acabar con el' patricio libe-
ral”. Y agrega: “La pulcritud en
sus actos(de Santofimio) no fue

para su campaña al Senado.
Después de 18 años de banda-
zos judiciales y de probadas

sado, el único condenado por
este hecho era precisamente el
hoy verdugo de Santofimio: Po-

dríguez Gacha, El Mejicano es-
tán muertos. Rueda Rocha y su
grupo de asesinos también fue-

dad y peculado por irregulari- Capoy Santofimio fue ilustrada la constante”, pues “sin escrú- desviaciones del proceso, la  peye. “Todos los se qa pS ultimados. si en sao
dades al celebrar contratos con €hunartículo titulado El Robin  pulo se reunía con Escobar, no - justicia llegó por primera veza mosen el pun e a E to. os pagaron E é e
personas analfabetas o inexis- Hood paisa. En él se lee: “Aun- precisamente en situaciones tocar al autor intelectual del lán hemos pagado”, Agea óel mioe e poli A que p
tentes durante su gestióncomo qUe anivel departamentalnoes infortunadas, sino en actos de magnicidio. Hasta eljuevespa- sicario: Escobar y Gonzalo Ro-  cipoen este crimen:

presidente de la Cámara de Re-
presentantes. Pese al escándalo
político que se suscitó en el Ca-
pitolio y a esa sombra de co-
rrupción queseasoció asu figu-
ra, en 1978 fue elegido senador.
Un año más tarde el Tribunal
Superior lo absolvió.
No sería así casi dos décadas
más tarde, cuando fue conde-
-nado a 55 meses de prisión por
enriquecimiento ilícito den-
tro del sonado narcoescán-

más que el suplente de Jairo Or-
tega en la Cámara de Represen-
tantes, a nivel nacional es el
principal impulsor del santofi-
mismo. El carisma de Santofi-
mio, respaldado por el dinero
de Escobar, está transforman-
do las costumbres políticas del
país. Las giras que antes se ha-
cían lenta e ncómodamente en
chalupas y en flota, hoy sereali-
zan con la velocidad y la como-

mucha camaradería”.

La veleidad política de Santo-
fimio también quedó consigna-
da en el fallo. Según el fiscal Me-
za, “militó en ambos bandos”, en
referencia a que se nutrió del po-
der mafioso del cartel de Mede-
llín y el de Cali. Por sus relacio-
nes con este último ya purgó su
pena. Por sus nexos con Escobar,
hoy enfrenta una pena de 24
años de prisión que, para mu-

chos, resulta demasiado be-

dalo del proceso 8.000 y por 66 2) nigna. Curiosamente el ex
eN PoR Ria con EL HOMICIDIO NO ear Pr EN

os hermanos Rodríguez

Orejuela, jefes del esfteh de FIGURA EN SU absurdo señalar que Santofi-
Cali. pe en 1999, REPERTORIO, mio cd paro pertd
cuandoterminaba de purgar pación alguna en la muerte de
su pena en prisión, un juez AUNQUE HUBIERA Galán porque, según él, “el
especializado ds Bogotá, en ESTADO PRESO POR homicidio no SOS A su re-
una sentencia de 161 pági- pertorio, aunque hubiera es-
nas, leordenó ala Fiscalíain- INDELICADEZAS tado preso por indelicade-
_vestigar la participación de MENORES zas menores”.

Santofimio en el magnicidio
de Luis Carlos Galán.

Enterado de la decisión,

con su acostumbrada oratoria,
calificó de infames los rumores
que siempre lo asociaron con la
muerte de Galán Sarmiento.
Entonces dijo confiado: “La hi-
pótesis de mi participación en
el crimen jamás ha sido proba-
da. No deseo polemizar con na-
die y dejo que la justicia en su
sabiduría lo resuelva”. El asun-
to pareció quedarse allí, pese a
+ que pocos días después del ase-
_sinato del líder liberal las mira-
das se centraron en Santofimio,
quien capoteó habilidosamen-
te cualquier acusación.

En 2004, desafiando el halo
.de impunidad que rodeaba el
expediente, la Fiscalía desem-
polvó el proceso, ahondó en las
-pesquisas que durante tres lus-
“tros durmieron el sueño de los
Justos y acusó a dos ex oficiales

del Ejército por el crimen. Las
esperanzas retornaron y, con
ellas, la expectativa del país por
conocer los autores intelectua-
les del magnicidio. Los señala-
mientos contra Santofimio en-
tonces no pasaban de serrumo-
res, como siempre desde aquel
fatídico hecho.

ALFONSO LÓPEZ MICHELSEN

didad que proporcionan sus
aviones y helicópteros”.

Lo demás es historia conoci-
da. Lara Bonilla, luego de sus
feroces ataques en el Congreso
contra Escobar Gaviria, cayó
asesinado por el imperio crimi-
nal que erigió el capo antioque-
ño y que, a la sombra, según la
justicia, asesoró Santofimio
Botero. Desde orillas opuestas
los dardos iban y venían. Galán
encarnó la bandera de la extra-
dición a la mafia. Escobar se
guareció en la clandestinidad y
empezó a aterrorizar al país
con carros bomba. De su mano
criminal se salvaron muy po-
cos. La orgía de sangre segó
centenares de vidas.

En medio de un clima repleto
de tensiones y amenazas, Galán
se perfilaba a mediados de 1989
como el virtual presidente de
Colombia. No obstante, el anta-
gonismo con Santofimio seguía
latente. El 28 dejulio deeseaño,
en una nutrida manifestación
política en Ibagué presidida
por Santofimio, se proclamaba
en un cartel lo siguiente: “Los
santofimistas van al entierro de

: Hastaqueel26deabrilde2005 Galán”. La pugnacidad entre
-John Jairo Velásquez, Popeye, y ambos fue acrecentándose. De
el ex congresista Carlos Alberto hecho, esa misma pancarta fue

Oviedo Alfaro —condenado por

utilizada en otra aparición pú-

un doble homicidio— decidie- blica de Santofimio en el par-
ron contarle ala Fiscalíaen deta- que Murillo Toro de la capital
lle la participación de Santofi- del Tolima.

-mio como ala política del capo
«Pablo Escobar Gaviria. El caso
«tomó un impulso inusitado y, dos
- Semanas más tarde, el ex minis-
¿tro tolimense fue detenido por

Aquella criminal frase llegó '
con descaro a ser publicada en |

un medio de comunicación de
línea santofimista, Reconquista

Liberal. Por ello el entonces '

orden del fiscal Eduardo Meza. Candidato Galán siempre sos- |
-El21 de diciembre deeseañofue tuvoquesialgolepasaba“mira- '
acusado porla Fiscalía. Yelpasa- Tan hacia el Tolima”, en clara
- do jueves, el capítulo Santofimio referencia a Alberto Santofi- '
¿se cerró tras su condena. mio Botero. Según el relato de |
«EL FALLO Popeye, Santofimio le dijo aEs- |

Durante el proceso, Alberto
Santofimio sostuvo que su rela-
ción con el extinto narcotrafi-
cante Pablo Escobar Gaviria
“sólo fueinfortunaday circuns-
tancial”. La justicia probó lo
contrario. Popeye, quien reco-

_noció haber conseguido el ar-

cobar: “Pablo, Galán es seguro |
presidente. Si llega, seguro te '
extradita. Esta vez te lo digo

con todo conocimiento de cau-

sa: Pablo, mátalo”.

Aclara la providencia que |

Santofimio se valió “de esa cer-

canía con el capo dela mafia, de

quien conocía su capacidad de '

Precisamente Santofimio
ha sostenido que conoció a
Escobar en Puerto Berrío

(Antioquia) en 1982 durante |

una manifestación de apoyo
político a la entonces campaña
reeleccionista de López Mi-
chelsen, y que sostuvo apenas
unos pocos encuentros públi-

cosconelcapo. Numerosostes- |

timonios contradicen su dicho.
Entre ellos el de Carlos Mario
Aguilar, El Mugre, quien asegu-
ró que el cartel de Medellín le
dio a Santofimio 30 mil dólares

"E AS a —— —

¡a

 

 

¿ma homicida, una mini Atlanta,

daño, y no sólo fue para buscar |
_lo señaló no sólo como el insti-

que jurídicamente y con algu- |

_gador del crimen de Galán, sino
_que además lo relacionó con el
¡Asesinato del ex ministro de
Justicia Rodrigo Lara Bonilla,

ocurrido el 30 de abril de 1984, y

ES |

nas maniobras políticas se ca- |
yera la extradición, sino que |
aprovechó ese engendro o má- |
quina de la muerte creada por y |
al servicio de Pablo Escobarpa-

 

 
