  

7
$97 Sn Y

  

EL ESPECTADORS

DAA AA NA ti LED

| PU PQ Ped Pm) Pm) Pr

/ / A /
Mo” a / e ?

Y chocaron los trenes

Los destinos cruzados de los antioqueños Álvaro Uribe Vélez e Iván Velásquez se encontraron nuevamente esta semana.

Con escasos tres años de diferencia en sus eda- ro Uribe, y el magistrado auxiliar dela Corte Su- Susvidas se cruzaron nuevamente estasemana — Clarar en contra del Primer Mandatario, y la ve-

des, ambos paisas, dereciocarácter, egresadosde  prema de Justicia, Iván Velásquez, recorrieron  comoprotagonistas del escándalo porlasdenun- hemente respuesta de la Corte que acusó al Eje-
la misma Facultad de Derecho de la Universidad en las últimas tres décadas caminos paralelos, el cias sobre presuntas dádivas procesales que ha-  cutivo de obstruir ala justicia. ¿Quién miente?
de Antioquia, el presidente dela República, Álva- primero enla política, el segundo en la justicia. bría ofrecido el jurista a un paramilitar para de- DESTINOS CRUZADOS PÁGINA 2A
