 

Recortes de Prensa Na ld

Barranquilla Popayán
El Heraldo El Liberal
La Libertad
Medellín dro
El Colombiano Crónica
El Mundo
Pereira
Bucaramanga Diario Del Otun
Vanguardia Liberal La Tarde
Cali Neiva
El Occidente Diario Del Huila
El País La Nación

ESPECTADON

EL ESPECTADOR, SEMA

E

 

Santa Marta Manizales Revistas
El Informador La Patria Sa
Hoy Diario Del Magdalena ] emana
Pe Cúcuta Cambio
Ibagué La Opinión Gerente
El Nuevo Día Boyacá Jet-set
Tolima 7 Días Bovacá 7 Días Diner's
y Tv Y Novelas
Villavicencio Pasto cas . Ea
ías ¡ario del Sur .
id di Publicidad Y Mercadeo
Cartagena Montería Credencial - Caras
El Universal El Meridiano Otras
1
1 4 0CT 2007,
DAMNINA- cEPLA:

 

NA DEL 14 AL 20 DE OCTUBRE DE 2007

DAA A

 

CORTESÍA SEMANA

La Corte Suprema de Justicia, en sala plena.

Presidente Uribe-Corte Suprema

Choque
anunciado

“Desde el comienzo del segundo
mandato Uribe, los ánimos entre
Gobierno y justicia estaban caldeados.

-Huco GARCÍA SEGURA

 

«Las aguas mansas que durante
«el primer mandato del presi-
dente Álvaro Uribe imperaron
«en sus relaciones con la Corte
«Suprema de Justicia, se convir-
tieron en remolinos y turbulen-
,cias tras su reelección, con ve-
¿nenosos dardos de lado y lado
que hablan de “sesgo político,
'manipulaciones y conspiracio-

nes delos jueces” e “injerencia,

«movidas políticas eintenciones
de «desconocer la independen-
“cta de la justicia”.
' :Lapuja venía cuajándose enel
«ambiente por cuenta de las pe-
leas entre la Corte Constitucio-
nal y la Corte Suprema, pero al
mes de iniciado el segundo go-
«bierno Uribe estalló cuando el
entonces presidente dela Corte
.Suprema, Yesid Ramírez, en
“declaraciones alarevistaSema-
“na, se fue lanza en ristre contra
él Presidente al señalar que por
resolver el llamado “choque de
.«trenes' y aceptar que el órgano
'de-cierre de todos los procesos
“fuera la Corte Constitucional,
consagró “la tiranía, el absolu-
'tismo y el despotismo”.

' Además Ramírez insinuó que
la Constitucional era una “corte
de bolsillo” del presidente Uri-
be, quele había aprobadolaree-

lección, la Ley de Garantías y la

Ley de Justicia y Paz. No obs-
tante, pese a las airadas expre-
“siones, el Primer Mandatario se

contuvo. Dos meses después
estalló el escándalo de la para-

política con los tres primeros
congresistas del uribismo lla-
-mados aindagatoria porla Cor-

te Suprema. El mensaje desde

laCasa de Nariño fue de apoyoa
“las investigaciones.

Pero la parapolítica se convir-
-tió en una bola de nieve que fue
creciendo con el paso de los

días hasta convertirse en un
“alud político. Dirigentes regio-
«nales y congresistas, casi todos
, dela coalición de gobierno y de
+ la Costa Atlántica, se vieron en-
vueltos en la avalancha. Entre
éllos, el senador Álvaro Araújo
«Castro —hermano de la enton-
«ces canciller María Consuelo
¡Araújo—, quien a pesar del res-
.paddo presidencial, se vio for-
-Zada a renunciar a su cargo en
'fébrero de 2007.
¿A pesar de que en múltiples
«peasiones se le vio “cargado de
.tigre” o protagonizando enco-
nadas disputas verbales con sus
contradictores, el presidente

Uribe mantuvo su prudencia a
¡la hora de referirse a la justicia.
: Peroenjulio pasado vino la gota
,»que rebosó su copa. Los jefes
paramilitares recluidos en Ita-

<gúí anunciaron que no segui-
rían entregando bienes ni des-
.cubriendo fosas comunes y que
-suspenderían sus versiones an-
te los fiscales, porque la Corte
«Suprema negó a un desmovili-
-.zadolaopción de ser procesado
por el delito de sedición.
¡El Primer Mandatario rompió
-susilencio y reaccionó dicien-
«do que la decisión dejaba “mal-
- herido” el proceso con las Au-
todefensas. De paso, anunció
que insistiría en el tema porque
Sólo así podía “resolver el pro-
«blema de 18.000 desmoviliza-
dos a quienes debía reconocer
«los beneficios a que tenían de-
recho”. El pronunciamiento no
-le gustó a la Corte, que habló de
“injerencia indebida” del Eje-
cutivo en sus fallos. Uribe ri-
postó afirmando que la Corte
tenía “sesgo ideológico”.

ALAMOS o

Desde entonces la situación
se puso tensa. El Primer Man-
datario llamó telefónicamente
al magistrado César Julio Va-
lencia, presidente de la Corte,
tratando de limar asperezas,
pero sólo consiguió acabar de
caldear los ánimos. Sin embar-
go apeló a los medios radiales y
de televisión para exponer su
tesis e insistir en que más que

prudencia, aélloquelesobraba
era energía para “defender las

conviccionesdelo que conside-
ro útil para el país”.

Entre tanto, el rollo dela para-
política siguió creciendo y con
el correr de los días llegó a An-
tioquia. Hacia finales de sep-
tiembre, el senador Mario Uri-
be —primo del Presidente— fue
llamado aindagatoria y formal-
mente quedó vinculado al pro-
ceso penal. Nadie se pronunció
en el Gobierno, pero en las filas
del uribismo siguió creciendo
el malestar por el avance de la
Corte Suprema en sus pesqui-
sas y porque en todos los casos
seguían comprometidos sus lí-
deres esenciales.

Hastaquechocaronlostrenes |:

gobierno-Corte Suprema,
cuando el Primer Mandatario
públicamente reclamó explica-
ciones sobre una investigación

que presuntamente en contra |
suyaseestaba forjando, através |
de beneficios ofrecidos al pro- |
cesado José Orlando Moncada

Zapata, un paramilitar conoci-

do con el alias de Tasmania. En |
concreto, Uribe manifestó que |
se pretendía acusarlo de haber |
ordenado el asesinato de otro |
paramilitar de Antioquia cono- |

cido como René.

El directo implicado: el ma- |

gistrado auxiliar dela Corte Su-

prema Iván Velásquez. Y en |

medio del rifirrafe, su petición
al fiscal Iguarán, en público y en

privado, de determinar si en |
realidad y judicialmente, él ha- |
bía tenido participación en un |
intento de asesinato. “¿Qué tal |
que no hubiera pedido esa in- |
vestigación, que eso se filtrara y ||
empezara una especulación

contrael Presidente?”, dijo Uri-
be, y agregó con su estilo com-
bativo: “Esos retoños hay que
extirparlos a tiempo”.

La Corte no se quedó callada.
Velásquez aseguró que era ob-
jeto de persecución por parte
del Estado. Sus colegas lo ro-
dearon y volvieron a plantear la
tesis de la injerencia indebida
del Ejecutivo enlajusticia, insi-
nuando que su intención era
“restarles credibilidad” a sus
investigaciones. Y en medio de
la pelea, regresó el nombre de
Mario Uribe: “Podría pensarse
que la mejor manera de deslegi-
timar la investigación, precisa-
mente después de que la Sala

Penal citó aindagatoriaa Mario

Uribe, era atacando al coordi-
nador delacomisión de apoyo”,
dijo Velásquez.

Hoy, Gobierno y Corte Supre-
ma están chocados. La legitimi-
dad de las instituciones está en
riesgo. Nadie sabe en qué puede
terminar tan complejo enfren-
tamiento. El fiscal Mario Igua-
rán, por estos días lejano a ex-
posiciones públicas, es el lla-
mado a saldar la disputa. Pero
cualquiera sea su decisión, en
nada va a contribuir al país lo
sucedido. La Corte está cum-
pliendo un destino histórico. El
gobierno Uribe tiene que cons-
tatar que lareelección no fue un
error. Sólo el tiempo dirá si la
pelea dejó vencedores.

 

Telefax: 566 12 94

'olombia

msi

 

 

Uribe y el magistrado

CHOQUE DE TRENES DE LA PÁGINA 2A

dente Uribe. En pocas horas
Uribeseenteró y llamó al magis-
trado. No hablaban desde 1992,
y en pocas palabras Velásquez
negó que hubiera acusaciones
contra el Primer Mandatario.
Sin embargo, al día siguiente,
Velásquez informó a la Sala Pe-
nal de la Corte sobre la conver-
sación con el Presidente. La Sa-

la convocó al Fiscal y al Procu-

rador y los enteró delos hechos.
Entre tanto, Tasmania y su abo-
gado habíaninformadoalaPre-
sidencia sobre presuntas ofer-
tas non sanctas del magistrado

Velásquez, ratificadas después

bajo juramento ante la Fiscalía.
Entonces, antes de que el asun-
tose filtrara alos medios, el pre-

sidente Uribe Vélez salió a en-

cararlo acusando.
Hoy, la desconcertada opi-

" nión del país está dividida. Na-

die quiere que confronten sus
altos dignatarios con tanta vi-
rulencia, pero cada quien de-
fiende sus posiciones. Uribe
Vélez califica alos magistrados
de la Corte como farsantes. Los
magistrados ripostan exigien-
dorespeto y señalando al Presi-
dente de obstruir a la justicia.
Los dardos van y vienen.
“Clientelistas judiciales”, arre-
mete Uribe. “Respaldo a Velás-
quez”, contesta la Corte. La Fis-
calía tiene una papa caliente.
Entretanto, la gente enla calle
especula: “es que quieren atajar
la parapolítica”; “es una manio-
bra judicial para desprestigiar
al Presidente”; “lo único que se
busca es sacar a Iván Velásquez
del sonado expediente”; “el
Presidente tiene derecho a pe-
dirinvestigaciones y los magis-
trados de la Corte no son la ex-

pe” EE A IA A

 

cepción”; “Uribe quiere prote-
ger a su primo Mario Uribe”;
“La Corte quiere tumbar al Go-
bierno”. Lo único claro en este
mar de señalamientos y rumo-
res es que alguien miente.

El jueves pasado se conoció
una nueva denuncia en contra
del magistrado Velásquez. Esta
vez de un procesado del para-
militarismo protegido en Was-
hington, quien dice que tam-

bién le ofrecieron dádivas judi-
cialesacambio de acusar al Pre-
sidente. La pelea sigue desde
dos orillas que parecen irre-
conciliables. Y entre tanto, los
dos protagonistas de esta histo-
ria, Iván Velásquez y Álvaro
Uribe, con igual carácter y con-
vicciones, despachan a escasas
dos cuadras de distancia, ape-
nas separados por la Plaza de
Bolívar y el Capitolio.

 

2 PARRA DORA

  
