 

 

Recortes de Prensa Nacional

Suentes de Información

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena i Semana
El Tiempo A Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día oricá Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días e Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Wilavicantio p Soho - Shock
DE ; la 1 asto :
a denia Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur E ] A
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Morria: a da - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena 2 mr 4 M1] Qu Y 7
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano | dol YU Y
A Es petit. lo PAGINA: FECHA:

 

Nuevo enfoque a un viejo problema

La Asociación Colombiana de Universidades,
semana el Premio al Mejor Trabajo en Cienci

REDACCIÓN UNIVERSIDADES

 

El punto de partida de los in-
vestigadores ganadores de la
séptima versión del premio a la
investigación en ciencias socia-
les Ascún-El Espectador y la
Embajada de Francia, fue una
sencilla pregunta: ¿A dónde
van los desplazados?

Boris Salazar, María del Pilar
Castillo y Federico Pinzón, de
la Facultad de Economía de la
Universidad del Valle, aprove-
charon este cuestionamiento,
cuya respuesta podría parecer

la, para proponer una nove-
dosa metodología en la que se
mezclan las matemáticas con la
sociología. Una herramienta al-
ternativa para adentrarse en
una dolorosa realidad colom-
biana que afecta a más de tres
millones de colombianos.

“A través de una pregunta tan
simple queríamos mostrar que
en realidad estamos ante un
proceso muy complejo que exi-
ge metodologías alternativas
para su comprensión”, comen-
tó Federico Pinzón durante la
entrega del premio el pasado
lunes en la Embajada de Fran-
cia. El trabajo titulado “¿A dón-
de ir?” muestra cómo los des-
plazados siguen la ruta de otros
desplazados.

Según el jurado, conformado
entre otros por Julio Carrizosa
Umaña, Orlando Fals Borda,
Guillermo Páramo Rocha, Ma-
nuel Rodríguez Becerra, Mar-
co Romero y Martine Sellos
Ramiere, “elestudiose detiene
en una mirada territorial a
precisar los procesos simbóli-

 

BEA en
ve E

 

El embajador de Francia, Jean Michel Marlaud, entregó el Premio Ascún
de la Facultad de Economía de la U. del Valle, María del Pilar Castillo,

cos de construcción de redes
sociales, de circulación de la
información y de las caracte-
rísticas de los nuevos asenta-
mientos constituidos por los
desplazados”.

OTROS GANADORES

Eljurado otorgó dos mencio-
nes honoríficas a los trabajos
“Análisis de género de la situa-
ción de salud de la población
desplazada y receptora margi-
nal en Medellín, 2002-2003”
de Samuel Andrés Arias Va-
lencia, del Instituto Nacional

 

en Eslombie

gr Eiza

El Espectador y la Emb

 

  

 

 

   
 

GABRIEL APONTE - EL ESPECTADOR

-El Espectador a los investigadores
Federico Pinzón y Boris Salazar.

66 >>

ME ATREVO A DECIR QUE ESTAMOS
ANTE UNA DE LAS GRANDES TRAGEDIAS
DEL CONTINENTE AMERICANO

de Cancerología, así como a la
investigación “Evaluación
psicológica y diagnóstico del
trastorno de estrés postrau-
mático en niños desplazados
por la violencia, diciembre de
2002”, de María Fernanda
Bravo Delgado y Carolina Gar-
cía Galindo, de la Universidad

Nacional de Colombia.
Monseñor Luis Fernando Ro-
dríguez, presidente de Ascún y
rector de la Universidad Ponti.-
ficia Bolivariana de Medellín,
apuntó que los 39 trabajos que
respondieron a la convocatoria
que se lanzó en noviembre de
2006, “evidencian las fracturas

ajada de Francia entregaron esta
as Sociales 2006-2007 centrado en el desplazamiento. - Po

de nuestra sociedad” y resaltó
la pertinencia de las universi-
dades al enfocar la investiga-
ción a problemas del país.

“Me atrevo a decir que esta-
mos ante una delas grandestra-
gedias del continente america-
no”, comentó el maestro Julio
Carrizosa Umaña durante la
ceremonia de premiación y
añadió: “Estos trabajos premia-
dos danunaidea dela profundi-
dad dela miseria, de quétanpo-
bres sonlos pobres y qué tan re-

sistentes son esos pobres”. e "
DESPLAZADOS sad

Esta séptima versión del Pre- mE
mio Ascún-El Espectador, fue: $
acompañada por la Agencia de ==
las Naciones Unidas para los ñ
Refugiados (Acnur) así como dd
dela Consultoría paralos Dere-; 3
chos Humanos y el Desplaza- *¿
miento (Codhes). El Alto Co- *.; >
misioriado para los refugiados, ¿$
Jean Noel Wetterald, llamó las :
atención sobre dos caras del 3%
desplazamiento forzado que “**
por lo general pasan desaperci-
bidas: la situación de los adul- *
tos mayores y de las comunida-... —*
des indígenas. | Ap

El representante de Codhes, *-
Marco Romero, recalcó que “la
manera como una sociedad re-
suelva fenómenos como el des-
plazamiento, constituye el
punto de partida para la cons.
trucción de un nuevo país”. +

Ascún, así como El Especta-
dor, invitaron a la comunidad
académica a lanzar propuestas
que puedan convertirse en te-
ma central del premio del pró-
ximo año.

   
    
 
  
    
