 

 

 

¿CUÁL ES LA HIPÓTESIS MÁS SÓLIDA?

Detalles desconocidos
del choque entre la
Corte y el Presidente

Hasta ahora era un miste-
rio cómo el presidente Alvaro
Uribe se pudo enterar menos
de 24 horas después sobre la
reunión del 10 de septiembre
entre el magistrado auxiliar
más visible de la Corte Supre-
ma en el expediente de la “pa-
rapolítica? y el paramilitar
alias “Tasmania”, que desató
una crisis esta semana entre
el Gobierno y el alto tribunal.

En la cita, según el “para' y
su abogado, el investigador le
ofreció beneficios judiciales a
cambio de acusar al Primer
Mandatario de haber partici-
pado en un plan criminal pa-
ra matar a René”, jefe “para'
del suroriente antioqueño.

EL TIEMPO se enteró de
que fue el propio hermano del
Presidente, Santiago Uribe,
quien le contó lo ocurrido al
Jefe de Estado, pues supo to-
dos los detalles del encuentro
ese mismo día gracias a que el
abogado de “Tasmania” es un
viejo conocido suyo.

Los dos le contaron a EL
TIEMPO que se conocen des-
de hace años porque son veci-
nos de finca en La Unión (An-
tioquia). Bitácora secreta del
escándalo que tiene en crisis
las relaciones del presidente
Uribe con la Corte. 1-2

 

 
