 

 

 

¿CUÁL ES LA HIPÓTESIS MÁS SÓLIDA?

Detalles desconocidos
del choque entre la
Corte y el Presidente

Hasta ahora era un miste-
rio cómo el presidente Alvaro
Uribe se pudo enterar menos
de 24 horas después sobre la
reunión del 10 de septiembre
entre el magistrado auxiliar
más visible de la Corte Supre-
ma en el expediente de la “pa-
rapolítica? y el paramilitar
alias “Tasmania”, que desató
una crisis esta semana entre
el Gobierno y el alto tribunal.

En la cita, según el “para' y
su abogado, el investigador le
ofreció beneficios judiciales a
cambio de acusar al Primer
Mandatario de haber partici-
pado en un plan criminal pa-
ra matar a René”, jefe “para'
del suroriente antioqueño.

EL TIEMPO se enteró de
que fue el propio hermano del
Presidente, Santiago Uribe,
quien le contó lo ocurrido al
Jefe de Estado, pues supo to-
dos los detalles del encuentro
ese mismo día gracias a que el
abogado de “Tasmania” es un
viejo conocido suyo.

Los dos le contaron a EL
TIEMPO que se conocen des-
de hace años porque son veci-
nos de finca en La Unión (An-
tioquia). Bitácora secreta del
escándalo que tiene en crisis
las relaciones del presidente
Uribe con la Corte. 1-2

 

 
  

Recortes de Prensa Nacional

Suentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ae
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día nd Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boya ] Diner's
on Peret Sy 7 eS Tv Y Novelas
OS A Diario Del Otun —— vmtavicencio Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde : Pasto :
El Espectador ano:7 Ds Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
14 00T 2007
U E | Á ULÍ L
MEDIO: El! 1 ¡erIpO PAGINA: FEFPUA. tas

 

EL TIEMPO DOMINGO 14 DE OCTUBRE DE 2007

 

 

 

 

1 PRIMER PLANO

¿HAY UN DOSSIER SECRETO PARA HACERLE DAÑO AL PRIMER MANDATARIO?

Hermano del Presidente llevó
la razón de Tasmania' a Palacio

Uno de los detalles que no se ha contado de la reunión entre el magistrado Velásquez y el 'para'
'Tasmania' que provocó la crisis, es que Santiago Uribe, hermano del mandatario, se enteró el mismo
día de ella. El abogado del 'para' resultó ser un viejo conocido suyo. Bitácora secreta del escándalo que
tiene en su peor momento las relaciones del presidente Uribe con la Corte Suprema de Justicia.

NARA

Nunca antes en Colombia

se había visto un cruce de co-
municados, tan intenso y con
tantas implicaciones para las
instituciones, como el que sos-
tuvieron esta semana el presi-
dente de la República y la Cor-
te Suprema de Justicia: no hu-
bo un solo día sin que cada
una de estas dos figuras blan-
dieran sus espadas o se escu-
daran en férreas defensas.

EL TIEMPO revela porme-
nores de la crisis, hasta ahora
desconocidos, que pueden dar
claridad sobre lo que se está
moviendo detrás.

Uno de los detalles que no
se conocía de este caso es que
quien le contó al Presidente
de la polémica reunión entre
el magistrado auxiliar de la
Corte Iván Velásquez y el pa-
ramilitar José Orlando Mon-
cada, alias “Tasmania, fue
Santiago Uribe. “Sí, yo enteré
al Presidente ese mismo día”.

El hermano mayor del jefe

de Estado se enteró de los deta-

lles el 10 de septiembre, el mis-
mo día del encuentro, gracias
a que el abogado de “Tasma-
nia”, Sergio González, resultó
ser su vecino. “Nos conoce-
mos hace varios años.
Ambos tenemos, e
La Unión (Antio- Y
quia), unas hectáreas
de tierra que colindan”,
le explicó a este diario Gon-
zález. |

El dato es interesante, en-
tre otras, porque el presidente
Uribe evitó esta semana reve-
lar quién lo había puesto al
tanto y de manera tan expedi-
ta sobre lo ocurrido.

Santiago le transmitió al
mandatario lo que le había di-
cho el abogado González: que
Iván Velásquez había presio-
nado a su cliente para que tes-
tificara contra el Presidente a
cambio de beneficios.

“El magistrado ofreció ubi-
carle la familia en el exterior,
moverlo a una mejor cárcel y
hasta rebajarle la pena a cam-
bio de que dijera que el Presi-
dente era una de las personas
que (en el 2003) había dado la
orden de atentar contra el ex
paramilitar René””, dijo el de-
fensor de “Tasmania”.

El magistrado Velásquez
ha negado una y otra vez esa
versión. Dice que *“Tasmania'
y su abogado fueron los que to-
caron las puertas de la Corte,
a través de la Fiscalía, para
ofrecer colaborar con la justi-
cia a cambio de beneficios.
Primero hablaron de denun-
ciar delitos de su grupo. Pero
los dos magistrados auxilia-
res que acudieron a la cita, se-
gún cuenta Velásquez, les dije-
ron que eso no era competen-
cia de la Corte. Después Tas-
mania” dijo que sabía “de un
problema de Uribe Vélez con
René”, jefe “para' del suroes-
te antioqueño detenido. El ma-
gistrado dice que no se detuvo
en esa frase y les repitió a “Tas-
mania' y a su abogado que les
interesaba información era
de congresistas y que les puso
el ejemplo de Mario Uribe, se-
nador y familiar del presiden-
te Uribe, que había tenido in-
fluencia en el suroeste antio-
queño, zona en la cual opera-
ba “Tasmania.

¿Quién tiene la razón de lo
ocurrido en esa reunión que
se convirtió en florero de Llo-

 

   

Santiago Uribe,
receptor de la carta.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

Ernesto Garcés Soto,
dirigente cafetero.

   

 

Iván Velásquez,
magistrado.

 

rente” para el choque entre el
Gobierno y la Corte? Eso lo
tratará de resolver la Fiscalía.
Investigación para la cual ya
tiene dos mensajes del celular
en los que se mostraría el inte-
rés del abogado de “Tasmania'
de hablar con Velásquez.

¿Complot?

La manera como se han de-
fendido las dos partes parece
nacer del convencimiento ge-
nuino de cada una de estar de-
fendiendo algo sagrado.

El Presidente, por su parte,
considera de extrema grave-
dad que haga carrera la ver-
sión de “Tasmania” de que él
habría mandado a matar a
una persona y que la Corte es-
té tratando de hacer un expe-
diente secreto sobre él, como
lo insinuó en sus declaracio-
nes esta semana. “¿Dónde es-
taría hoy el Presidente de la
República como un asesino?
(...) a mí me preocupa mu-
cho”, dijo Uribe para justifi-
car por qué prefirió hacer pú-
blico un comunicado el lunes,
en el que pide a la Fiscalía “ve-
rificar” lo ocurrido, y no tra-

La justicia tiene que ser imparcial, profesional y estar en la balanza de la equidad.
Colombia ha vivido las pescas milagrosas, salen unos delincuentes a tirar una carnada
a ver quién cae, la justicia tiene que ser todo lo contrario”.

Dijo el presidente Álvaro Uribe esta semana.

tar el tema de manera tranqui-
la con el alto tribunal.

Y para la Corte se trata de
defender la investigación más
importante que ha llevado en
las últimas décadas, la de la
“parapolítica”. “Hay un claro
propósito de deslegitimar la
investigación de la Corte. So-
bre una conversación verda-
dera -la de “Tasmania'con el
magistrado- están edificando
una mentira”, dijo el magis-
trado Velásquez, que ha logra-
do algo histórico en el país: li-
dera el grupo de 9 magistra-
dos auxiliares que con sus in-
vestigaciones tiene hoy en
líos judiciales a cerca de 40
congresistas, entre ellos va-
rios de partidos uribistas, in-
cluyendo a Mario Uribe, ya
llamado a indagatoria.

Es decir, para el Presidente
puede tratarse de un complot
en su contra y para la Corte
de un complot contra ella.

Uribe, al día siguiente de su
explosivo comunicado, aña-
dió en declaraciones radiales
que se hacía más exigente
una investigación sobre el ca-

 
  
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 

a
Na

so “para que el país sepa si el
Presidente es un asesino, si la
persona que ha hecho esa de-
nuncia está mintiendo, o si
quienes han mentido y quie-
nes montaban una maniobra
contra el Presidente eran fun-
cionarios de la administra-
ción de justicia”.

De las tres hipótesis que
plantea Uribe vale la pena de-
tenerse en una: ¿qué tan posi-
ble es que el “paramilitar” que
ha hecho la denuncia esté
mintiendo? ¿Por qué lo haría?

Es evidente que daría un
golpe mortal al magistrado
más visible del caso de la para-
política y.a la Corte, pero tam-
bién pone en el ojo del hura-
cán la figura presidencial al
utilizar un caso en el que Uri-
be estaría cuestionado.

¿Habría alguien interesado
en catapultar el peso de la ima-
gen del Presidente contra el
magistrado y contra la Corte
y que utiliza al Presidente y a
su hermano para lograr dete-
ner la aplanadora investigati-
va del tribunal? ¿O alguien
que también quiere desquitar-

  

 

se del propio mandatario?

¿Habrían querido implicar
al Presidente como ya trata-
ron de hacerlo con el Vicepre-
sidente para provocar una re-
acción contra el proceso y con-
tra la Corte y mostrar que na-
die es intocable?

Para nadie es un secreto
que paramilitares y algunos
parapolíticos no han ahorra-
do maniobras en su defensa.
En las grabaciones reveladas
por la revista Semana, por
ejemplo, uno de los senadores
presos deja ver cómo compra
testigos. Y para citar otro
ejemplo, ha sido público que
desde la Picota tratan de elu-
dir la acción de la Corte: pri-
mero intentaron escribir una
ley que los sacara de la cárcel
y ahora otros han renunciado
a la investidura de congresis-
tas (van 13) para buscar esce-
narios que les puedan ser más
convenientes.

Cabe anotar que el abogado
de “Tasmania”, de 37 años, el
más insistente en señalar al
magistrado como culpable, ha
llamado la atención de otros
abogados de *paras' porque lle-

 

Alcides de Jesús Durando,
alias 'René', paramilitar.

 

  

po =$
e :
SEA
8
E E
LS
A o

José Orlando Moncada, alias
Tasmania”, paramilitar.

Álvaro

Uribe Veléz,
presidente

de la República.

Archivo / EL TIEMPO

gó a la cárcel de Itaguí casi

que ofreciendo sus servicios.
Y allí, en Itagúí, están pre-

sos “paras' que durante su es-

tadía en Ralito se enteraron

del escándalo que armó “Re-
né” cuando no quería desmovi-
lizarse entre el 2004 y el 2005,
porque decía que el cafetero
Ernesto Garcés Soto y el presi-
dente Uribe lo querían man-
dar matar. Situación que co-
noció el comisionado Luis
Carlos Restrepo y a la cual no
le paró bolas, según contó esta
semana, porque como siquia-
tra creyó que se trataba de
una paranoia del paramilitar.

Conexión con el suroeste

Al caso se le metió un ele-
mento —el hecho de que los
protagonistas y los sucesos
son del suroeste antioqueño-
que puede ser una mera coin-
cidencia o podría también te-
ner que ver con el interés de
algunos de involucrar al Presi.
dente o de garantizar que él se
involucrara.

“René”, al que supuestamen-
te, según la carta iba a man-
dar matar el Presidente, era el
jefe del grupo “para' de la zo-
na. Tasmania' era su segun-
do y fue señalado como autor
del secuestro relámpago (en
julio del 2004) de Germán Fer-
nández, primo de Uribe y
quien admitió haber pagado
por su liberación. Ernesto
Garcés Soto es un reconocido
cafetero con influencia en la
zona que sonó hace un año
porque dejó la campaña de Al-
varo Leyva para ayudar a fi-
nanciar la reelección del Pre-
sidente; y hace 12, por figurar
en un expediente por la su-
puesta conformación del gru-
po “para' La Escopeta. No obs-
tante, tras 13 meses en pri-
sión, el caso de Garcés Soto
precluyó y él decidió, enton-
ces, demandar a la Nación.

En medio de este panorama
y sin asomo de que por ahora
mejoren las posiciones radica-
lizadas de Uribe y la Corte, la
Fiscalía tiene la palabra.
