 

- No nos sacaran con bombas

Candidatos liberales resultaron ilesos. Doce heridos des un atentado terrorista en Neiva. Atacada caravana 1 liberal en n Caquetá.

Justo cuando comenzaba el cie-
rre de la campaña liberal en la
Comuna Uno, dos petardos de
bajo poder, fueron activados en
el separador contiguo al Parque
Club del Norte sobre la carrera
segunda. Los candidatos a la
Alcaldía de Neiva, Pedro Hernán
Suárez y Carlos Mauricio Iriarte,
que se encontraban en el lu-
gar, resultaron sanos y salvos.
Doce personas, entre ellas cin-
co policías, resultaron heridos
con esquirlas. Todos están fue-
ra de peligro.

El atentado se produjo cin-
co horas después de haber sido
atacada una caravana liberal en
el Caquetá, que encabezaba el
senador liberal, Luis Fernando
Velasco, quien resultó ¡leso. Un
educador y un soldado fueron
heridos a bala. “Las campañas
deben seguir. Las bombas no
nos acallarán', expresó Iriarte.

PÁGS. 2-3

  

Eider Medina uno de los doce heridos que dejó el atentado en Neiva.

 

    

| Foto Luis Hernández $

Uno de los vehículos atacados por la guerrilla en Caquetá.

Foto Wendy Barrios
