 

Suentes de Información

Recortes de G “CHSAL Nacion 04 ¿

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

Boqotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo : : B ,

El Mundo ' Tolima 7 Días LA
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Dn ;
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

o: TIEMPO BTA — PON

[4]

 

Credencial

- Caras
Otras
4

13 0CT 2002,

FECHA:

 

 

EZ

ER,

a

AE

TA da. AR

a

     

Hi Ceremonia en memoria de las víctimas del conflicto, promovida por la Fundación Rayuela, en la Plaza de Bolívar de Bogotá.

Actores y espectadores

Por Salud Hernández

(...) Por muchos abandonos esta-
tales que se puedan alegar, por mu-
chas injusticias sociales cometi-
das, por infinitas miserias que
existan en esta sufrida nación sud-
americana, nada, absolutamente
nada, justificará nunca que miles
de personas hayan perdido la vida,
que otras miles quedaran mutila-
das y que varios millones hayan si-
do desplazados de sus tierras.
Cuando la guerra es el único cami-
no. Memorias de un ex combatiente
no es una apología de la violencia
ni una forma de eludir responsabi-
lidades. Cada cual tiene su pedaci-
to de verdad, su experiencia vital
en un conflicto fraticida que lleva
ya demasiado tiempo y que aún tie-
ne un final lejano.

Hemos leído cientos de páginas
de criminales de peso, de los jefes
de los troperos, sus recuerdos y
sus superficiales confesiones. Hay
quienes prefieren ignorar ese tipo
de informaciones aduciendo que
sus contenidos son muy fuertes o
que tan solo son las voces mentiro-
sas de los delincuentes que preten-
den cargar las culpas de sus críme-
nes sobre la sociedad y el Estado.
Sin embargo, son una fuente im-
prescindible así sea sólo para aden-
trarse en la turbia mente de quie-
nes alimentaron el fuego. Hemos
leído también algunos relatos, po-
cos, de los civiles que han padeci-

E Sábado 13 de octubre de 2007

do en propia carne el conflicto béli-
co. Su aporte al mosaico irá cre-
ciendo a medida que avancemos
en los procesos de paz, que la gente
pierda el miedo y que vayamos de-
jando atrás lo sucedido, aunque
hay hechos cotidianos de la políti-
ca nacional, noticias de la guerra
de menor intensidad que ahora pa-
decemos, que nos hacen creer que
eso no sucederá en un plazo corto
y ni siquiera mediano.

Juan Carlos es una minúscula
parte del cuadro general. La suya
es una vida como tantas de quie-
nes se alistaron en algún grupo ile-
gal, la de un niño de hogar deshe-
cho, economía precaria y violen-
cia intrafamiliar. Nada nuevo por-
que para nadie es un secreto que
la confrontación armada se libró
entre muchachos sin esperanza en
la orilla guerrillera y muchachos
sin esperanza en la paramilitar.

Quizá la primera parte de su re-
lato, la referida a su entorno fami-
liar es la que más llega, la contada
con más sentimiento, la que puede
darle al citadino que sólo ha visto
uniformados por TV, una idea
más cercana de quiénes son buena
parte de esos miles de ex comba-
tientes que dejaron las armas y
que aparentemente hemos reinte-
grado a la sociedad, aunque con po-
co éxito porque muchos han vuel-
to alas andadas y a otros no les he-
mos dado suficientes herramien-
tas para recomponer sus vidas. Hi-

Dos formas de ver el
conflicto. Prólogo
(aparte) a 'Memorias
de un combatiente”, de
Juan Carlos Vargas.

 

jo de madre soltera infeliz que se
ganaba de forma miserable la vida
trabajando en una finca, desde chi-
co debió ayudar en las labores del
campo y en la casa del patrón.
Tras 27 años de trabajo, a la ma-
má, que solía pagar a golpes con su
hijo sus muchas frustraciones, la
liquidaron con 220 mil pesos.

“Mi madre y yo, tras haber com-
partido varios años de esa vida de
carencias, tomamos rumbos dife-
rentes”, cuenta el muchacho, en-
tonces sólo un adolescente, sobre
la decisión de labrarse un futuro
por su propia cuenta, algo que le
he escuchado a infinidad de trope-
ros. Recaba en la región esmeralde-
ra de Boyacá, destino inevitable
de aventureros, desarraigados y
hombres con espíritu de jugado-
res, además de mafiosos, un uni-

verso desordenado, al margen de
la institucionalidad. De ahí pasará
a trabajar con una familia de nar-
cotraficantes, que termina sintien-
do como propia y le permite descu-
brir la felicidad. Ese pasaje de su
vida evidencia cómo la cultura
que dejaron en el país los grandes
carteles y las familias desestructu-
radas, incapaces de inculcar prin-
cipios, desdibujan las fronteras de
los valores. Luego, por una suce-
sión de hechos y como si fuese una
secuencia lógica, el muchacho ter-
mina en un bloque paramilitar en
los Llanos. En ese capítulo de su vi-
da, la memoria de Juan Carlos se
vuelve más difusa, en lugar de la
pincelada precisa de sus primeros
años, pasa a relatar los últimos de
vida ilegal a grandes brochazos.
Quizá el peso de la conciencia es
aún insoportable, tal vez las atroci-
dades son demasiado escabrosas
incluso para recordarlas.

Por un lado quiere dejar cons-
tancia de lo que hizo en los tiem-
pos en los que lucía brazalete para-
militar pero, de otro, tiene afán
por comenzar una vida nueva jun-
to una mujer que encontró fuera
de su mundo violento, del que pre-
tende distanciarse por completo.
En todo caso, sus memorias, escri-
tas sin pretensiones, con toda la
sinceridad que su conciencia le ha
permitido acopiar, son un aporte
interesante, un cuadrante más del
mosaico, la demostración de que si
bien los que empuñaron las armas

AS AAA

 

IET

Foto: Archivo EL TIEMPO

deben asumir su responsabilidad
por las incontables barbaridades
cometidas, la sociedad no puede ig-
norar la suya.

No pretendo concluir que Juan
Carlos y varios miles como él pue-
dan lavar todas sus culpas ampara-
dos en una infancia desgraciada y
en un futuro sin horizontes, por-
que millones de colombianos co-
mo él nunca tomaron el camino de
la violencia aunque pudieran ale-
gar las mismas razones para hacer-
lo. Sobreviven a duras penas en
los semáforos de las grandes ciuda-
des, en las pobres zonas rurales,
realizando toda suerte de trabajos
duros a cambio de ganancias pau-
pérrimas y salarios de esclavos. Pe-
ro nadie puede desconocer que si
las clases dirigentes, los estratos
más altos, quienes realmente pu-
dieron hacer el cambio revolucio-
nario que requiere una sociedad
profundamente injusta como esta,
hubieran renunciado a sus mu-
chos privilegios para repartir me-
jor la riqueza y ofrecer más oportu-
nidades, miles de Juan Carlos ja-
más se hubieran despeñado por el
camino de la violencia.

Esa parte de Colombia también
tendrá que colocar sus piezas en el
mosaico, no podrán pasar de aga-
che. Lo descorazonador es que aún
hay mucho cegato que prefiere pa-
gar de vez en cuando impuesto de
guerra para que los soldados le
ayuden a mantener su estatus, an-
tes que mirar a su alrededor (...)
