 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria OS
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena y damáina
Portafolio Medellín Armenia Ib A £ Cambio
siloli EE agué a Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
Na Siglo El Mundo ES Tolima 7 Días po p. a
oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 7 Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
> ST
EL MUNDO. 13 061 2007
wi Ss, G e,
MEDIO: E 1:00 - MEDELLIN PAGINA: FECHA:

 

 

Al batallón antiguerrilla enviado a la zona se suman otros cien policías

400 soldados para el Oriente

Para hoy se tiene
previsto otro consejo
de seguridad en
Sonsón, donde
grupos Ilegales han
reiniciado viejas
prácticas de
extorsión, crímenes
e intimidación contra
funcionarios de
Empresas Públicas
de Medellín en esta
población y
municipios vecinos.
La Alcaldía ha
pedido traslado de
mesas de votación,
con respuesta
negativa.

Quinientos hombres del Ejército
y la Policía, y una recompen-
sa de 20 millones de pesos
ofrecieron ayer las autorida-
des para garantizar la seguri-
dad de los candidatos a las
elecciones del 28 de octubre
en el Oriente antioqueño y cap-
turar a quienes en una sema-
na han asesinado a tres can-
didatos a los concejos muni-
cipales de Cocorná y San Fran-
CISCO.

Al término de un consejo
de seguridad en el sitio La
Piñuela, en el que participa-
ron además los comandantes
de la Cuarta Brigada y la Po-
licía Antioquia, así como los
alcaldes y candidatos a los con-
cejos y alcaldías de Cocorná,
San Francisco, Granada, San
Luis y El Carmen de Viboral,
se acordó el envío de un nuevo
batallón de contraguerrillas con-
formado por 400 hombres y
otros cien integrantes de la
Policía, entre ellos un oficial
y 18 patrulleros equipados con
10 motocicletas. A esta me-
dida la acompañan las accio-
nes de inteligencia en la zona
rural, con policía judicial para
individualizar y judicializar a
los responsables de estos crí-
menes.

Con ellos se reforzará la
seguridad de este corredor con
gran presencia de los frentes
9 y 47 de las Farc, que vie-
nen intimidando a los candi-
datos a las corporaciones pú-
blicas y en menos de una se-
mana han asesinado a Medardo
Vásquez, Gildardo Toro y Jairo
Alberto Atehortúa, aspirantes
a los concejos municipales de
Cocorná y San Francisco.

Igualmente el secretario de
Gobierno de Antioquia, Car-
los Mario Gómez Correa, se-
ñaló que el Gobierno ofrece

 

del departamento para evitar el saboteo a las elecciones.

 

La Oficina en Colombia del
Alto Comisionado de las Na-
ciones Unidas para los De-
rechos Humanos expresó su
preocupación y rechazó las
muertes violentas de los con-
cejales y candidatos de Co-
corná y San Francisco, atri-
buida a miembros de las Farc.
Debido a la amenaza, afir-
mó esta oficina de la ONU
en un comunicado, “28 can-
didatos del área rural de
Cocorná se dirigieron a la

 

Amigos y pobladores en general de Cocorná acompañaron ayer a los familiares de Medardo Vásquez,
candidato al Concejo de ese Municipio, quien fue sepultado en el cementerio local.

Condena de la ONU

zonas rurales de desplazarse a
las cabeceras municipales, donde
podrán albergarse en sitios
adecuados por la Policía y las
Alcaldías. Los recursos que esta
medida demande serán asumidos
por la Acción Social de la Pre-
| sidencia, la Gobernación y los
a. O... Iunicipios.

Por su parte el coronel Juan
Carlos Piza, comandante de
la Cuarta Brigada, dijo que se
reforzó la presencia en Sonsón
con otro batallón de contra-
guerrilla que se moverá entre
este municipio y sus vecinos
de Argelia y Nariño.

Alcaldes

El alcalde de Cocorná, Jorge
Vásquez, dijo que la medida
de trasladar los veinte candi-
datos que viven en veredas a
la cabecera muntcipal es un
principio de solución porque
reduce el riesgo, pero quedan
sus familias y la incertidum-
bre sobre el cómo de su sus-
tento durante este traslado que
se define por tres semanas.
“Pero, uno se pregunta y ¿des-
pués de las elecciones será que
ellos pueden regresar a sus
lugares de habitación, sin pro-
blemas?”

Finalmente, el alcálde de
Granada, Diego Iván Aristi-
zábal, señaló que de los 38
candidatos que se tienen ins-
critos para Alcaldía y Conce-
jo, no se conocen amenazas,

 

cabecera municipal en ca-
lidad de desplazados inter-
nos en compañía de sus fa-
milias, en total más de cien
personas”.

Tras condenar estos ase-
sinatos, amenazas y el des-
plazamiento forzado, la
Oficina urge a las Farc a
acatar las normas del De-
recho Internacional Huma-
nitario que exigen en todo
tiempo y lugar el respeto
a la población civil.

 

una recompensa de 20 millo-

pero aún no se tiene comuni-

Como medidas transitorias cación con cuatro de ellos,

 

nes de pesos para quien en-
tregue información que per-
mita la captura de los asesi-
nos de estos dirigentes.

de protección y garantía de sus
vidas, Carlos Mario Gómez
reiteró la oferta hecha a los
candidatos que habitan en las

porque se encuentran en zo-
nas alejadas y existe incomu-
nicación por vía terrestre de-
bido al invierno.
