Hace 5 años se realizó la Operación Orión

Hace falta denunciar
en la Comuna Trece

Los habitantes de la Comuna
Trece, en el centro occidente
de la capital antioqueña temen
denunciar los hechos delicti-
vos que se presentan en los 32
barrios de esta zona.

Sin embargo, algunas de-
nuncias que han llegado a la
Oficina Permanente de Dere-
chos Humanos de la Perso-
nería de Medellín, muestran
que se están presentando ex-
torsiones, amenazas y despla-
zamiento forzoso en esa par-
te de la ciudad.

Una de las peticiones de
la comunidad es que no se
retire la fuerza pública que

hay en la zona, pese a que
algunos son temerosos y más
al recordar la intranquilidad
que les generó la Operación
Orión, que el próximo lunes
cumple cinco años de haberse
ejecutado.

Jorge Eliécer Ceballos, di-
rector de la Oficina Permanente
hizo un llamado para que la
comunidad denuncie y puedan
tomarse las medidas de con-
trol necesarias.

A IA E RES IS AE A A E
