 

uentes de

Recos Les de Y ENISML € Va CLON / »

 

IYRACION

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani :
Bogotá El Heraldo El Liberal - El informador qe ae
é : pa Cromos

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Sómañá o A

. 5 % >
Portafolio Medellín Armenia ; Súcula. Cambio ,
La República | ni o ESOPO
al uEYO Sil El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente

: Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun SE : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero ;
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo = -
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras e
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano 1 7 Otras e
MEDIO: M/LL | N PAGINA: 9 FECHA:

 

 

 

 

PAZ YD. H.

O El Ex jefe de
autodefensas miente
para justificar sus
acciones, dicen.

O FAMILIA DE Turbo
puso sobre el tapete
el tema de las tierras
y el desplazamiento.

O VERSIÓN LIBRE se
POSPUSO hasta el 25
de enero para hablar
de narcotráfico.

Carlos Salgado R.

carlossa(Welcolombiano.com.co

Medellín

a finca de la familia Ho-

yos Guerra medía poco

más de 400 hectáreas.

En esa porción de tierra, en di-

ferentes casas, vivían los pa-

dres y los 14 hijos con toda su
descendencia.

En 1994, el entonces jefe del
bloque Catatumbo de las Auto-
defensas Unidas de Colombia
(Auc), Salvatore Mancuso, se
empeñó en comprar el predio y
como no logró que su interme-
diario convenciera a Zoilo Bau-
tista Hoyos, cabeza de la fami-
lia, ordenó el asesinato de dos
de sus hijos.

El crimen lo cometieron sus
hombres “acompañados por el
Ejército” según la familia, el
10 de julio de 1995. En la fin-
ca murieron mientras labora-
ban Never Fray y Luis Edel-
berto, el hijo mayor. Camilo
Fajardo y Francisco Rozo, tra-
bajadores suyos, también fue-
ron asesinados.

Un mes después, de acuerdo
con la escritura firmada en la
Notaría Primera de Montería,
se registró la venta.

Mancuso pagó por esas tie-
rras 19 millones de pesos. En-
tregó 10 millones en efectivo y

 

 

   

 

 
 
   
    

ENIA MARES) 01, j
a
e ocTUaR me $

OS z tao A NNECIÓ 6

 

 

 

 

 

 

 

 

a een CAST; NON ES

 

 

 

DESAPAREC

 

 

LUIS OUVILLERMO RODRIGUEZ 6. E
ció 30 dE
2009 DESAPARECIÓ 25 ; EMERO - 1907

COLOMBIANO |

SS

 

Medellín, miércoles 17 de enero de 2007 —,'

Las víctimas sienten que

     

 
     
 

    

       
 

JUAN GUILLERMO URAEGO
DESAPARECIÓ 21 : MOV «2002

JAIME ALONSO GIL PÁREZ

 

Hernán Vanegas

Los familiares de las víctimas presentes en la versión libre del ex jefe paramilitar Salvatore Mancuso aseguraron que la manera como se les está tratando
por parte de la Fiscalía no es la adecuada, pues juega con sus sentimientos, al postergar una y otra vez las diligencias que comenzaron en diciembre.

por el resto dejó un cheque
que el banco devolvió en tres
oportunidades, hasta que los
miembros de la familia se con-
vencieron de que no había for-
ma de cobrarlo.

La finca está ubicada en la
vereda La Pita del corregimien-
to de Pueblo Bello, Turbo. “El
sector se denomina Las Tulipas
y Mancuso se apoderó de todas

AP Luis Benavides
Según las víctimas, Mancuso se ha visto irritable y ante algunas preguntas
del fiscal, ha levantado mucho la voz.

esas tierras a bajo costo. Él
nunca pagó el precio por el que
estaban avaluadas”, dijeron los
miembros de la familia.

Ayer los sobrevivientes, que
tuvieron que desplazarse de
la zona como la mayoría de la
gente de Las Tulipas, pre-
senciaron la diligencia de
versión libre del ex jefe de
las autodefensas.

Se pasaban de mano en mano
la carpeta que contiene copias
de los documentos que dan fe
de su versión (entre ellos el
cheque con la firma de Mancu-
so), a la espera de que el men-
cionara algo sobre ese caso.

Incrédulos

La familia Hoyos Guerra, así
como otras víctimas y familiares
de víctimas que han presencia-
do la versión libre, le creen poco
al ex jefe desmovilizado.

Según ellos, Mancuso man-
tiene un tono altanero y sober-
bio, “como agresivo”, para diri-
girse al fiscal.

No muestra arrepentimiento,
afirmaron, y presenta las cosas
como si hubieran sido acciones

inevitables, ordenadas por per-
sonas que ya murieron, “como si
se estuviera lavando las manos”.

La familia dijo que espera
que se haga justicia, que Man-
cuso diga la verdad y que
muestre los hechos como suce-
dieron y no como él quiere aco-
modarlos.

Creen tan poco en el arre-
pentimiento del ex comandan-
te paramilitar, que le están so-
licitando protección al Estado
porque “luego de estas denun-
cias el señor se
puede poner
delicado. Pue-
de tomar repre-
salias. El está
detenido, pero
afuera hay mu-
cha gente que
le obedece”,
afirmó la fami-

marcharse y

lia Hoyos. dar o por nada”.
y ps Miembros de la familia Hoyos
Indignación Guerra, desplazados.

Mancuso reco-

noció desde el lunes su partici-
pación en la masacre de El Aro,
en Ituango, pero, según su ver-
sión las víctimas habían muerto

 

“La gente del señor Mancuso
se apoderó de entre 15 y 20 20
mil hectáreas, solo en el sec- :

tor de Las Tulapas. Al que no
quería vender lo obligaban a

luego le compra-
ban al precio que le quisieran

durante combates con las Auc
porque se trataba de guerrille-
ros que luego fueron presenta-
dos como campesinos. No obs-
tante, el fallo judicial que lo
condenó por estos hechos, pre-
cisa que los muertos eran cam-
pesinos que fueron torturados
en la toma al Aro.

Un grito de indignación re-
corrió la sala acondicionada en
el piso cuarto del Palacio de
Justicia, donde las víctimas
pueden ver a través de un cir-
cuito cerrado
de televisión
cómo transcu-
rre la diligen-
cia en el piso

Algunos de
los presentes
profirieron in-
sultos en voz
alta contra el
desmovilizado.

Entre los más
indignados es-
taba la hija de una de las vícti-
mas, que corroboró, según ella,
lo que sintió desde el lunes:
“que Mancuso no está arrepenti-

Pantoy] a

   
 

 

Versión libre tiene

etapas: Fiscalía

Para el director de la Unidad
Nacional de Justicia y Paz de
la Fiscalía, Luis González, las
víctimas deben entender que
la versión libre tiene.una di-
námica y consta de varias
etapas.

“Llegará el momento en el
cual se le preguntará al versio-
nado sobre los hechos que las
víctimas han traído ante la Fis-
calía General de la Nación”,
dijo González.

Según el funcionario, las vícti-
mas deben reportar cuál es el
hecho, en qué circunstancias
ocurrió y cuál es su filiación
con la víctima.

“En la versión libre de una per-
sona como Mancuso o de
cualquier jefe de una organiza-
ción criminal que ha estado al
frente de ella por más de 20
años, antes de llegar a pre-
guntar por los hechos hay
bastantes aspectos qué pre-
guntar sobre las organizacio-
nes y su funcionamiento y en
eso estamos en esta primera
etapa de la versión”, dijo.
González explicó que muchas
víctimas que acudieron esta
semana se encontraron con
que no se preguntó ni se habló
sobre sus casos, pero dijo que

 

eso ocurrirá más adelante.

do de lo que hizo”.

La indignación creció cuan-
do Mancuso aseguró que, a la
fecha de su desmovilización en
diciembre de 2004, el bloque
Catatumbo pagaba cerca de
mil millones de pesos mensua-
les a la fuerza pública por su
colaboración.

En Córdoba, según el versio-
nado, se pagaban otros 800 mi-
llones de pesos.

Esperanza

De la lista de 164 desapareci-
dos que la Asociación Caminos
de Esperanza Madres de La
Candelaria le entregó a Mancu-
so el lunes pasado, éste recono-
ció a tres personas.

El resto de la lista se com-
prometió a analizarla de nuevo
con los demás jefes desmovili-
zados recluidos en la cárcel de
Itagúí.

Poco antes de que la diligen-
cia fuera suspendida, con el fin
de reanudarla el próximo 25 de
enero con el tema del narcotrá-
fico, Mancuso prometió señalar
algunas fosas comunes.

De las tierras compradas bajo '
presión no mencionó nada. A la
familia Hoyos Guerra y a miles
de desplazados, aún les falta
mucho para escuchar la verdad.

 
