 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena mana
El Tiempo Cúcuta Cimida
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión srónta
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día boot
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días ds
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavi ' Sah Sel
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde avicencio Pasto oho - shnoc
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería dide=ató - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

DAFP

 

GUERRA DE PODERES

¿Qué hay detrás del choque de U

Ataques contra el
Presidente, desprestigio
a la Corte, presiones de

investigados, son las
hipótesis que se
manejan. Todas tienen
hechos que las
respaldan.

 

BocorÁ

Tras del enfrentamiento
entre el presidente Alvaro
Uribe Vélez y la Corte Supre-
ma de Justicia, varias son las
hipótesis que se manejan so-
bre las verdaderas motivacio-
nes de un choque agudizado
por el escándalo de la *para-
política”.

Si bien se conoce que la
denuncia de un paramilitar
encendió la mecha de la dis-
cordia, son difusos los verda-
deros motivos que llevaron a
los enérgicos pronunciamien-
tos de las partes. Lo único
claro es que el enfrentamien-
to puede tener más 'rounds'
de los librados esta semana.

Mientras la Fiscalía escla-
rece la verdad del episodio, a
través de la investigación que
anunció el fiscal Mario Igua-
rán, varios sectores tejen su
hipótesis sobre el trasfondo
de una tensión que perjudica
a todas las instituciones del
Estado.

Intereses oscuros de quie-
nes están vinculados al escán-
dalo, deslegitimar la investi-
gación que desde octubre
adelanta la Corte Suprema de
Justicia y perjudicar al Jefe
de Estado con fines políticos,
son las más recurrentes hipó-
tesis entre los expertos con-
sultados.

Algunos hechos recientes
darían sustento a estas hipó-
tesis.

Desprestigio de la Corte

Si ro una $e que

 
  
   

Sido la Corte Suprema de
Justicia, fortalecida con cada
nueva decisión que arroja in-
dicios de la infiltración para-
militar en la clase dirigente.

Y aunque los elogios recaen
en los máximos representan-
tes del tribunal, la comisión
investigadora de la sala penal
es el principal cimiento de la
Corte.

Precisamente, el coordina-
dor de esta comisión, el ma-
gistrado auxiliar Iván Velás-
quez, fue el principal blanco
de dos dardos que pretenden
señalarlo de manipular testi-
gos.

José Orlando Moncada
Tasmania' y Edwin Guzmán,
dos ex 'paras' de distinta con-
dición (el primero, preso en
Itagií y el otro asilado en
Nueva York), lanzaron los
dardos. Ambos coincidieron
en que el magistrado Velás-
quez y otros investigadores de
la Corte les habían ofrecido
beneficios, a cambio de men-
cionar en sus declaraciones el
nombre del presidente de la
república, Álvaro Uribe Vélez.

El jefe de Estado conoció
de esta denuncia el 11 de sep-
tiembre, por cuenta de una
carta que le remitió “Tasma-
nia” y casi un mes después
acogió el testimonio del para-

A

 

YA PATRHA - MIZALEZ

Z A ado NE Leo Y MIS

 

4 4 0CT 200

FOTOS/COLPRENSA/LA PATRIA

     

DIA

A me.

El Presidente Álvaro Uribe Vélez se enfrentó duramente a la Corte César Julio Valencia a Copete, presidente de la Corte Suprema de Jus-
Suprema de Justicia y pidió que investiguen si un magistrado estaría
manipulando testimonios.

 
 
 

  
 
    
 
    
   
 

 

: zados y Como pi políti: o

10s la información de que el magistrado
a qu ó el llamado a indagatoria del se-

Capone le cuando se ba

2 Rafael Nieto, ex viceministro de Justicia, cree que
de- el tema es más de solidaridad de cuerpo. Dice que
na- la reacción de la Corte se presentó porque sabía

stán que el gobierno tenía la intención de iniciar una
investigación a través del DAS con la carta de alias
co como base.

«El magistrado Velásquez pensaba que el DAS es-
taba intentando judicializar esa carta, lo que signi-
- ficaría volverlo una denuncia formal», dijo Nieto.

- Eso, a juicio del experto, crea una reacción inme-

endir ver-  diata de ela Co Corte para ps a quie deta pS

líticos».

: Fiscalía nes que Abre la ee a
lo que por el momento tiene más interrogantes que

respuestas.

ticia, afirmó que hay intereses que pretenden desprestigiar la investi-

gación del tribunal.

 
 
 
 
    

 

 

militar y su abogado para pe-
dir una investigación. —'

Los 23 magistrados del tri-
bunal rechazaron los reitera-
dos pronunciamiento del pre-
sidente Álvaro Uribe Vélez, y
señalaron las versiones de
“Tasmania' y su abogado
como una campaña para des-
legitimar la investigación de
la Corte.

Pero entre el 11 de sep-
tiembre y el 8 de octubre, día
en que la denuncia de "Tas-
mania' se hizo pública, varios
hechos antecedieron el en-
frentamiento entre la corpo-
ración judicial y el Ejecutivo.

Los magistrados citaron a

 

Copete, públicamente expre-
só la preocupación por la se-
guridad de los magistrados y
sus familias. |
Simultáneamente, los po-
líticos investigados iniciaron
una avalancha de denuncias
a su fuero para eludir la in-
vestigación de la Corte. «Fal-
ta de garantías», su común |
argumento. No faltaron duras |
afirmaciones al tribunal como |
la de Vicente Blel, uno de los |
llamados indagatoria, en una
sesión plenaria del Congreso. :

León Valencia, director de
la corporación Nuevo Arco
Iris, cree que tan pronto el
presidente Uribe ve involucra-
do en el escándalo de la pa-
rapolítica al senador Mario
Uribe, decide reaccionar con |
dos objetivos claros.

El primero, según Valencia,
sería bajarle el tono al escán-
dalo de la parapolítica. «El :'
Presidente decide cargar con
el peso del pleito al mostrar-
se como víctima de un ataque |
orquestado a partir de rumo-
res. Digamos que compra el
pleito para mostrar que lo |
están acusando de forma in- |
justa. Sabe que la opinión

 

== mk. PITA ti TA a
"A 2 . : E -

pública lo ¡senilidará y que
saldrá bien librado, mientras
la Corte pierde credibilidad»,
señaló.

Pero, además, a juicio del
analista, el Gobierno obten-
dría una ganancia más. Des-
legitimar las bases sobre las
que se sostiene todo el escán-
dalo de la parapolítica": los
testimonios de desmoviliza-
dos y miembros de las auto-
defensas.

«Queda en el aire que la
investigación no es seria, tie-
ne sesgo e interés político.
Ahora, los testimonios apare-
cen forzados, inducidos y sur-
ge la idea que la Corte Supre-

  
 

La semana que antecedió
el duro enfrentamiento de
poderes, algunos episodios
darían cuenta que desde La
Picota, los dirigentes investi-
gados utilizan estrategias
para librarse de un llamado
a juicio.

La orcas del Congre-
so, Nancy Patricia Gutiérrez,
denunció amenazas y presio-
nes de varios de los dirigen-
tes políticos allí recluidos. El
propósito, según Gutiérrez,
sería favorecer la ley de be-
neficios a paramilitares, esa
misma que radicó el gobier-
no como salida de emergen-
cia a una sentencia de la Cor-
te Suprema de Justicia, en la
cual negaba el carácter de
delincuentes políticos a los
desmovilizados de las Auc, y
por ende, a quienes hubieran
recibido beneficios de ellos,
es decir, los congresistas de-
tenidos.

21. inda gatoria a cinco congresis- MA de J usticia tiene otros in- Aunque no haya evidencias
e SA Mtre ellos el Bena- terese iBEqueve con moti-? “elaras que: desde:La Picota
* dor Mario Uribe Escóbar. vaciones de carácter político», haya intereses de ponera
Días después, el presidente 28Fegó. Joa a de ne ema sí

de la Corte Suprema, magis- as hay sobre las intenciones
trado César q aa Presión desde La Picota de darle un giro a las investi-

gaciones judiciales.

La Fiscalía, según informó
la revista Semana, remitió un
informe de interceptación le-
gal de comunicaciones a la
Corte, en la que algunos se-
nadores (Dieb Maloof, el más
dal a tratan de

 

 

5 A A A

po

cambiar versiones de testigos
y así desvirtuar los señala-
mientos que los tienen dete-
nidos.

Y si alguno de los testimo-
nios contemplados en la in-
vestigación de la parapolítica
-que según fuentes de la Cor-
te, superan más de 100-, de-
nuncia presión de los inves-
tigadores, podría desvirtuar
el proceso penal a más de
uno. Incluso, el magistrado
Iván Velásquez, e entrevista
con Colprensa, dejó entrever
influencias oscuras.

«Hay una confabulación del
defensor de "Tasmania' y de
alguien que está detrás de
ellos», advirtió. el ex magis-
trado José Gregorio Hernán-
dez, quien defiende esa hipó-
tesis. Para él, está claro que
hay «delincuentes de cuello
blanco», quienes, a través del
enfrentamiento entre los po-
deres buscarían «pescar en
río revuelto» y obtener bene-
ficios de la situación.

«Está claro que hay un ce-
rebro detrás de todo esto y
está orientado a causarle
daño al país, bien sea para
afectar al Presidente de la
República, o deslegitimar las

com |APATRÍA

HERA A

ribe y las Cortes?

investigaciones de las Corte»
dijo Hernández.

En concepto del ex magis-
trado, Colombia debe «estar
alerta», pues seguramente
vendrán otras «movidas oscu-
ras» como la ocurrida la se-
mana anterior. «No podemos
dejarnos enredar y es nece-
sario que los organismos de
control lleguen hasta el fon-
do de las consecuencias para
desenmascarar a los respon-
sables, caiga quien caiga».

Y agregó: «Nos negamos a
creer que los magistrados
auxiliares hayan hecho uso
indebido de sus atribuciones
y comisiones para construir
falsas pruebas con intencio-
nalidad política. Y nos nega-
mos a creer, igualmente, que
todo corresponda a un mon-
taje de la Casa de Nariño».

Desde el pasado mes de
noviembre, cuando estalló el
escándalo de la 'parapolítica'.
la mayoría de dirigentes polí-
ticos comprometidos integra-
ban los movimientos de la
coalición uribista.

Y aunque la oposición pe-
día responsabilidades polí-
ticas al Jefe de Estado, nin-
guna evidencia lo compro-
metía. Ni siquiera cuando el
senador Alvaro Araújo, el
primer presidente de uno de
los movimientos de la coali-
ción, fue capturado. Pero
hace dos semanas, el llama-
do a indagatoria de Mario
Uribe y su renuncia a la
curul, dejó casi desmantela-
do al partido Colombia De-
mocrática, fundado por el
presidente Alvaro Uribe Vé-
lez, pues de los tres senado-
res que obtuvieron su curul
por el movimiento (Mario
Uribe, Alvaro García y Mi-
guel de la Espriella) dos es-
tán detenidos y uno en in-
dagatoria, por sus presuntas
cercanías con paramilitares.

 

 
