 

Barranquilla

Recortes de Prensa Nacional

Popayán Santa Marta

 

 

Fuentes de Información

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas

Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

 

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pre

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena 6%

Portafolio Nas

La República Medellín Armenia Ibagué La Opinión

: El Colombiano Crónica

El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día

Hoy 7 Tolima 7 Días Boyacá

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ei

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto

El Espectador Llano 7 Días Diario del S

Tiempos Del Mundo Cali Neiva A

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería

Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
MEDIO: _M/LLIN PAGINA: FECHA:

 
 

Credencial - Caras

4 4 00T 2007

 

Medellín, domingo 14 de octubre de 2007

Volvió el miedo por las
amenazas de las Farc

O ORDEN PÚBLICO
es delicado en tres
municipios del
Oriente antioqueño.

Paula López

paulalo(welcolombiano.com.co

Medellín

l asesinato de tres can-

didatos al Concejo en

los municipios de Co-

corná y San Francisco en las

dos últimas semanas, volvió a

prender las alarmas de las auto-

ridades frente a la amenaza de

los grupos ilegales contra estas

comunidades y contra el proce-
so electoral.

Aunque las más preocupantes
son las situaciones de estas dos
localidades y Sonsón, el temor
por volver a los días de la muer-
te se siente en otros municipios
del Oriente de Antioquia.

Rafael Iván Toro, secretario
de Gobierno de Sonsón, afirma
que hasta el momento no se
han presentado quejas de can-
didatos ni de funcionarios por
amenazas contra su vida.

Sin embargo, varios jurados
de votación de puestos rurales
han manifestado temor ante
los hostigamientos del frente
Jacobo Arenas de las Farc.

“Desde hace
dos meses la
guerrilla ha es-
tado haciendo
daños en algu-
nas fincas don-
de no les pagan

 

 

En el municipio de Sonsón hay
en el momento cerca de

40

O YA SON Tres los
candidatos
asesinados por la
guerrilla en la región.

Jairo Arias Arroyave, que hace
unos días recibió una carta de
los grupos armados”, agregó el
Secretario.

Según las autoridades de
Sonsón, al momento hay cerca
de 40 personas que son extor-
sionadas por las Farc.

Desplazados por miedo
En otros municipios, además
de miedo, hay luto. Los asesi-
natos de Medardo de Jesús
Vásquez y Gildardo Toro, can-
didatos al concejo de Cocorná
por el partido Alas Equipo Co-
lombia; y Jairo Alberto Atehor-
túa Cano, concejal liberal y
candidato a la reelección en
San Francisco, sembraron otra
vez la zozobra.

En Cocorná cinco aspirantes
a esta corporación renunciaron
a sus candidaturas y 26 más se
desplazaron al casco urbano
con sus familias por miedo a
ser asesinados.

“Muchas personas han mani-
festado temor por la presión de
la guerrilla pero ya se están to-
mando las me-
didas para su-
ministrarles
más seguridad
y evitar hechos
tan lamenta-
bles”, recordó

la extorsión. Jorge Vásquez
Han quemado personas que están extorsiona- Montoya,  al-
dos propieda- | das por las Farc. calde de este
des y han pues- | MUNICIPIO.

to explosivos. Por eso el Comi-
té de Garantías Electorales de-
cidió solicitarle a la Registradu-
ría Nacional el traslado de 24
mesas de votación de cinco co-
rregimientos cercanos a la ca-
becera municipal”, sostuvo el
funcionario.

Fue en Sonsón donde el pa-
sado de 2 de octubre las Farc
asesinaron a tres contratistas
de Empresas Públicas que
leían contadores en las veredas.
Jóvenes entre 22 y 30 años, ca-
sados y con hijos, oriundos de
la misma localidad.

“Hace dos meses atentaron
contra la planta eléctrica Son-
són II, pero los subversivos en-
viaron el mensaje de que ya no
habría más explosiones sino
asesinatos. También pusieron
un petardo en una institución
educativa y en una bodega cer-
cana a la plaza de mercado del
pueblo”, agregó “Toro.

En julio un artefacto explosi-
vo fue desactivado en la Socie-
dad Transportadora Sonsón-
Dorada. |

“Otro hecho que nos preocu-
pa es la amenaza directa contra
el registrador municipal John

Sérbulo Guzmán Castrillón,
primer mandatario de San
Francisco, recalcó que el llama-
do de la Gobernación es que
los candidatos que vivan en el
campo procuren quedarse en la
cabecera municipal hasta el 28
de octubre, día de elecciones.

“No hemos sabido de amena-
zas en contra de nadie, sin em-
bargo hoy estamos de luto. Por
eso como medida inmediata
para preservar la vida de los
candidatos se decidió que ellos
se vengan a vivir al pueblo”, re-
cordó Guzmán.

En el consejo de seguridad
realizado el viernes en el corre-
gimiento de La Piñuela, Cocor-
ná, se acordó también aumen-
tar el pie de fuerza en San
Francisco, Cocorná, Granada,
Sonsón, Argelia y Nariño.

No quieren regresar
En otros municipios del Orien-
te antioqueño, aunque no se
han presentado asesinatos oO
amenazas a funcionarios o can-
didatos a cargos públicos, los
nervios siguen ahí.

Jesús Antonio Gallego He-
nao, secretario de Gobierno de

 

 

o

po A

 

 

 

Hernán Vanegas, Cocorná

La fuerza pública reforzó su presencia en el Oriente antioqueño, con 500
hombres más del Ejército y la Policía.

Opinión especial

Oriente es la región más crítica para elecciones: Gómez

 

Argelia, dice que hace casi dos
años no se presenta un homici-
dio o un hecho violento perpe-
trado por los grupos al margen
de la ley.

“Aún tenemos seis veredas
vacías desde que sus habitan-
tes abandonaron las parcelas en
los años 2001 y 2002, pero no
se atreven a regresar por temor
a las minas antipersonal. Por
suerte para nosotros, el conflic-
to ya pasó y esperamos que no
vuelva”, anticipó Gallego.

En el mismo sentido, Sandra
Castro, secretaria de Gobierno
de Granada, dijo que desde el
año pasado no se registran en
su municipio muertes violen-
tas. “Por el contrario, hemos
visto que muchas de las 3.500
personas desplazadas que tuvi-
mos están retornando a sus
propiedades”, indicó.

 

Carlos Mario Gómez*

“El Oriente antioqueño es la región más crítica de cara a las próximas elec-
ciones. Sobre la muerte de los tres concejales, lo que las autoridades han
establecido es que se trata de un grupo pequeño de guerrilleros que incur-
sionan de civil y atacan con armas cortas. La orden presidencial es capturar-
los y por eso el refuerzo de 500 uniformados del Ejército y la Policía. Además
de Cocorná y San Francisco, otro municipio que reporta amenaza es Sonsón.
Allí las Farc asesinaron a tres contratistas de EPM y además están extorsio-
nando a la población y a comerciantes. Las autoridades de este municipio |
han solicitado el traslado de mesas, pero hasta ahora el gobierno departa-
mental no contempla esta decisión porque hay garantías de seguridad. Hasta
ahora, se mantiene el número de 12 puestos trasladados, en Peque y en
Ituango. En retrospectiva, para las elecciones de 2003 se trasladaron, por
falta de garantías, 87 mesas en la jurisdicción de la Policía Antioquia”.

*Secretario de Gobierno de Antioquia

En Alejandría, La Unión, Na-
riño, San Luis y San Carlos
tampoco se han recibido ame-
nazas directas O agresiones por
parte de la guerrilla o algún
otro grupo ilegal.

“Lo cual no significa que nos
podamos descuidar o que deje
de ser preocupante la situación
en otros municipios vecinos. No
hay denuncias públicas de ame-
nazas contra candidatos. Este
año se han presentado en San
Carlos seis muertes violentas,
pero en casos aislados del con-
flicto armado, comparado con
los 150 homicidios anuales que
llegamos a contar hace unos
años”, advirtió Nicolás Guzmán
García, alcalde de la localidad.

Aunque la situación es más
compleja en unos municipios
que en otros, la preocupación
es la misma: el miedo volvió.

 

 

Es un problema largo: Monseñor Cadavid

£

Monseñor lván Cadavid*

“La situación en Sonsón, Cocorná y San Francisco es tensa. La co-
munidad siente temor y preocupación ante estos hechos. Lo que no-
sotros percibimos es que hay mucha fuerza pública, por todas par-
tes se ve el despliegue (...), pero es indudable que hay grupos de
subversivos que siguen ahí. En San Francisco, Cocorná y Sonsón,
Nariño y Argelia aún hay presencia de la guerrilla en veredas muy
alejadas de la cabecera municipal. Uno ve que hay buena voluntad
del Estado, pero este es un problema largo que no alcanza a solucio-
narse completamente. Uno quisiera que la guerra terminara, que re-
solviéramos los problemas por las vías democráticas, pero ese es
un ideal que parece estar muy lejano todavía”.

"Vicario general de la Diócesis Sonsón-Rionegro

O COMANDANTE DE
la IV Brigada habla
de la situación del
Oriente antioqueño.

Glemis Mogollón V
glemism(Welcolombiano.com.co
Medellín
Conoce de memoria el mapa de
las veredas y caseríos del Orien-
te. El coronel Juan Carlos Piza
Gaviria lleva casi cuatro años de
operaciones militares en la re-
gión, primero como responsable
del grupo de caballería Juan del
Corral y ahora como comandan-
te de la IV Brigada.

Así analiza la situación gene-
rada tras los asesinatos de tres
candidatos a los concejos de
Cocorná y San Francisco.

 

¿Cuál es el balance que hace
usted de la región tras la muer-
te de tres candidatos?

“Vemos que no hay problemas
' en Granada, ni en San Luis, ni
Alejandría, ni en la mayoría de
los municipios. Y lo que pasó en
Sonsón hace poco (homicidio de
tres contratistas de EPM) es to-
talmente diferente a lo que pasó
' en San Francisco y Cocorná. Pre-
veíamos que las Farc iban a blo-
quear vías o destruir torres de
energía, porque hace poco les
quitamos cerca de tres tonela-
das de explosivos entre San Ra-
fael y San Carlos. En los últimos
meses nos dedicamos a golpear
el área base o de retaguardia, en
zonas de la subregión de pára-
mos, como Río Verde de los
¡ Montes, Río Verde de los Hena-
os, La Florida, San Martín,
- Agualinda, La Torre, La Palesti-
na. Hicimos operaciones en pro-
fundidad en Argelia y Nariño, y
ahora estamos en Sonsón y en lí-
mites con Caldas. También es-
tamos muy comprometidos, en
San Luis y San Carlos, donde los
hemos golpeado en zonas donde
ellos se mantenían, entre comi-
llas, con tranquilidad”.

 

 

¿Por qué ocurren estos homici-
dios?

“Aquí no se le va a echar la cul-
pa a nadie. En todas las reunio-
nes se les dice a los candidatos
que hay un riesgo que se corre
y que se puede disminuir. En
la región dispusimos de tropas
y policías suficientes. Pero a
veces es muy difícil. Con el se-
gundo candidato muerto en
Cocorná, supe que el Alcalde le
dijo que no fuera a la vereda,
pero él insistió en que tenía
que ir. Además nos estamos en-
frentando a una forma de de-
linquir que no es la tradicional.
Eso sí, lamentamos profunda-
mente la muerte de los conce-
jales y candidatos. Eso no nos
debió haber pasado. Y no que-
remos un muerto más”.

¿La idea de que los candidatos
de veredas de cuatro municipios
se trasladen a los cascos urbanos
o que duerman en las estaciones
de Policía resuelve el problema?
¿Qué otras medidas hay?

“La Policía les ofreció las esta-
ciones, pero ellos también pue-

 

 

- RUMBO NACIONA

“No queremos un
muerto más”: Piza

 

 

“

b

»*

den alojarse en casas. Esto im-
plica que todos tengan que pa-
sar a la cabecera municipal.
Además estamos haciendo es-
tudios de seguridad, en el caso
de Cocorná de los 57 candida:
tos y de los 25 de San Francis-
co. Estas medidas no vienen
por los hechos que ocurrieron,
son de las que venimos hablan-
do hace más de dos meses”.

¿Y en ese tiempo qué panora-
ma se veía venir? j
“Hablamos con ellos hace
tiempo. Les entregamos unas
cartillas de autoprotección, les
dijimos de qué forma eran más
vulnerables. Y no fue solamen-
te el Ejército. La Policía diseñó
el Plan Padrino para todos
aquellos candidatos que mani:
festaban algún tipo de riesgo o
amenaza. Hay algo claro: nin-
guno se encontraba amenaza-
do. Si hubieran existido ame-
nazas y ellos hubieran muerto,
la cosa hubiera sido diferente,
mucho más grave”.

De San Luis se dice que no
hay amenazas, pero se pidió a
los candidatos que se trasladen
a la cabecera. ¿Hay alguna in-
formación que amerite haber
hecho esa petición?

“No. En este momento no tene-
mos reporte de amenazas. Hay
que destacar el compromiso de-
mocrático de cada uno de los
candidatos. El temor que se pre-
senta es un temor por el dere-
cho a la vida, porque todos le
han visto amenazados. Pero ellos
tienen confianza en las autorida-
des municipales y departamen:
tales y en el ofrecimiento de lá
fuerza pública. Le repito: nos
golpearon muy lejos, en sitios
donde no había el más mínimo
indicio de alguna acción vandáli-
ca por parte de los bandidos
contra la democracia”.

¿Los tres homicidios tienen un
modus operandi común?

“Esta es un guerra irregular
que se está haciendo con per-
sonas vestidas de civil. En los
tres casos llegaron con un re-
vólver en la cintura, pregunta-
ron por la persona y ya. Cuando
se presentó el primer caso
(Gildardo Toro), al día siguien:
te tuvimos un enfrentamiento
en el que abatimos dos guerri-.
lleros, uno con una pistola y
otro con un revólver y un radio:
Nosotros tenemos un esfuerzo
importante con Policía, DAS,
Fiscalía, CTI. Pero para noso-
tros es importante que cada:
uno de los candidatos nos ayui:
de, porque ellos son ojos y oí,
dos ante las amenazas que se.
les puedan presentar”. e
¿Hay unos municipios más vul»'
nerables que otros? e
“No podemos considerar unos;
más que otros. Hay cierta ini:
fluencia de los bandidos por la:
misma disposición que ellos pres,
sentan en un área. Para ellos es,
más fácil ir a San Luis, Cocorná'
o San Francisco, no porque no»
sotros no estemos sino porque lá;
misma topografía les permité:
una movilidad encubierta”.  *

A

á

  

-» E

Cortesía IV Brigada;

El coronel Juan Carlos Piza Gaviria, comandante de la IV Brigada del Ejérci-'
to conoce muy bien la región del Oriente antioqueño.

z
A
3

 
