 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
: ” / A
LA LIBERTAD ¡4 OLT 2007
MEDIO: B/QUILi A Paca: 9 8 FECHA:
$
En la Sierra Nevada de Santa Marta
Desplazamiento campesino
“Grupos armados asentados en el macizo montañoso intimidan a tra-
bajadores de las fincas.*La mayoría de los desplazados llegan a San-
ta Marta.
Un nuevo y alarmante '-P_——_—__ _
desplazamiento de campesi- | ¿¿ AIDA
nos se está dando enla Sie- |«bh-.
rra Nevada de Santa Marta
por la presencia de grupos [remera
armados en las veredas del
.macizo montañoso.  .E.* o.
La situación más preocu-
pante se registra en la juris-
dicción de Guachaca donde
la zozobra nuevamente se ha
apoderado de sus habi-
tantes y de quienes residen
en las fincas y parcelas de
los alrededores.
Según informaciones entre-
gadas por Rosa Barros, di-
rectora del Programa de
Desplazados de la oficina de  h
a EL desplazamiento de campesinos por culpa de los grupos
manejando un promedio de armados ilegales preocupa a las autoridades.
35 declaraciones diarias por g0 cruzado entre las autori-_ da para no permitir que nue-
desplazamiento radicadas dades policivas y del Ejército vamente grupos armados ile-
de campesinos provenientes y los miembros de los grupos  gales tratan de asentarse
de las veredas de la Sierra armados al margen de la ley. — para delinquir y asesinar a
Nevada. y En el Magdalena opera el siste- sus pobladores, como ocur-
La cifra calificada como Made Alertas Tempraneras, a rió en la década del 70 y más
preocupante por las autori- través del cual la Oficina de recientemente con los grupos
dades, recoge todo el depar- Acción Social conoció que los paramilitares.
tamento y el Distrito, y tiene grupos armados ilegales están “Actualmente tenemos repor-
/ Mayor incidencia de radi- hostigando a los campesinos tados en la oficina de Aten-

 

 

Fuentes de Faformación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

cación en Santa Marta con
el 85%.

Según la señora Barros, los
campesinos desplazados
manifiestan temor por la
presencia de grupos arma-
dos en la zona donde en
cualquier momento podrian
quedar en medio de un fue-

 

 

 

obligándolos a dejar el trabajo
en las fincas y se dañen los
cultivos. Las autoridades
cíviles del Magdalena tras ca-
lificar la situación como preo-
cupante alertaron a la Policia
y Ejército para que incremen-
ten sus operativos en las es-
tribaciones de la Sierra Neva-

 

 

ción a Desplazados un total *
de dieciséis mil ochocientos
hogares, sin establecer un
balance con la cifra presen-
tada el año anterior”, precisó-
Rosa Barros directora de la
Oficina de Acción Social en el
Distrito de la ciudad de San-
ta Marta.

 
