Suentes de Información

Recortes de Grensa o Vacional

 

Manizales Revistas
án Santa Marta : 0mÓs
arts Loa El Informador La Patria ei
El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena i
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio
Opinión nte
El Ai ditin Armenia Ibagué oe o
e GuDlEa Aba Crónica El Nuevo Día Boyacá Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo as Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
pia oho - Shock
ESPAÑO Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto god des
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y Mercadeo
El Espectador Neiva Credencial - Caras
: li Montería
Tiempos Del Mundo Ca Diario Del Huila Cartagena es Otras
Mira SS cet La Nación El Universal El Meridiano
VOZ
le PAGINA: FECHA:
MEDIO:

 

 

Locales DOMINGO 14 DE OCTUBRE DE 20.

6AÁ EL HERALDO

 

..orn...o.r.”o..

 

 

Grupos al margen dejan seguidilla de crímenes en las alma máter

La sombra de los violentos.

persiste en las aulas

Al menos 47 estudiantes y profesores de las universidades
Atlántico, Córdoba y Magdalena han muerto a manos de los
paras” durante los últimos 15 años, mientras que a los líderes

estudiantiles se les sindica, cada vez más, por rebelión.

Por REDACCIÓN REGIONAL MAS

IN

 

 

La impunidad reina en los asesinatos en Uniatlántico.

Guerra entre 'paracos'
deja 33 muertos en Udea

AY L j- =] A NW E ñ
asombra paramilitar EIN 5 ¡ HEY SA
e Ralraen: cobija a A (% En Quince estudiantes de la En Uniatlántico, hay 40 estu-
las universidades pú- E” > y ER : Universidad del Atlántico han  diantes bajo amenaza que deja-
blicas de la Costa Ca- | a : muerto desde 1993. La comuni- ron la ciudad en los últimos dos

ribe. Asesinatos e intimida-
ciones han sido una constan-
te desde inicios de la década
pasada.

A los paras' se les sindica
de ser los responsables de los
crímenes de 47 estudiantes y
profesores de las universida-

 

AP

¿bd +

a

 

: dad académica le atribuye los
: Crímenes a grupos paramilita-
: Tes. Denuncias sobre la corrup-
: Cióninterna enla alma máterse-
: rían la principal causa de esta
: seguidilla de crímenes. La cifra
: asciende a 33 cuando se le su-
: man los 18 profesores que han

años para poner a salvo sus vi-
das. Mientras que otros 30, tam-
bién víctimas de intimidaciones.
continúan en Barranquilla sin
protección especial. La mayoría
de amenazas han sido hechas
por nuevos grupos paramilita-
res conocidos como las “Aguilas

des Atlántico, Córdoba y Mag- : sido asesinados en el mismo pe- Negras”.
dalena. Sin embargo, desde : ríodo. Queda en evidencia que Hace una semana, las casas
2005, cuando se inició el pro- : detrás hay una cadena de homi- de dos líderes estudiantiles fue-

ceso de Justicia y Paz, los ex
comandantes han revelado
poco sobre su responsabili-
dad en estos asesinatos.
Quince estudiantes y 18
profesores de la Universidad
del Atlántico han sido asesi-
nados desde 1993. La Univer-
sidad del Magdalena también
ha sido golpeada en los últi-
mos siete años: un vicerrec-
tor, un decano y un estudian-
te fueron ultimados por su-
puestos nexos con la izquier-
da. Mientras que en la Uni-
versidad de Córdoba han
muerto 11 personas y a los
grupos paramilitares tam-
bién se les señala como res-
ponsables. En esta institu-
ción, a pesar de la desmovili-
zación de las AUC, continúa
vigente la influencia delexco-
mandante Salvatore Mancu-
so en las contrataciones la-
borales, según denuncian los
sindicatos de profesores.

Paras'

 

Fotomontaje

Suman tres muertes en Unimag |

: Cidios selectivos.

Las denuncias las ha venido

: realizando el Departamento de
: Derechos Humanos de la Cen-
; tral Unitaria de Trabajadores
: (CUT), seccional Atlántico. De
: no ser por la captura de los pre-
: Suntos asesinos del universita-
: rio Reinaldo Serna, se afirmaría
: Que todos los delitos están im-
: punes.

“Los tildan de subversivos,

: de colaboradores de la guerri-
; la. Son estudiantes que han es-
: fado en la lucha por una mejor
: educación, por menores costos
: de matrícula y por mayores
: presupuestos para las univer-
: Sidades”, manifiesta Jesús To-
: Var, vicepresidente de la CUT
: Atlántico.

.rrnnm. roo.

 

Hahrrrrnrrnrrnrsicrr....

ron allanadas porque a los jóve-
nes se les sindica por rebelión.
Los estudiantes se entregaron
esta semana a las autoridades
para esclarecer su situación le-
gal. Pasadas menos de 24 horas,
fueron dejados en libertad, pero
la investigación continúa.

Otros tres universitarios
también están siendo investiga-
dos. Se trata de quienes queda-
ron gravemente heridos por la
explosión de 20 kilos de pólvora
el 24 de octubre de 2006 en el po-
lideportivo de Uniatlántico. A
ellos se les señala de terrorismo
porque habrían estado manipu-
lando el material para la prepa-
ración de “papas” con miras a
una manifestación que tendría
lugar días después.

vPPEPALLIPALALLVIIAIAIAAIFICCUIIArAIAAAAAADICAIAIAA rro

La infiltración de los gru-
pos al margen de la Ley ha
vuelto a relucir en los últimos
días. El senador Gustavo Pe-
tro le pidió a la ministra de
Educación, Cecilia María Vé-
lez, la destitución de Claudio
Sánchez como rector de Uni-
córdoba. Mancuso, quien re-
conoció haberse tomado esta
alma máter a “sangre y fue-
go”, ha manifestado su cerca-
na amistad con Sánchez, cuya
rectoría sería por orden suya.

Las amenazas nuevamen-
terondan Unimagdalena. Ale-
jandra Marú, directora del
pregrado de Derecho —quien
también se desempeña como
coordinadora de la Misión de

Santa Marta :

La Universidad del Magdalena ha si-.

do objeto de señalamientos, durante la

última década, sobre supuestas infiltra-
ciones paramilitares e insurgentes, que
ho han logrado trascender por falta de

pruebas. |
_Uno de los señalamientos los hizo el ex
gobernador del Magdalena Trino Luna
Correa, destituido y preso por sus nexos
con paramilitares. Luna Correa aseguró
que en el centro de enseñanza superior
operaba un brazo de las Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia (Farc). La
denuncia no tuvo comprobación y quedó
solo en palabras. |
Unimag ha sido golpeada en los últi-

mos siete años por fuerzas oscuras, su-

puestamente al servicio del paramilita-
rismo. Los asesinatos del estudiante Hu-

go Maduro, del vicerrector Julio Otero
Muñoz y del decano de la Facultad de
Educación, Roque Morelli Zárate, acae-

cidos entre los años 2000 y 2001, estre-

mecieron las entrañas del centro de es-
tudio. Los crímenes fueron atribuidos a
las AUC y se habrían dado, según las in-

vestigaciones, porque presuntamente las

víctimas tenían nexos con insurgentes.
Las amenazas de muerte, una vez más,
están dirigidas a miembros de esta co-
munidad educativa. Alejandra Marú, di-
rectora del programa de Derecho y quien
también se desempeña como coordinado-
ra de la Misión de Observación Electoral
en Magdalena, recibió la semana pasada
un correo electrónico en el que se le anun-

ció la muerte de uno de sus estudiantes

de Derecho más cercanos, el próximo 28

de octubre.

Observación Electoral en
Magdalena— denunció haber
recibido un correo electrónico
en el que le vaticinaban la
muerte, el 28 de octubre, de
uno de sus estudiantes de De-

recho.

Ex rector de
Unicartagena habría
favorecido a autodefensas

Cartagena

Aunque el comandante de la Policía Me-
tropolitana de Cartagena, coronel Carlos Me-
na, reveló no estar investigando ningún caso
de infiltración de las AUC en las universida-
des de esta ciudad, en Bolívar aún se recuer-
da el caso del ex rector de la Universidad de
Cartagena Sergio Hernández, detenido por
haber favorecido con contratos a las autode-
fensas de Casanare.

Según un Fiscal de la Unidad Nacional An-
ticorrupción, se dispuso la detención preven-
tiva del ex rector porque habría incurrido en
el delito de peculado por apropiación. Los he-
Chos, materia de investigación, ocurrieron en
2002 cuando el entonces rector suscribió con
el gobernador del Casanare, William Pérez
Esquivel, unos convenios interadministrati-
vos por 128 mil 250 millones 653 mil 670 pesos.
El dinero fue entregado por la Gobernación
del Casanare a Unicartagena. Sin embargo,
estudios técnicos dela Fiscalía, Procuraduría
y Contraloría General de la República esta-
blecieron la existencia de sobrecostos por 5
mil 343 millones 181 mil 171 pesos. El jefe pa-
ramilitar, Salvatore Mancuso, se refirió al te-
ma en una de sus versiones libres y dijo cómo

a =

 

Y en Barranquilla, los líde-
res estudiantiles Henry Moli-
na y Gilma Turizo se entrega-

«a a E
tr vi E

ron el martes a la Fiscalía al
ser sindicados por terrorismo
y rebelión. El miércoles fueron
dejados en libertad por no ha-

> or A A Es Ad ye: p
, 85, -MGMBEAAS 07% py PATA LA ios
4 de
e A dd RIA
e 7 nl te. - rm
se 2] , Ss y a
> A 7 dl A

A

 
 

Las autoridades de Bolívar no reportan in- |
filtraciones de grupos al margen de la Ley.

mediante convenios con Unicartagena se le

habría entregado fondos a las AUC.

Para evadir controles legales, porque los
convenios interadministrativos escapan al |
campo de acción del Estatuto de Contratación
Pública, municipios y departamentos contra- :
taban con la mencionada entidad la ejecución |
de obras de infraestructura, que esta se com- |
prometía a realizar en forma directa o sub- i

contratando a un tercero.

Enlas demás universidades cartageneras
parece no haber injerencia de los grupos al i
margen de la Ley, según investigaciones rea- |
lizadas por las autoridades. “Hace algunos
años hubo algunos casos de vínculos de estu- |
diantes con la guerrilla, pero en los últimos |
años no se conocen casos de estructuras ide- |
ológicas dentro delos claustros” señaló el Co- )

mandante de la Policía.

llarse los motivos suficientes
para que continuaran reteni-
dos. Ahora solo les cursará in-

vestigación por rebelión.

Amenazas y

rebelión
en Unisucre

 

Sincelejo
_ Enlas universidades que
funcionan en Sucre no hay
reductos de grupos al mar-
gen de la Ley, de acuerdo con
el coronel Jorge Andrés Ro-
dríguez Borbón, comandan-
te de la Policía Nacional en
ese Departamento. Sin em-
bargo, a finales de 2006, dos
estudiantes que fueron cap-
turados por funcionarios de
la Fiscalía General de la Na-
ción, sindicados de ser mili-
cianos del-35 Frente de las
Farc, permanecieron cerca
de dos meses retenidos en
Cartagena y luego fueron de-
jados en libertad.
Recientemente, con oca-
sión de una protesta liderada
por los estudiantes de Biolo-
gía de la Universidad de Su-
cre, una alumna denunció
amenazas de muerte de las
llamadas bandas emergentes
de las AUC.

TINA — a

  

Durante la versión libre del paramilitar Hernán Giraldo,
una comitiva estudiantil de Unimag pidió justicia por los
asesinatos al interior de la institución educativa.

En Unicórdoba influencia
de AUC es administrativa

: Montería

Once personas han muer-

- to, entre estudiantes y profe-
 Sores, desde mediados de los
- años 90, en la Universidad de
- Córdoba. Las autoridades
- señalan a las AUC como las
- responsables de los asesina-
- tos. Cuatro de estas muertes,
reconocidas por Salvatore
- Mancuso, jefe de las AUC,
- ahora pasan a conformar la
- larga lista de pendientes en
- el proceso de reparación a
las víctimas.

Sobre el resto de muer-

tes, los familiares tendrán
- Que esperar que el ex jefe
para”, tal como lo dijo en
- versión libre, interrogue a
- Quienes fueron comandan-
- tes urbanos de las Autode-
_fensas en Montería, para
- Saber si ellos autorizaron
- tales crímenes.

Todavía hay seis perso-

Nas que se encuentran exi-
- liadas por las amenazas que
- iniciaron en 2000 las AUC a
- miembros de la comunidad
- educativa. Entre ellos está el
. ex rector Víctor Hugo Her-
 hández, quien fue puesto en
2000, por el grupo al margen,

como máximo dirigente del

HEY TL A a.

claustro universitario. A los
dos años, el mismo grupo lo
obligó a renunciar.

Á pesar de que las AUC
abandonaron el camuflado y
las armas, en Unicórdoba
continúa su influencia en los
procesos políticos y adminis-
trativos, aseguran los sindi-
catos de este centro superior.

Manuel Cortina, vicepre-
sidente de la Asociación de
Profesores Universitarios
(Aspu), dijo que ahora el ac-
tor armado se camufla den-
tro de la academia para
mantener su poder a través
de persecución laboral, inti-
midación y procesos disci-
plinarios.

El líder sindical aseguró
también que está latente la
influencia de Mancuso en la
institución, y esta se refleja
en los amigos y parientes del
ex comandante que todavía
hacen parte del esquema ad-
ministrativo de la 'U”. Cabe
anotar que, de acuerdo con
una fuente confiable que es-
tuvo en la reciente versión li-
bre de Mancuso, este reco-
noció ser amigo del actual
rector de la universidad,
Claudio Sánchez Parra.
