MTASTON

 

 

 

 

 

    
 
 

PORTADA HS

URIBE
CONTRA
EL MUNDO

 

El presidente dispara a diestra y
siniestra. ¿Que esta pasando?

OMO BUEN GALLO DE
pelea, el presidente Álvaro Uribe
volvió al ruedo. Y, en dos días,
desató la polvareda más impre-
sionante. Se fue contra la Corte
Suprema de Justicia, fustigó al magistrado
encargado de la para-política,tuvo un enér-
gico careo radial con el columnista Daniel
Coroneéll, le lanzó un gancho de izquierda
a su vicepresidente y, de salida, le dio un
codazo al periódico El Tiempo. Todo, según

 

hecho en presencia de dos funcionarios de
la Fiscalía en Medellín.

El mismo día de la redacción de la
carta,el Presidente la recibió en el Palacio de
Nariño. Todavía nadie se explica cómo viajó
tan rápido de Medellín a Bogotá ni quién fue
el mensajero. Lo cierto es que esa noche, a
las7 de la noche, el Presidente decidió llamar
al magistrado Velásquez. “Me saludó y dijo
que tenía preocupación por un rumor sobre
las declaraciones de un desmovilizado que lo

LA VERSIÓN DE UN PARAMILITAR QUE DICE QUE URIBE
MANDO MATAR A ALGUIEN ES FANTASIOSA

él, para limpiar su honra y defenderse de
críticas que considera injustas.

¿Qué le pasó al Presidente? ¿Por qué
salió cargado de tigre” por todos los medios?
¿Es acaso una reacción espontánea de in-
dignación para defender su nombre, o hay
una calculada estrategia ligada al escándalo
de la para-política?

El florero de Llorente fue una carta
fechada el 11 de septiembre. En ella, un
paramilitar conocido como “Tasmania”, preso
en la cárcel de Itagúí, dice que el magistrado
auxiliar Iván Velásquez le ofreció benefi-
cios si vinculaba al presidente Uribe en
el atentado contra alias “René”, un ex jefe
paramilitar del oriente antioqueño. Este
ofrecimiento, según “Tasmania”, se habría

28 OCTUBRE 15, 2007 Semana

involucraba en un asesinato”, dijo Velásquez.
“Le dije —agregó- que no existía tal declara-
ción y que si la hubiese, se le daría el trámite
correspondiente”. La conversación duró 15
minutos.

Un mes después, el lunes 8 de octubre,
el Presidente recibió del DAS confirmación
de la autenticidad de la huella y el número de
cédula de la carta de “Tasmania”. El Palacio
de Nariño decidió entonces sacar un enérgico
comunicado alas7:45 de la noche. En él se decía
que funcionarios de la Fiscalía y un magistrado
auxiliar estaban ofreciendo beneficios para
que un paramilitar vinculara al Presidente
en un asesinato. Y ahí fue Troya.

A los pocos minutos se dio la primera
reacción en radio: el presidente de la Corte

  

FOTOMONTAJE: HERNÁN SANSONE
 ALO a i

Suprema, Julio César Valencia, tildó de
“obstrucción a la justicia” el comunicado

de Palacio. Los oyentes de radio, hacia las
9 de la noche, empezaron a sentir que algo
grande se estaba cocinado cuando oyeron que
el presidente Uribe llamó personalmente al
programa Hora20de Caracol.Néstor Morales,
su conductor, discutía con sus invitados sobre
la noticia de última hora.

El Presidente, en una especie de de-
bate-entrevista, planteó la gravedad del tema:
“Aquísólo hay tres opciones: o el Presidente
es un asesino, o “Tasmania' es un mentiroso o
los magistrados de la Corte son unos manipu-
ladores”.Mientras al otro lado del micrófono
el periodista Juan Gabriel Uribe y políticos
como María Emma Mejía y Humberto de
la Calle mencionaban la inminencia de un
choque de trenes, el Presidente sólo les insistía
en la gravedad de los hechos y pedía una
investigación a la Fiscalía. Esa noche Uribe
salió en todos los noticieros de televisión
hasta el filo de la medianoche.

Cuando los colombianos se fueron
a dormir quedaron varias preguntas en el
aire: ¿Por qué salió tan intempestivamente el
Presidente? ¿Por qué le dio tanta credibilidad
a una versión de un paramilitar convicto?
¿Por qué le creyó más a un hombre preso
que a un magistrado auxiliar? ¿Por qué
se montó en una acusación tan fantasiosa
como la de que él es un asesino, para crear
un choque institucional? ¿Tendrá algo que
ver el reciente llamado a indagatoria a su
primo el senador Mario Uribe?

A pesar de las chispas iniciales que
había generado el episodio, nadie sospe-
chaba lo que se venía el día siguiente. Sólo
el Presidente, quien durmió tres horas para
preparar su ofensiva. Muy a la madrugada,
un elemento adicional le agregó munición a
la artillería que venía aceitando Uribe desde
las 4 de la mañana: el editorial y la noticia
de primera página de El Tiempo.

La noticia de abrir del diario bogotano
de ese día advertía que el Presidente estaba
muy golpeado por dos hechos: el primero,
la posición de The New York Times, que
solicitó postergar el TLC, pues considera
que el gobierno de Uribe no ha hecho lo
suficiente por llevar a la justicia a los “pa-
ramilitares matones y a los políticos que los
apoyan”. Y el segundo, las grabaciones de
los congresistas detenidos en la cárcel La
Picota reveladas por SEMANA donde sale
a flote la maquiavélica estrategia de algunos
para evadir la justicia.

Losegundo que le molestó a Uribe esa
mañana fue el editorial de El Tiempo. Para
ese diario, las reiteradas “chispoteadas” del
Presidente suscitan inquietud. Sobre todo
refiriéndose a las declaraciones de Uribe contra

 

Semana OCTUBRE 15, 2007 29

 
  

 

 

 

OA A AS

GEL SOLANO - CNE

O ATT AN

8 = 12 El martes en la mañana el presidente se subió al cuadrilátero mediático y se bajó sólo alas once
RSE AE EE SEUA SAITO
ARO AS TA ETA PA NATA EY
EA E Arizmendi, donde tildó a“El Tiempo' de frívolo y mentiroso

el periodista Gonzalo Guillén, a quien calificó
de “calumniador profesional” y lo convirtió
rápidamente en mártir de la libertad de prensa
(y tuvo que salir del país por amenazas). Sin
saber lo que iba a pasar el día siguiente, el
editorialista de El Tiempo se embocó y su
escrito vendría como anillo al dedo.

Esa mañana, Uribe se metió a su des-
pacho, y a partir de las 7 se subió al ring de
los medios y no se bajó sino a las 11 de la
noche. El Presidente demostró que sigue en
muy buena forma en su pugilato verbal. En
la emisora La FM de RCN, se enfrentó cara
a cara con el columnista Daniel Coronell
(ver artículo en la página 38). El pulso ra-
dial se subió de tono cuando el periodista le
preguntó por sus supuestas relaciones con
Pablo Escobar. El Presidente reaccionó in-
dignado y lo tildó de “miserable”. En Caracol
Básica, con Darío Arizmendi, se fue contra
El Tiempo, al que tildó de “mentiroso”, “frí-
volo” y “escrito con pereza”.

En Radiosucesos RCN, de Juan
Gossaín, le mandó un gancho a la mandí-
bula asu Vicepresidente. Dijo que él siempre

quiso nombrar a Juan Lozano en el cargo,

pero que Francisco Santos lo llamó para

decirle que lo nombrara a él. Francisco,

sorprendido con el comentario, cayó a la

lona. Aunque ya fumaron la pipa de la paz,

hay una gran grieta entre el Presidente y su
segundo a bordo.

Toda esa mañana siguió mandando
golpes a diestra y siniestra, justificó su llamada
al magistrado y negó un choque de trenes.
Al mediodía siguieron dos ruedas de prensa

 

puestos en protesta ante la arremetida del
jefe de Estado. Nada de eso ocurrió.

La Corte, después de ocho horas de
deliberación, emitió un prudente comunicado
en el que recibe con “enorme extrañeza” las
afirmaciones del Presidente y pide respeto
a las instancias judiciales.

¿POR QUÉ LO HIZO?
Es difícil entender por qué Uribe salió
como un botafuego. Aunque el Presidente

EL PRESIDENTE URIBE PROVOCÓ UNA CRISIS

y en la noche, su aparición en los noticieros.
Incluida una entrevista con Yamid Amat en la
que trató de socavar la credibilidad de la Corte
Suprema al reiterar en varias ocasiones que
era un órgano clientelista. Mientrasse disipaba
la polvareda, se rumoró sobre la renuncia
del Vicepresidente y sobre la posibilidad de
que varios magistrados pensaran dejar sus

 

Ehe New Hork Cimes

ter Ring of Debate

Pa

j

mu

Capital Feud:

ya 12 Year-Dld
ls (he Fodder

MA MO LEDO

tiene todo el derecho a salir a defender su
honra,como lo ha hecho en otras ocasiones,
un primer mandatario no puede montar
una crisis institucional sobre lo que dice un
paramilitar desde la cárcel, así le ponga la
huella. Sobre todo, si la versión es absurda:
que el Presidente, en ejercicio de sus fun-
ciones, le pidió a un paramilitar asesinar a

 

+ Uribe se molestó esa mañana cuando
ATA EA
MASIA AA ET
ARRAY
RESTE EAST
MISA IAS
METAS STE

 

 

 

 
  

 

 

FOTO; MIQUEL ÁNGEL SOLANO - S.P,

FOTO: REUTERS

otro paramilitar. Ese cuento no se lo cree
nadie. Entonces, si la fuente es un convicto, la
denuncia es fantasiosa y el magistrado niega
que haya sucedido, ¿por qué el gobierno
emite un comunicado y luego el Presidente
cabalga sobre él blandiendo su espada como
en la época de las cruzadas?

Hay varias razones para la rabia del
Presidente. En primer lugar, el llamado a
indagatoria por la Corte asu primo el senador
Mario Uribe. Mario ha sido el hombre que ha
acompañado a Uribe alo largo de su carrera
política, y el mandatario le tiene enorme
aprecio. Además, han compartido temas
de campo juntos: ganado, caballos, fincas. A

   
   
  

 

JUAN CARLOS SIERRA - SEMANA

dep god

SEAS ATA
IAEA A AZ

OA ANA eei

AS MASTER

Uribe le sorprendió —y le molestó— que la
Corte Suprema llamara al senador directa-
mente a indagatoria sin agotar la instancia de
la versión libre como lo ha hecho con otros
congresistas acusados de tener vínculos con
los paramilitares.

Esos dos motivos, el testimonio del
paramilitar “Tasmania” que lo vincula, más el
llamado a indagatoria de su primo senador,
pusieron a pensar al mandatario sobre la
posibilidad de una persecución política de
la Corte. Otra causa de su sorpresiva reac-

ESAS REACCIONES DESAFIANTES LEENCANTAN A LA

 

la semana pasada con el martilleo perma-
nente de un discurso presidencial que trató
de mancillar la credibilidad de la Corte en
una coyuntura crucial de la para-política,que
ha tenido hondas repercusiones en Estados
Unidos y que tiene congelado el TLC.

La crisis institucional que provocó
el presidente Uribe en aras de “defender
su honra” dejó grietas muy profundas. Y
abrió otras. Abrió más heridas en la Corte
Suprema, decepcionó a su Vicepresidente,
peleó —una vez más— con la prensa y mandó

 

OPINÓN EN COLOMBIA Y PRECUPAN EN EL EXTERIOR

ción fue la posibilidad de que la versión de
“Tasmania” —de mostrar al Presidente como
un asesino— cogiera vuelo en la prensa. Y,
como ha sido costumbre en él, tomó el toro
por los cuernos. Aunque ningún medio de
comunicación serio le habría dado crédito
a esa versión, el Presidente prefirió curarse
en salud.
Pero si bien ese tipo de salidas, fren-
teras y altisonantes, le encantan a la opinión
colombiana, decepcionan en el exterior (ver
siguiente artículo). Sobre todo,como sucedió

 

ASA
MEAT
INACAATSENENT
TE

mensajes muy equivocados a la comunidad
internacional.

El momento no podía ser peor: esta
semana la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos, que ha condenado al
Estado colombiano a millonarias indemni-
zaciones, va a sesionar en Colombia. Y peor
aun el momento para que al Partido de La U
le dé por impulsar una propuesta para una
segunda reelección. A tres años de terminar
su mandato, con todos los problemas que
aquejan al país, con coyunturas políticas
tan turbulentas como la que pasó, con 40
congresistas involucrados en la para-política
y con unas elecciones donde la democracia
colombiana se está jugando gran parte de
su legitimidad, no se le ocurre otra cosa al
partido del Presidente que impulsar un tercer
período presidencial.

 

 
