 

 

Furibundo

 

Lasrabietas del Presidente no afectan su popularidad, pero son peligrosas para su
imagen internacional y desconciertan a los colombianos.

O POR CONOCIDAS, LASSA-
lidas de casillas del presidente
Álvaro Uribe dejan de ser noticia.
Por sus consecuencias políticas y
por insólitas, rabietas como la de la se-
mana pasada siguen generando la misma
conmoción que las que dejaron atónitos
a los colombianos a comienzos de la era
Uribe. El temperamento del primer man-
datario afecta de manera directa el estado
de ánimo nacional.

Y eso que el libreto ya no tiene nada
de novedoso: ante alguna acusación que
lo involucra, a él o a alguien cercano, el
mandatario se toma los medios —con énfasis
en la televisión y la radio—- para agredir con
ferocidad inusitada a sus retadores de turno.
Esto divide a la opinión pública entre los
que elogian sus pantalones y los que critican
su falta de actitud presidencial.

La versión de la semana pasada tiene
algunos elementos adicionales. Las causas
de la rabieta, por ejemplo, fueron varias. La

 

UNCHOQ

 

de que el mandatario era tolerante con el
paramilitarismo, sólo había que esperar la
explosión del volcán.

Con tanto tema espinoso flotando
en el ambiente, el pataleo de Uribe y su
ofensiva mediática alimentaron el lugar
común de los suspicaces de siempre: que
se trataba de una cortina de humo para
desviar la atención de los verdaderos
problemas. Sin embargo, el seguimiento
de los berrinches presidenciales lleva a la
conclusión de que lo que le saca la piedra
a Uribe son las denuncias sobre supuestas
cercanías suyas con los fenómenos delin-
cuenciales con los que se ha tropezado
durante su carrera política: el narcotráfico
que contaminó a Medellín en los años 80
y el paramilitarismo que estuvo en boga
cuando ejerció la gobernación de Antioquia
en los 90.

La mayoría de las anteriores ca-
morras de Uribe con periodistas, o con
contradictores políticos, tiene ese mismo

JE DE TRENES ENTRE

 

LACORTENO LE CONVIENE A NADIE. PONE EN PELIGRO
LACOOPERACIÓN ARMÓNICA QUE ORDENALACARTA

decisión de la Corte Suprema de Justicia
de llamar a indagatoria a su primo Mario
Uribe, sin darle el beneficio preliminar de

la versión libre, fue uno de los detonantes.

A esto se sumó una información que le
llegó según la cual un magistrado estaría
ofreciendo beneficios a un testigo a cambio
de involucrar al primer mandatario en un
supuesto complot para matar a un jefe pa-
ramilitar (ver artículo anterior).Todo esto
hizo sentir al Presidente que había una
especie de conspiración de la Corte contra
él. Si a esto se agregan las denuncias de
Virginia Vallejo sobre relaciones cordiales
de Uribe con Pablo Escobar y un edito-
rial de The New York Times pidiendo la
postergación del TLC con el argumento

denominador común. En la primera cam-
paña, en 2002,se paró de la mesa en medio
de una entrevista con Joseph Contreras,
de Newsweek, que lo interrogaba sobre
sus supuestos lazos familiares con el clan
Ochoa. En la segunda, en 2006,se enfrentó
con el director de SEMANA, Alejandro
Santos, después de la publicación de ver-
siones sobre presión paramilitar a favor
de su candidatura presidencial cuatro años
atrás. A comienzos de este año se fue con
todo contra el senador Gustavo Petro, del
Polo Democrático, porque en una entre-
vista en El Tiempo habló de amistades non
sanctas de Santiago Uribe, su hermano,
con los Ochoa del cartel de Medellín. El
martes pasado arremetió contra Daniel

FOTO: JUAN FELIPE BARRIGA -SP

Coronell, quien en su última columna re-
tomó y reiteró algunas de las afirmaciones
de Virginia Vallejo en su reciente libro. Y,
por último, se fue contra El Tiempo, por
cuestionar su actitud y las causas de sus
molestias.

La mayoría de las acusaciones contra
el Presidente son exageradas, injustas e
incluso absurdas, como su supuesta parti-
cipación en el asesinato de un paramilitar
detenido. Pero el cargo de jefe de Estado
requiere piel de cocodrilo y destreza de
torero para capotear esas situaciones. Uribe
en lo que se ha convertido es en
un Terminator con una ametra-
lladora en cada brazo. Muchas
de las imputaciones que se le *
han hecho a los presidentes  f
en el pasado son falsas, pero  £
el proceso democrático exige
más aclaraciones que sacadas
de clavo.

Las rabietas del
Presidente desconciertan
a la opinión. Un grupo
mayoritario las justifica
como reacción justa

  
 
  
   
 
 
 

 

34 OCTUBRE 15, 2007 Semana
  

 

contra calumnias motivadas políticamente
y las valora como expresiones de un man-
datario que no permite que jueguen con
su honra. Este sector considera que las
denuncias no son otra cosa que la defor-
mación de contactos inevitables y jamás
buscados de los políticos con los fenómenos
delincuenciales que pululan en Colombia.
En la otra esquina,se cuestionan las salidas
de casillas de Uribe porque se considera
que obstruyen la acción de la justicia y de
los medios para investigar los fenómenos
de corrupción política.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 

La división de reacciones le con-
viene a Uribe porque alimenta su imagen
positiva en las encuestas. Sin embargo,
más allá de los efectos políticos de corto
plazo, la gran pregunta es cuáles son las
consecuencias a la larga. Más aun cuando
las pugnas ya no son con retadores prove-
nientes de la oposición liberal o del Polo,
sino con un peso pesado como la Corte
Suprema de Justicia. Las primeras clasi-
fican en la categoría de peleas políticas
y de pulsos normales entre el gobierno
y la oposición. La última tiene sabor a
crisis institucional.

Un choque de trenes entre el
jefe del Estado y la Corte Suprema de
Justicia no le conviene a nadie. Y si se
produce en momentos en que el máximo
tribunal tiene en sus manos investiga-
ciones de decenas de políticos aliados
con el Presidente, peor. Se convierte en
todo un papayazo para los críticos que
quieren pintar a Uribe como un man-
datario inescrupuloso y empeñado en
inundar todas las órbitas del poder. Es

legítimo que el Presidente de la República,

SEO
AAA

AENA E!
martes 9 de octubre

en épocas de paz, busque conformar

una Corte afín a su pensamiento, O
que formule propuestas para remediar
problemas como el clientelismo judicial.
Pero otra cosa, muy distinta y peligrosa,
es embestir contra ella días después de la
apertura de un proceso formal contra un
familiar tan cercano como Mario Uribe.
La oportunidad no podía ser peor. La
pelea entre el Presidente y la Corte ha
subido demasiado de tono, y ya pone en
tela de juicio la colaboración armónica
que ordena la Constitución.

Las salidas insólitas del Presidente
también pueden tener un efecto nocivo
en el campo internacional. Afuera no se
reproduce la solidaridad con él que re-
flejan las encuestas nacionales, sino que se
tiende a construir un consenso en contra.
El cambio de posición de The New York
Times es muy diciente. Hace meses apo-
yaba el TLC con Colombia. La semana
pasada calificó de “sobre-reacción” la furia
de Uribe contra el libro de Virginia Vallejo
y las acusaciones al periodista Gonzalo
Guillén por haber sido su supuesto autor

 

“ESO ES MÁS PROPIO DE UN POLÍTICO EN MEDIO DE
LA BATALLA QUE DE UN JEFE DE ESTADO

fantasma. Ahora, en un nuevo editorial, le
pide al Congreso que no apruebe el TLC.
Más que un caso aislado, la nueva actitud del
influyente diario de Nueva York puede ser
la punta del iceberg; la visión internacional
sobre el gobierno se está deteriorando. Y
las actuaciones contra la Corte, contra los
medios o contra la oposición legítima, ante
los ojos de la comunidad internacional son
mal recibidas. En el mejor de los casos, son
sinónimo de tropicalismo, caudillismo y
repúblicas bananeras. En el peor, señales
de un talante antidemocrático.
Uribe, en fin, abrió demasiados
frentes de pelea al mismo tiempo.
Lo cual es más propio de un
político en medio de la batalla,
que del jefe del Estado, que de-
bería estar por encima de ren-
cillas menores, salvaguardar la
dimensión de su investidura y
actuar como presidente de todos
los colombianos. Incluso de sus
enemigos. El carácter peleonero
funciona en las encuestas, pero
la hipersensibilidad a la crítica
puede impedir la visión sobre
sus peligrosos efectos secun-
darios.

 

Semana OCTUBRE 15, 2007 35
 MATAN

  

FOTO: GUILLERMO TORRES - SEMANA

UD

| Bien librado

EEE SS lll
presidente Uribe contra la Corte y los medios de comunicación.

A OPINIÓN PÚBLICA SIGUE

Una encuesta contratada por
ANIOS NN
ARANA RN RS
IRA
NARA IA A AOS
distas —criticados por varios editorialistas
IRNOS
NORMA IM NOA
a Uribe se acerca a un 70 por ciento.

NU ASA SS AAA
MARINA ANO
nión publicada”. El estilo y las actitudes del
MAA
ANO A NA
apoyo en las bases. Lo cual se explica porque
AMAIA O
NANO IAS IAS

 

36 OCTUBRE 15, 2007 Semana

NANA

que la gente hace de sus acciones. Y a que
IAN SNS
capacidad de mando, firmeza y carácter.
La encuesta del CNC corrobora esta
COIN
MORAN
AO o
MANN NS
AAN A
PADIARAAS S o RIOA
AS SEA
ción racional de su gestión. De allí
CNO
SONAS
CI A
excesivo. Y que una porción
BOAT A
SON!
AO

 

AIN!
ANNO

 

 

  
      
      
 
     
     
     
      
 
    

 
 
 
    
   
   
      
          
           
        
       
        
 
  

   
 
 

 

Regular

99%

La calificación sobre el papel de la Corte en el
tema dela para-política es ambigua. Más de la
mitad la considera simplemente 'regular'. Sin
embargo, apenas un17 por ciento la evalúa de
manera negativa.

 

 

Demasiado
elogiosa

18%

Justa

30%

Ns/Nr
1%

 

Crítica

51%

Las quejas del presidente Uribe sobre el
tratamiento que le danlos medios asu gestión
tiene algún eco enla opinión pública. Más de
la mitad de los encuestados considera que es
demasiado crítico.

 

 

FOTO: DANIEL REINA ROMERO-SEMANA.

- ENTIDAD QUE LA REALIZÓ Centro Nacional de Consultoría

ENTIDAD CONTRATANTE Publicaciones SEMANA
> FUENTE DE FINANCIACIÓN — Publicaciones SEMANA
> TIPO DE MUESTRA Aleatoria estratificada
= TAMAÑO DE LA MUESTRA 431 Personas

> TEMAS A LOS QUE SE REFIERE Conflicto entre el presidente Álvaro Uribe
y la Corte Suprema de Justicia

-- NÚMERO DE PREGUNTAS 7

=- UNIVERSO Hombres y mujeres mayores de
18 años, residentes en las ciudades
de Bogotá, Cali, Medellín y

Barranquilla
> TÉCNICA DE RECOLECCIÓN — Telefónica
> FECHA DE RECOLECCIÓN Entre el 11 y el 13 de octubre de 2007

> MARGEN DE ERROR 5% con un nivel de confianza del 95%

NOTA: El Centro Nacional de Consultoría se encuentra inscrito en el Registro
de Encuestadores del Consejo Nacional Electoral

 

Enérgica

31%

  

Diplomática

63%

Apesar de que enlos enfrentamientos del
presidente Uribe con la Corte y conlos medios
los encuestados apoyan al primer mandatario,
prefirirían un estilo menos 'enérgico".

Semana OCTUBRE 15, 2007 37

 

 
  

Usted está min-

PORTADA
- tiendo. En medio del dolor, h
del desespero, si a uno le dicen N
que se está montando en un he- t

licóptero de Pablo Escobar, no se |
, monta. No me calumnie (...) No fui /
A amigo de Pablo Escobar ni cuando  / Apartes del mano a mano
A estaba de moda é

e £. Vélez y el periodista Daniel

FOTOS: GUILLERMO TORRES - SEMANA

 

Usted vive
de confabulaciones, de chismes,
procurando hacer daño. Usted frente a mí no
ha sido un periodista crítico sino un opositor con 4
A calumnia pa"

   
   

Usted, que miserablemente ha

hecho tantas insinuaciones contra mí sobre
paramilitarismo, camine, deme un solo cargo de /
| actividad paramilitar de mi pana. de

   

todos

No conoce Montería. Se puso a
hacer un montaje de televisión para tratar de
demostrar que el puente que necesitaba Montera y
A era para beneficio mío .

 

 

La señora Virginia Vallejo miente al decir que
Pablo Escobar me presentó con ella. (...) Yo nunca fui a la
Clausura de ningún evento de Pablo Escobar

En
qt
SE

 

Yo sí me reuní con la esposa de Pablo
Escobar, pero eso no tiene nada de malo, porque la señora no
estaba sub ¡údice, ahí es donde se ve su saña. Esa reunión as y
conoció la opinión pública. > e

   

e

 

 

 

 
 Suer UeS de Y y MACIÓN

Recortes de Y, CNS Vact onal

   

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales faviñas
y El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
gota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ! Semana
El Tiempo Cúcuta ll Canbio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día 8 s Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Wilaicencio Soho - Shock
di - ia Li Pasto :
de scie Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días ie Alo E Dinero e
ca
ambas Del Mundo Cali Neiva Pe Ei nd
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería a
Voz El País _La Nación El Universal El Meridiano ras
di y
NA 28 15 807 2007.
MEDIO: REV 10 0 PAGINA: FECHA: y

 

 

 

  
 

  

El diario “El Mundo el día
15 de junio del año 83 dice que
un helicóptero de Pablo Escobar
partió alas 6:45 de la tarde del
aeropuerto Olaya Herrera con usted

y : . abordo paratratardellegaral sitio
entre el presidente Álvaro Uribe +. dondedesafortunadamentefue

6 , ] ad
Coronell en la “FEM' Radio. asesinado su padre

E
pr

 

   
   
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 

 

señor Presidente, yo no puedo ser
- Opositor porque yo no aspiro a ser Presidente de la

0”

eo

 

e

Lo mismo le digo, Presidente, lo que pasa es

que yo soy un reportero y usted es el Presidente de la República,

y Una COSa €s estar a pie y otra a caballo. Puede recurrir a la enorme
audiencia que le da su cargo y desde su silla condenarme como un
, ple olímpico, y después de estas diferencias pubs: pp
e qe siempre vienen amenazas na

tre

 

Usted trató de impedir esa nota

desde el mismo momento en que el editor de
Investigaciones llamó a un corresponsal en Montería.
- Amenazó con denunciarnos ante la Sociedad

Interamericana de Prensa O

Pero, Presidente, usted afirmó en la radio y
que había coincidido con Pablo Escobar cuando él era pa
>», Una fal a pública, a mí sí me gustaría saber el en. 0 A

” - gónde a

 

 

¿Pero usted tenía autorización del
gobierno nacional para reunirse con la esposa de
DO Escobar buscando una reentrega después

a de su fuga?

 

 

 

 
