 

Usted está min-

PORTADA
- tiendo. En medio del dolor, h
del desespero, si a uno le dicen N
que se está montando en un he- t

licóptero de Pablo Escobar, no se |
, monta. No me calumnie (...) No fui /
A amigo de Pablo Escobar ni cuando  / Apartes del mano a mano
A estaba de moda é

e £. Vélez y el periodista Daniel

FOTOS: GUILLERMO TORRES - SEMANA

 

Usted vive
de confabulaciones, de chismes,
procurando hacer daño. Usted frente a mí no
ha sido un periodista crítico sino un opositor con 4
A calumnia pa"

   
   

Usted, que miserablemente ha

hecho tantas insinuaciones contra mí sobre
paramilitarismo, camine, deme un solo cargo de /
| actividad paramilitar de mi pana. de

   

todos

No conoce Montería. Se puso a
hacer un montaje de televisión para tratar de
demostrar que el puente que necesitaba Montera y
A era para beneficio mío .

 

 

La señora Virginia Vallejo miente al decir que
Pablo Escobar me presentó con ella. (...) Yo nunca fui a la
Clausura de ningún evento de Pablo Escobar

En
qt
SE

 

Yo sí me reuní con la esposa de Pablo
Escobar, pero eso no tiene nada de malo, porque la señora no
estaba sub ¡údice, ahí es donde se ve su saña. Esa reunión as y
conoció la opinión pública. > e

   

e

 

 

 

 
 Suer UeS de Y y MACIÓN

Recortes de Y, CNS Vact onal

   

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales faviñas
y El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
gota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ! Semana
El Tiempo Cúcuta ll Canbio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día 8 s Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Wilaicencio Soho - Shock
di - ia Li Pasto :
de scie Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días ie Alo E Dinero e
ca
ambas Del Mundo Cali Neiva Pe Ei nd
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería a
Voz El País _La Nación El Universal El Meridiano ras
di y
NA 28 15 807 2007.
MEDIO: REV 10 0 PAGINA: FECHA: y

 

 

 

  
 

  

El diario “El Mundo el día
15 de junio del año 83 dice que
un helicóptero de Pablo Escobar
partió alas 6:45 de la tarde del
aeropuerto Olaya Herrera con usted

y : . abordo paratratardellegaral sitio
entre el presidente Álvaro Uribe +. dondedesafortunadamentefue

6 , ] ad
Coronell en la “FEM' Radio. asesinado su padre

E
pr

 

   
   
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 

 

señor Presidente, yo no puedo ser
- Opositor porque yo no aspiro a ser Presidente de la

0”

eo

 

e

Lo mismo le digo, Presidente, lo que pasa es

que yo soy un reportero y usted es el Presidente de la República,

y Una COSa €s estar a pie y otra a caballo. Puede recurrir a la enorme
audiencia que le da su cargo y desde su silla condenarme como un
, ple olímpico, y después de estas diferencias pubs: pp
e qe siempre vienen amenazas na

tre

 

Usted trató de impedir esa nota

desde el mismo momento en que el editor de
Investigaciones llamó a un corresponsal en Montería.
- Amenazó con denunciarnos ante la Sociedad

Interamericana de Prensa O

Pero, Presidente, usted afirmó en la radio y
que había coincidido con Pablo Escobar cuando él era pa
>», Una fal a pública, a mí sí me gustaría saber el en. 0 A

” - gónde a

 

 

¿Pero usted tenía autorización del
gobierno nacional para reunirse con la esposa de
DO Escobar buscando una reentrega después

a de su fuga?

 

 

 

 
