 
     
     
     
   
 
  
 
    

JUSTICIA

Casi cadena perpetua

  

Alberto Santofimio
(izquierda) y Luis
Carlos Galán fueron
enemigos políticos en
los años 80.

Pero ni el más agudo
observador pensaba
- que algún díala
-justiciacondenaríaal

 

Qué hay detrás de la condena por 24años que le impuso un juez al político
Alberto Santofimio por el magnicidio del líder liberal Luis Carlos Galan.

SA SEMANA, EL POLÍTICO CO-
lombiano Alberto Santofimio Botero
adquirió el rótulo que pocos seres
umanos quisieran ostentar en el
planeta: ser condenado como el autor n-
telectual de un magnicidio. El juez primero
penal especializado de Cundinamarca Jesús
Antonio Lozano Hoyos encontró culpable a
Santofimio de ser uno de los responsables del
crimen de Luis Carlos Galán Sarmiento, el 18
de agosto de 1989,en Soacha, Cundinamarca.
Para el juez, hay certeza de que el ex senador
tolimense instigó el asesinato de su rival,
en alianza con el criminal más temido del
siglo XX:el narcotraficante Pablo Escobar
Gaviria. Es una decisión sin precedentes en
Colombia y por eso ha sido recibido con
júbilo por la familia del inmolado fundador
del Nuevo Liberalismo y con sorpresa en
algunos círculos políticos y judiciales que
apostaban por un resultado diferente. La
razón: la Procuraduría General había pedido
recientemente la absolución de Santofimio,
por la presunta debilidad de las pruebas
en su contra.

 

40 OCTUBRE 15, 2007 Semana

Para infortunio del ex ministro y ex
precandidato presidencial, el juez Lozano
opinó lo contrario; después de 15 meses de
analizar el proceso, no dudó en sentenciar
a Santofimio a 24 años de prisión. En una
providencia de 93 páginas, el juez Lozano
explicó con detalle por qué cree que Santofimio
participó en el plan criminal que terminó
con el asesinato de Galán.

El juez fundamenta su decisión en
cuatro elementos: el testimonio de John
Jairo Velásquez Vásquez (alias “Popeye”),
pruebas circunstanciales y declaraciones de
otras personas que corroboran lo dicho por
el lugarteniente de Escobar, las coinciden-
cias políticas del capo con Santofimio desde
1982 y la total falta de credibilidad que le
merecen las manifestaciones de inocencia
del ex senador.

Sin duda, el político estaría libre si
“Popeye” no hubiera declarado el 28 de abril
de 2005 que Santofimio incitó a Escobar a
que asesinara a Galán. Es el testigo estrella
y aquien la defensa intentó desacreditar en
todas la formas posibles. Dijeron que era

falso que Popeye” fuera la mano derecha del
capo, pero el juez, basado en testimonios de
otros lugartenientes de Escobar como alias
el Mugre” y de los enemigos de éste los
Rodríguez Orejuela—,concluyó lo contrario.
En otras palabras, Popeye” pudo haber sido
testigo de las reuniones entre Santofimio y
Escobar en las que se habría hablado del
crimen.

En su declaración a la justicia, Luis
Carlos Aguilar Gallego (alias el “Mugre”)
también había corroborado la existencia
de esos encuentros clandestinos que, según
Santofimio, nunca ocurrieron. Al juez tam-
poco le pareció importante que en 1994 el
mismo “Popeye” hubiera negado cualquier
participación de Santofimio en el crimen.
Para el funcionario judicial, la explicación
de “Popeye” de que temía por su vida era
legítima.

Elsegundo testimonio aceptado por el
juez fue el del ex congresista Carlos Alberto
Oviedo Alfaro, quien actualmente está en
prisión por homicidio. El ex representante
quindiano aseguró que, en alguna oportunidad,

 

 

 

 

 

 

 
