Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales oicias
Bogotá El Heraldo El Liberal A a A La Patria Cno
El Tiempo La Libertad oy Diario Del Magda da Semana
E OREIOnO . Medellín Armenia ¡begié La Opinión o
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día dota
SENO Siga El Mundo Tolima 7 Días Boyacá á Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal va Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL EN | a
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

MIAMI. La Sociedad Interamericana de Prensa condenó la muerte de Javier Darío Arroyave

SIP alertó sobre amenazas
a periodistas en Colombia

Delegados colombianos a la Asamblea de la SIP, basados en un informe de la Fundación para

la Libertad de Prensa, reportaron amenazas contra 32 periodistas. Solicitan al presidente
Álvaro Uribe aclarar la situación de Gonzalo Guillén, quien debió exiliarse en Perú.

Por Gisela Salomón

 

Miami. La Sociedad Interame-
ricana de Prensa, SIP, alertó
ayer que las amenazas a los
periodistas han sido continuas
en los últimos seis meses en
Colombia, donde también han
existido obstrucciones al traba-
jo de los medios de comuni-
cación.

El director del diario El Nuevo
Herald de Miami, en tanto, pidió
a la SIP que reclame al pre-
sidente Álvaro Uribe que aclare
y rectifique la situación del co-
rresponsal de su publicación en
Colombia, Gonzalo Guillén,
quien debió exiliarse en Perú
tras recibir amenazas de muer-
te. Le solicitó además que haga
gestiones para que el periodista
pueda regresar a Bogotá.

Guillén, quien preparaba un
libro que podía poner en en-
tredicho a Uribe, fue amena-
zado después que el presidente
lo tildó de "calumniador" .

“La situación de Guillén es
tenebrosa" , expresó Humberto
Castelló, después que la SIP pre-
sentó el informe preliminar so-
bre la situación de la libertad de
prensa en Colombia ante unos
500 delegados.

Castelló explicó que su diario
recibió amenazas con detalles
de lugares que frecuentaba Gui-
llén y que "allí mismo podrían
aniquilarlo” .

Recientemente la SIP pidió a
Uribe "evitar las descalificacio-
nes de periodistas y medios de
comunicación” , al salir en de-
fensa de Guillén.

Al presentar el informe pre-
liminar de Colombia durante su
63 Asamblea General- que al
igual que el resto de los reportes
de los países deberá ser apro-
bado el martes- la SIP informó
además que entre los doce re-
porteros y trabajadores de pren-
sa asesinados en la región, uno
era de Colombia: Javier Darío
Arroyave, director de un no-
ticiero y colaborador del diario

 

 

 

 

Jorge Hernández Restrepo, presidente ejecutivo de La República, fue uno “de los representantes de

Colombia en la Asamblea de la Sociedad Interamericana de Prensa en Miami.

IEA ANS ALA
El dato clave

m Germán Hernández, del
Diario del Huila, debió salir de
Neiva por amenazas que recibió
luego de publicar una nota
sobre la corrupción en un
hospital de la capital huilense.

 

El Tiempo en el departamento
del Valle del Cauca.

El organismo criticó también
la libertad condicional del autor
material del asesinato del sub-
director del diario La Patria de
Manizales, Orlando Sierra, en
enero del 2002.

Los delegados de los medios
de Colombia dijeron que desde
marzo pasado la Fundación pa-
ra la Libertad de Prensa, Flip,
reportó 32 amenazas contra pe-
riodistas, especialmente de la
prensa y la radio.

La Flip informó que existe una

tá, donde hubo

AP |El Pais

México, con nivel de alto riesgo

 

En el mencionado país continúa la preocupación tanto por las
agresiones físicas y asesinatos a los comunicadores como por el
nivel de impunidad de crímenes que siguen sin resolverse.

En México fueron asesinados
tres periodistas y tres vocea-
dores y desaparecieron otros
dos reporteros y nueve fueron
amenazados durante los últi-
mos meses.

Esto revela que "la inseguridad
para la prensa y la impunidad
sigue siendo un tema pendien-
te” , dijo la SIP

En Bolivia, la situación de la li-
bertad de prensa "no ha me-

situación de riesgo para los pe-
riodistas en 50 municipios del
país, especialmente en Valle del
Cauca, Tolima, Arauca y Caque-
"violaciones
contra los comunicadores”.
Además, se registraron de-

jorado” porque "persiste un cli-
ma antagónico y agresivo crea-
do por el presidente Evo Mo-
rales contra los medios de co-
municación y sus propietarios" ,
mientras que en Ecuador se ha
registrado una actitud "de be-
ligerancia contra la prensa".

En Chile, en cambio, "no pros- *
peraron medidas destinadas a
restringir el ejercicio de la li-
bertad de expresión" .

nuncias sobre obstrucción al
trabajo periodístico después que
el ministro de Defensa, Juan
Manuel Santos, reconoció que
algunos periodistas estaban
siendo objeto de interceptacio-
nes telefónicas indebidas.
