   

  

e /
Suentes de Información

R ecortes í le Y EHSAL e Va CLONA ¿

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S
El Tiempo Cócuta emana
polo. Medellín Armenia Ibagué La Opinión co
ed El Colombiano Cronica ElNuévo Dia pea
dd El Mundo Tolima 7 Días e Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal Lá Tarde A Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Maz El País La Nación El Universa! El Meridiano Otras
EL HERALDO 1 OR MAR 2007
MEDIO: a PAGINA: FECHA: ( EN

 

MARTES 20 DE MARZO DE 2007

 

 

GENERALES

EL HERALDO SA

 

Cartagena

Afortunadamente, en los úl-
timos seis meses, ningún pe-
riodista fue asesinado en Co-
lombia por razones del ejerci-
cio de su profesión. Sin embar-
go, las decisiones judiciales por
vínculos entre congresistas y
paramilitares han provocado
una ola de amenazas en los de-
partamentos de Sucre, Magda-
lena y Valle del Cauca.

En el informe presentado
sobre la situación de la libertad
de prensa en nuestro país, la
delegada Ana Mercedes Gó-
mez de Mora, directora del pe-
riódico El Colombiano, de Me-
dellín, informó que varios me-
dios de comunicación de la Cos-
ta Caribe reportaron intimida-
ciones y amenazas por parte de
los paramilitares, pese a que

Parapolítica* amenaza libertad de prensa

Colombia: la “batalla” es
en los estrados judiciales

La SIP solicitará a la Fiscalía abrir investigaciones, a través de la Unidad de Derechos Humanos,
para castigar a responsables de amenazas e intimidaciones a la prensa en la Costa Caribe.

a

éstos se encuentran en un pro-
ceso de paz con el Gobierno, y
que en dos oportunidades este
semestre, desconocidos com-
praron el 40% de distribución

ON

 

a las a rola
das en el encuentro que termi-
nó ayer, la SIP aprobó tres co-

sas fundamentales para el caso

de Colombia: primero, pedir a
- losjueces que en sus decisiones
_ Judiciales respeten la jurispru-
- dencia dela Altas Cortes y el Ar-
- tículo 20 de la Constitución que

dice que no habrá censura,

“personas involucradas en de-

- huncias por corrupción utilicen

las acciones de tutela y las de-
- mandasciviles, administrativas

- y penales, como mecanismo pa-
ra a la información”.

citar a y fiscalia dlarik las ra
-vestigaciones correspondien-

tes a través de su Unidad de
Derechos Humanos, para cas-
tigar a los responsables de las
amenazas y las intimidaciones
de las que vienen siendo vícti-
mas periodistas y medios de

-comunicación de la Costa.

Y tercero, exhortar al Di-
rector de la Policía Nacional a
investigar a los funcionarios
que impidieron y/o agredieron
a los periodistas, y a que los
miembros de esta Institución
comprendan y respeten el pa-
pel de los periodistas y de los
medios de comunicación.

 

del periódico El Meridiano, de
Sucre, para evitar su 'circula-
ción.

“El 9 de febrero, 31 periódi-
cos afiliados a la Asociación de
Diarios Colombianos —Andia-
rios— publicaron un editorial
conjunto para denunciar el
abuso de los jueces y su in-
cumplimiento del Artículo 20
de la Constitución que dice que
no habrá censura, debido a una
serie de medidas judiciales que
impidieron al periódico EL
HERALDO y a seis medios de
comunicación de San Andrés
publicar información sobre dos
hechos de corrupción”, reportó
la delegada Gómez de Mora.

Contó además que, en ma-
teria judicial, “el domingo 21 de
enero EL HERALDO y la orga-
nización civil Protransparen-
cia publicaron un informe so-
bre los presuntos vínculos de la
empresa Métodos y Sistemas
con grupos paramilitares de la
región, y sobre el aparente des-

vío de recursos públicos para fi-
nanciar la campaña electoral
del alcalde de la ciudad, Gui-
llermo Hoenigsberg Borna-
celly.

“Métodos y Sistemas, con-
tratada por el gobierno local
para el recaudo de impuestos
de la ciudad, presentó una ac-
ción de tutela en contra EL HE-
RALDO y la organización Pro-
transparencia por considerar
violado su derechos a la honra
y buen nombre. Como medida
cautelar, y mientras se resolvía
el caso, el juez Segundo Penal
del Circuito de Barranquilla,
Hernando Estrada Peña, le
prohibió al periódico divulgar
información sobre el tema.
Posteriormente, y tras la gran
polémica surgida en el país, el
Juzgado denegó la acción de
tutela y falló a favor de EL HE-
RALDO”, explicó.

Contó también el caso de
San Andrés, donde el juez pe-
nal Alfonso Gómez Nieto orde-
nó a varios medios locales no
informar acerca de una orden
judicial que reabría una inves-
tigación por corrupción contra
Hernán Nisimblat Alvarez. La
decisión cobijó a las emisoras
RCN Radio, Caracol Radio, La
Voz de las Islas, Radio Leda In-
ternacional, Radio Impacto Es-
téreo y al semanario The Ar-
chiélago Press.

Finalmente, reportó el éxo-
do de periodistas de la Costa
Caribe por amenazas de todos
los grupos al margen de la Ley,
así como una denuncia penal
contra el director de EL HE-
RALDO, Gustavo Bell.

 

María Mercedes Gómez, directora de El Colombiano.

 

 
