 

Barranquilla Popayán Manizales
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia E
LN Ibagué La Opinión
ao El Colombiano Crónica El Nuevo Día
Hoy ; SS Pereira PA de 7 DÍ
oyac Ías
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun h y
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
EL LEÉUO5D la:
MEDIO: ss UN PAGINA: FECHA:

 

El Periódico

Santa Marta

 

www.el periodico.com.co

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial -

Caras
Otras

JET 2007.

 

AGENDA

ALTO TRIBUNAL ACLARA QUE NO ES UNA SENTENCIA POLÉMICA

"O e Y a y E ue
1 e a ee ER rs HEN
” LA A AA
7. ati y A q Y .
dl s AN Ses .
f a 4 3 )
z 4
Hg: MOTO 000 MB 7
EE mz. A E
ES E EE ,
5. E y 6 «
7 vo
dy E
ñ
es td "ls es E dl
R + Eine Ei E
á e
/
y A
.
a -
a a Y
3 A.
+
3 ¿e
pS
q e e e
3 ñ 4 me y
y ”
Ela
40:
qn )

Algunos juristas señalan que el fallo de la Corte Constitucional no abrirá
puertas para que más desmovilizados se amparen en la jurisprudencia.

DANIEL VALERO

danielvalero(Welperiodico.com.co

Bogotá

Luego que un fallo de la Cor-
te Constitucional le permitió
a un paramilitar condenado a
21 años de prisión “saltarse”
el requisito de reparar a sus
víctimas, exigido por la ley de
Justicia y Paz, los afectados
por el accionar de las autode-
fensas aún siguen aguardan-
do a que el Gobierno inicie el
proceso de indemnización por
parte de ese grupo ilegal.

En efecto, Noél Ramírez
Mogollón fue condenado a 21
años de cárcel por los delitos

 

 

de secuestro extorsivo y ten-
tativa de extorsión, al tiempo
que, con motivo de la entrada
en vigencia de la Ley 975 de
2005 (Justicia y Paz), solicitó
la rebaja de pena del 10 por
ciento concedida por esa nor-
ma, ya que perteneció a un
bloque paramilitar.

Según lo solicitó el sindica-
do, los delitos por los que fue
condenado no se encontraban
excluidos del beneficio y, así
mismo, indicó que cumplía
con las condiciones señala-
das por la norma para hacerse
acreedor del mismo.

Sin embargo, el 3 de agos-
to de 2006, el juez de primera

-No se debe obligar a reparar
EL PERIÓDICO consultó a Ramiro Basilio Colemnares,
director de la asociación Nacional de Abogados Litigantes
(Andal), sobre las implicaciones del fallo del Corte. “Consi-
dero que si un ciudadano en Colombia no tiene la capacidad
y los recursos para responder en un momento determinado
con lo que se le sindica para reparar a sus víctimas, pues
no habría lugar a obligarlo”, señala el jurista.
Agrega que “si no tiene la capacidad económica para res-
ponder, si realmente el Estado le comprueba que el ciuda-
dano no tiene capacidad económica, pues la justicia tendrá
que favorecerlo y protegerlo”.
“Parto del presupuesto el Estado es el órgano que tiene la
suficiente autoridad para demostrar la capacidad económi-
ca de un ciudadano colombiano y debe tener las herramien-
tas suficientes para investigarlo”, apunta.

pd

o UA A

 

instancia denegó el beneficio
por haber sido declarado in-
constitucional el artículo 70
de la ley de Justicia y Paz.
No obstante, un fallo de tutela
ordenó al juez de la decisión
pronunciarse sobre la solicitud
de rebaja de pena, orden que
cumplió negándose a conceder
el beneficio solicitado, pues, a
juicio del funcionario judicial,
el paramilitar no cumplía con
los requisitos de buena con-
ducta y pago de perjuicios.

La petición
Ante esta situación, e incon-
forme con la decisión judi-
cial, Ramírez Mogollón apeló
la sentencia, pero la misma
fue confirmada por el Tribu-
nal Superior de Tunja en pro-
videncia que, según la Corte,
“s1 bien reconoció que la bue-
na conducta estaba cumplida,
no le dio análisis suficiente a
la insolvencia del tutelante”.
Según lo precisa el fallo
de la Corte Constitucional,
el paramilitar considera que,
en su caso, se vulneró el de-
recho al debido proceso por
cuanto el decreto 4760 de
2005 establece en su artículo
27 que “no se podrá negar la
rebaja al interno que carezca
de capacidad económica. En
tal caso, la reparación de las
víctimas se hará con medi-
das simbólicas”. |
Señala que a pesar de no
contar con recursos económi-
cos para asumir el pago de los

PROPIA

ato?
ye

Lunes 15 de octubre de 2007

  

con

CORTESÍA

Un paramilitar recurrió a la acción de tutela para evitar la reparación económica a sus víctimas.

perjuicios, el Tribunal dejó de
tener en cuenta las pruebas
que intentaban demostrarlo.
Dice que está demostrada su-
ficientemente la insolvencia
económica, pues no se puede
esperar que alguien que como
él, lleva 10 años en prisión,
pruebe de otra forma que no
cuenta con bienes para asumir
el pago de la indemnización.

La sentencia

El fallo precisa que “el Tri-
bunal demandado —así como
el juez de ejecución de penas
y medidas de seguridad- no
calificó el material de eviden-
cias de acuerdo con la regla
de interpretación que exime
de prueba directa a quien
plantea en el proceso una ne-
gación indefinida”.

Explica que “el tutelante
no tenía manera posible de
hacer ver directamente al
juez su condición de pobre-
za, pese a que utilizó los me-

dios que tenía a su alcance

para mostrárselo”.

“La Sala considera que la
decisión adoptada por el Tri-
bunal incurrió en un defecto
fáctico por valoración proba-
toria, al desconocer que de
las pruebas adyacentes pre-

 

 

tipo de casos”.

sentadas por el tutelante, po-
día deducirse su incapacidad
económica. De igual manera,
la Sala también percibe que
este defecto conlleva un error
sustantivo en la aplicación de
las normas jurídicas”.

La Corte aclara

La Corte aclara que “tal como
lo ha dicho la Corte Suprema
de Justicia, la acción de tute-
la no es la oportunidad pro-
cesal para revivir polémicas

No abrirá puertas a otros 'paras'
Amparo de pobreza, se llama la figura utilizada en este
caso, explica Jorge Orlando Rubiano, presidente del
colegio de Abogados Litigantes de Bogotá. “Cuando se
invoca este recurso, toca demostrar que no se tiene un
sólo centavo y eso no es sólo decirlo, sino probarlo.
Si se logra probar eso, no se debe obligar a pagar, a
costas del proceso, la reparación de la víctima”.
Sostiene que “para que todos los paramilitares recurran
a este fallo, tocaría primero insolventarse y trasladar los
bienes para que eso pasara. Sino no les figura nada a
nombre de ellos, tendrían que cambiar de dueño y eso
queda registrado. Eso evitaría que se presentaran este

 

 

ni atentar contra situaciones
procesales consolidadas”.
“La decisión desfavorable
a lo pretendido por el tute-
lante es resultado de la eva-
luación de lo dispuesto por la
ley y se enmarca en el ejerci-
cio de la autonomía funcio-
nal del juez. Precisa también
que conferir al juez de tutela
la definición de la proceden-
cia de la reducción del 10 por
ciento de la pena sería vulne-
ratorio del debido proceso.
