 

 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá n
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Vanguardia Liberal

Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente

Voz El País
MEDIO:

Fuentes de Y;

Recortes de Prensa Nacional

» 7
ON

Popayán Santa Marta Manizales Ravistas
El Liberal El Informador La Patria Comos
Hoy Diario Del Magdalena , Sámána
OO Cambio
Armenta Ibagué La Opinión
Crónica El Nuevo Día ETE
; Jet-set
Tolima 7 Días Boyacá nea
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun ; Tv Y Novelas
La Tardó Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
e dr 200!
PAGINA: FECHA: __

 

Adiós a la guerra de las palabras

ODAVÍA HOY, cuando ha

pasado un mes desde que pu-
bliqué la columna “Divide y Reina-
rás”, la gente me reclama que por qué
afirmé que debe decirse “que las
FARC cometen crímenes, no que son
criminales”. El tema también fue mo-
tivo de comentarios en el programa
Hora 20 de Caracol Radio, en el cual
todos se manifestaron en contra de mi
opinión, como también lo hizo la cole-
ga María Isabel Rueda en una entre-
vista que le hizo al exsenador Anto-
nio Navarro Wolf. El asunto lo consi-
dero de tal importancia, que vuelvo a
referirme a él.

Independientemente de la discu-
sión semántica sobre si quien comete
un crimen es un criminal o si quien
dice una mentira es un mentiroso, el
lenguaje que se emplee en una situa-
ción de conflicto es crucial, pues pue-
de disparar la agresión e incendiar la
guerra, o convertirse en elemento que
apacigúe los ánimos y despeje el ca-
mino hacia la paz.

Como decía el filósofo Martin
Heidegger, el lenguaje es la casa del ser.
Las palabras no sólo describen los he-
chos sino que también los crean. Al de-
cir, por ejemplo, que esos niños que han
ingresado a las FARC para huir del
maltrato familiar y que han acabado
matando -como son la mayoría-, son
unos criminales, los estamos graduan-
do de asesinos y los estamos convirtien-
do en criminales para la sociedad.

 

 

 

 

_Lunes 15 de octubre de 2007 / EL NUEVO siGLO

En entrevista que hice hace años,
afirmó el doctor Otto Kemberg, biólo-
go y sicoanalista, entonces director del
Centro Médico de la Universidad de
Cornell y profesor de siquiatría de esa
famosa universidad, autor de varios li-
bros, y considerado la principal auto-
ridad mundial en el síndrome de las
personalidades fronterizas, es decir,
las de aquellos que por una u otra ra-
zón acaban involucrados en actos vio-
lentos o delincuenciales: “los indivi-
duos más violentos son aquellos cuya
disposición innata a la agresión está
condicionada por situaciones
traumáticas en la infancia”. Y esa dis-
posición innata a la agresión, aumen-
tada por maltrato físico, sicológico o
sexual sufrido en la niñez, puede agra-
varse aún más si se agregan otros fac-
tores. Por ejemplo, “si se generalizan
la corrupción y la creencia de que la
sociedad se divide radicalmente entre
buenos y malos, igualmente se estimu-
la la violencia”.

Y eso, dividir la sociedad radical-
mente entre buenos y malos, es lo que
hacen todos los días el Presidente, sus
ministros, sus generales, los miembros
de las FARC y los periodistas y com-
patriotas que, en general, caen en la
tentación de utilizar ese lenguaje ge-
nerador de violencia. El presidente
Uribe tiene una gran responsabilidad
en que en el país se haya instaurado
ese modo de hablar violento e insul-
tante. (De esa responsabilidad exclu-

yo al Comisionado de
Paz, el siquiatra Luis
Carlos Restrepo, a
quien, como profesio-
nal del tema, le he es-
cuchado siempre un
lenguaje no agresivo,
suave en la forma, pero duro en el fon-
do). ¡Cómo habrá calado el estilo pre-
sidencial, que hoy imitan su lenguaje
hasta voceros y periodistas de la iz-
quierda!

Al Presidente y a los formadores
de opinión yo les pregunto: ¿si estamos
hundidos en la violencia; si este país
no ha logrado romper la cadena de
muertes a la que está atado desde hace
más de 60 años; si no hemos podido in-
ventarnos una fórmula inteligente que
nos rescate de ese círculo vicioso de
barbarie, cómo es posible que, encima
de todo, los formadores de opinión,
empezando por el principal, el Presi-
dente de la República, agravemos la
situación a base de utilizar un lengua-
je que lo único que logra es avivar la
violencia, incitar a la guerra y dificul-
tar cualquier futuro pacto de paz?

En el terreno del uso del lenguaje
nos cabe una responsabilidad muy
grande a los periodistas, a los políti-
cos y, en general, a todos los
formadores de opinión, pues nosotros
tenemos el deber moral de trabajar
para que haya menos muertes violen-
tas en Colombia. No trabajemos para
que haya más...

 

 

WWW.fuentesacinjormacion..orr
