 

Recortes de Prensa Nacional

Fuentes de Información

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas

Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras

Otras

1 5 0CT 2007

 

illa Popayán Santa Marta Manizales
Ella El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena is
El Tiempo a
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día sal
dd Siglo El Mundo eS Tolima 7 Días Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicanció ds
En O Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días dial
El Espectador
Neiva
Tiempos Del Mundo Cali elv Manteca
¡ Diario Del Huila Cartagena rÍ
dos 3 ada Nación El Universal El Meridiano
OZ ]
térenpo A,
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

O LA CORTE SUPR

 

E IV

 

 

 

EVISAR SUS SENTENCIAS

LUNES 15 DE OCTUBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NACIÓN 1-3

 

 

 

Corte Constitucional lanza rama
de olivo frente a “choque de trenes!

El presidente de la Corte, Rodrigo Escobar Gil, dice que espe

ANDRÉS GARIBELLO
REDACTOR DE EL TIEMPO

Tras una semana que pasa-
rá a la historia por el choque
entre poderes, la Corte Consti-
tucional revela una propuesta
de paz para desactivar el famo-
so “choque de trenes' entre los
altos tribunales del país.

Lo que la Corte plantea es
que quede establecido que so-
lo la Corte Suprema conozca
de las tutelas contra sus deci.-
siones. Eso sí, faltaría que ese
tribunal dé el paso y acepte re-
visar sus propias sentencias.

El presidente de la Constitu-
cional, Rodrigo Escobar Gil,
pide prudencia en el enfrenta-
miento entre el presidente Á]-
varo Uribe y los magistrados
de la Corte Suprema y les re-
cuerda que todos representan
la institucionalidad del país.

Por el famoso “choque de
trenes” ya hay un regaño de la
Comisión Interamericana de
Derechos Humanos (CIDH)...
Realmente no es que haya
llegado a la Comisión el “cho-
que de trenes”. Lo que ha ocu-
rrido es que la Corte Constitu-
cional ha protegido los dere-
chos fundamentales de los tra-
bajadores en casos en los que
evidentemente se profirieron
sentencias de la Corte Supre-
ma que desconocían las garan-
tías mínimas del derecho del
trabajo. Sin embargo, la Corte
Suprema no acató las senten-
cias de la Corte Constitucio-
nal. Es claro que la posición
de la CIDH se originó porque
una decisión de la Constitucio-

 

biaría frente a lo que pasa hoy?

ta 1991, la Sala Como pasó en otros Hoy, una tutela contra | La propuesta es que,
Constitucional de la países, ha habido la Corte Suprema puede | si acepta revisar sus
Corte Suprema de fricciones con la nueva ser decidida por la sentencias, solo ella
Justicia fue la máxima Corte. La tutela contra Judicatura y la misma C. pueda tomar una
instancia de decisión en | sentencias judiciales ha | Constitucional. Esto decisión frente a las
temas relacionados con | sido la principal fuente porque la Suprema se tutelas y que haya una
la Carta Política. de problemas. niega a revisar sus fallos, posibilidad de revisión,

 

nal no fue cumplida por la
Corte Suprema de Justicia.

¿No le preocupa que, con el
antecedente del Upac, no se
cumplan las sentencias?

Sí. Realmente es preocupan-
te la actitud de ciertas autori-
dades públicas de no cumplir
las decisiones de la Corte. En
algunos casos son los propios
jueces los que, teniendo que
dar ejemplo a la sociedad, son
los primeros en no acatarlas,
como ocurrió con el Upac.

¿Ve una solución al “choque
de trenes'?

La Corte Constitucional, a
través de una providencia, ha
formulado una invitación pa-
ra que la Corte Suprema co-
nozca de las tutelas contra sus
propias sentencias, con el fin
de que no sean decididas por
otros jueces diferentes. Sin
perjuicio, claro está, de la
competencia que la Constitu-
ción le asigna a la Corte Cons-
titucional para una eventual
revisión de esas sentencias.

¿Cón o plantea la Corte ese
mecanismo?

Existen en las sociedades
democráticas unos cauces ins-

 

ANIOS

 

titucionales para dirimir las
diferencias entre los Órganos
del Estado. Una vía que la Cor-
te Constitucional y las otras
cortes han considerado es el
diálogo, que también puede
ser un diálogo a través de pro-
videncias judiciales.

¿Cuál fue la respuesta de la
Corte Suprema?

 

 

La propuesta se hizo me-
diante un auto del 4 de julio
del 2007. Como es una provi-
dencia reciente, hasta el mo-
mento no ha habido respues-
ta, pero oportunamente la Su-
prema habrá de responder.

¿Qué lleva a la Corte a
plantear esta salida?

Son consideraciones de pru-

ra respuesta de la Corte Suprema sobre la propuesta.

dencia, autorrestricción por
parte de la Constitucional, pe-
ro también de la madurez que
se ha venido alcanzando en re-
lación con el manejo que de-
ben tener estas diferencias en-
tre las cortes. Estas fricciones
se han presentado en los paí-
ses de Europa y de América
en donde antes existía una
Corte Suprema y posterior-
mente se crea una corte o tri-
bunal constitucional.

Como resultado del ejerci-
cio de esas nuevas competen-
cias, se han venido generando
unas fricciones, ya sea con la
Corte Suprema o con el Conse-
jo de Estado. Sin embargo, en
el último año, las cortes han
actuado con extrema pruden-
cia y se ha flexibilizado la po-
sición de la Suprema en rela-
ción con el tema. La Constitu-
cional tiene claro que la tute-
la contra sentencias judicia-
les tiene un carácter excepcio-
nal y restrictivo.

¿El fallo para las parejas gay
fue criticado porque, se dice,
la Corte se toma funciones de
legislador?

No es suficiente para la de-
fensa de la Constitución que
la Corte solo pudiera dictar
sentencias en blanco y negro.
En el caso de las parejas del
mismo sexo, la Corte ha em-
pleado la técnica de las senten-
cias aditivas, en donde la Cor-
te se limita a complementar
una ley con un contenido que
se deriva directamente de la
Constitución. La Corte no se
extralimita en sus funciones.

 
