e /

 

 

 

 

Revistas
Barranquilla Popayán mea Marta oro
El Heraldo El Liberal E decae an Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
ente Medellín Armenia bagué La Opinión : sa
se Crónica ' Nuevo Día Jet-set
La República El Colombiano a ae de !
El Nuevo Siglo El Mundo o. SS pi ,
El Espacio Bucaramanga qe Otun Villavicencio 2% Soho | pps '
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Llano 7 Días Pasto E :
7 1 Occidente Diario Cartagena Montería Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Call Neiva ON
S El Meridiano
va El País La Nación El Universal 1 6 0 CT 2007
MEDIO PAGINA: ____ FECHA: hi

 

 

 

 

 

VENDEN CAMISETAS CON SU FOTO EN CARTAGENA

P. Escobar, el nuevo
souvenir colombiano

Aunque son consideradas una burla a las víctimas, las prendas son
tan legales como “la negra” de Juanes O las de motivos precolombinos.

CAMILO SIXTO BAQUERO M.
REDACTOR ELTIEMPO.COM
(0 CARTAGENA
Camufladas entre las cami-
setas del “Ché” Guevara y las
de equipos de fútbol, están las
del narcotraficante Pablo Es-
cobar. Son de algodón barato
y las hay en todas las tallas y
colores. Tienen estampada
las palabras “El Patrón”,
acompañando una de sus fo-
tos más famosas: la del cartel
de “Se busca”. Luce bigote y
una mirada serena, casi pa-
pal. ¡

“Dicen que era un asesino,
pero no me consta. Igual está
muerto”, afirma Fernando
Rojas, vendedor ambulante
que ofrece la camiseta. “Lo
menos que pido es 20 mil pe-
sos, y diario se llevan diez”.

Edgardo Watts también las
ofrece cerca de la Torre del
Reloj, pero sus cuentas de
cuántas vende son menos ale-
gres: tres por día. “Él fue un
capo bueno, que construyó ca-
sas para la gente pobre de Me-
dellín. Por eso hasta los pai.-
sas las llevan”, cuenta.

Pero son gringos, españo-
les e israelíes los que más las
quieren, coinciden los vende-
dores. “Los italianos la bus-
can mucho. La ven y dicen
Escobar”. Él fue grande allá
en su tierra, fue el que más co-
ca les mandó”, dice Watts. La
compran entre risas y toques
de nariz, agrega.

Nadie recuerda de dónde
surgió la idea de usar la ima-
gen de Escobar como souve-
nir, pero todos consiguen las

prendas en la misma fábrica.

Tabú ma

Jairo Orozco, otro vende-

dor, dice que tiene la de Esco-
bar, pero no le gusta mostrar-
la. Baja la mirada y afirma:
“Las guardo porque son más
costosas y se ensucian”.
-. Rodeada de móviles de gua-
camayas, Mercedes Cárde-
nas cuenta que nunca la ven-
dería en su almacén de arte-
sanías: “Para algunos fue bue-
no, para otros, malo. A mí ni
fu ni fa”. Lo suyo son las de di-
bujos de cocheros, de mura-
llas y de mensajes como Al-
guien que me quiere mucho
me trajo esta camisa. “No la
vendo porque podría herir a
personas afectadas por él”.
Aunque está en todas par-
tes, la prenda es motivo de es-
cándalo. “Una vez un colom-
biano me dijo que por qué
vendía la camisa de un man
tan malo”, recuerda Rojas.

La polémica no es nueva.
En el 2004, el Gobierno colom-
biano protestó formalmente
por unas camisetas similares
que se vendían en Milán (Ita-
lia). Su fabricante dijo que no
hacía apología del delito.

La figura de Escobar es
una sombra que aún ronda a
los colombianos y su imagen
remueve una herida sin sa-
nar. En abril del 2006, un car-
tel invitando a elegirlo como
presidente bajo el lema de “So-
beranía e Independencia' lle-
nó de color las paredes de Me-
dellín y Bogotá, y de indigna-
ción a miles de personas. Las
autoridades retiraron los afi-
ches con rapidez y al final se
supo que se trataba de una in-
tervención artística.

Escobar, drogas, Colombia

“¿Escobar, la mafia?
pregunta Colette Mahieu,
una joven australiana- No es
cool, sino que representa una
parte intrigante de la historia
de la droga para los extranje-

>

ros”.

Una pareja de alemanes la
llevaría por “diversión”, pe-
ro dice no se la pondría en Co-
lombia: “Es un juego mental:
Escobar, drogas, Colombia”.
Alma Klein y su novio Jacob
llevan 3 meses en el país.
“Uno viene con lo de las dro-

gas en mente, pero su país es
más que eso”, afirman.
Alberto Morales, mexica-
no, la compró como muestra
de la “narcocultura”.“No
creo que sea ejemplo para se-
guir —dice—, pero me llaman
la atención sus excesos. Y es
un ícono, como las latas de
Warhol”. Cuenta que en su

país también hubo malestar
en los 90 por las camisas de
un asesino en serie, “El Mo-
chaorejas”, pero “se vendie-
ron como pan caliente”.

Más allá de los prejuicios
éticos, los vendedores se de-

fienden: “Lo único que hace-

mos es venderla, y ajá, se la
llevan, gusta”, dice Watts. -

 

Lunes 15 bg ocruBrE DE 2007 EL TIEMPO

NACIÓN 1-5

 

Algunos turistas, especialmente extranjeros, prefieren la prenda que muestra a Pablo Escobar y que en |
espalda dice “Medellín” a los sombreros “vueltiaos”, las hamacas o las réplicas de la India Catalina.

km
in . 27 , dl

 

 

 

of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
wuww.fuentesdeinformacion.com

 

 
