Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena , Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jotsot
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
e acio Bucaramanga nd Otun IA Tv Y Novelas
Dario Decía Vanguardia Liberal La Tarde des O E ÓN a o
> paa ndo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
ds ne El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería o - Caras
Voz El País La Nación El Universal "| » h El A 6 OCT 200 7
PL TIEMPO - BTA.
MEDIO: PAGINA: FECHA:
DE SUR A SUR
Rescate humanitario
Hemos abandonado a las mujeres víctimas de la violencia
en su lucha. ¿Qué pasaría si las demás nos unimos?
El otro día escuché un nes ven en esta tragedia
testimonio que me robó humana la posibilidad
J la paz. Un jovencito des- de incrementar las ar-
movilizado me contaba p cas de sus egos y una vic-
cómo había salido de la E á toria política que son in-
guerra. Según su testi- NATALIA SPRINGER capaces de conseguir
monio, su mamá, una por la vía de la razón y
mujer sencilla y pequeña, había con- la inteligencia. Se equivocan gravísi-
seguido llegar hasta los campamen- mamente ambas partes. Esa merca-
tos dos veces, y con esa fiereza funda- dería de seres humanos si acaso los
mental que hace de las madres unas elevará al nivel de esclavistas astu-
guerreras excepcionales, se enfrentó tos. Nada de lo que se propone en
a todo por rescatar a su hijo. Y lo lo- nombre del pueblo representa las ge-
gró. nuinas ambiciones del espíritu co-
En mi última columna les prometí lombiano, desesperado por encon-
que seguiría desarrollando algunos trar la paz, una paz justa, para desa-
argumentos sobre el impacto de la rrollarse. Que busca liberarse del
guerra en la naturaleza y he llegado miedo, del hambre, de la desigual-
| a la conclusión de que, ciertamente, dad, de la injusticia, del odio y del ra-
el peor de todos los contaminantes es cismo.
el terror, ese terror que envenena el La historia que les contaba al prin-
aire y que se nos metió a todos entre cipio no me deja dormir: ¿cómo nos
los huesos. Ese terror permanente hemos permitido llegar hasta este
que nos ha incapacitado para buscar grado de deshumanización? Si este
un orden social justo y que nos robó país ha visto personajes notables,
la voluntad para luchar por la liber- aun invisibles, esos han sido los de
tad. las mujeres víctimas de la violencia.
Situada como estoy al otro lado de ¿Por qué las hemos abandonado en
la frontera de la guerra, aquella que su lucha?
cuando se cruza reconoce a todos co- Hoy, como en un acto de dignidad
mo iguales en condición humana, y humana, apelo por primera vez a to-
bajo el rigor de la verdad, hoy quiero das las mujeres. Creo con firmeza
decir que lo que las partes nos propo- que existe una diferencia entre lo
nen como acuerdo está muy lejos de que es negociable y lo que no, y creo
ser un intercambio, y mucho menos que si no sentamos un precedente,
de carácter humanitario. muy pronto nos encontraremos con
Av. 6 N Las realidades de este conflicto de- que la avaricia de poder de quienes 2 94
; muestran que no se necesitarían entre maniobras clandestinas mue-

 

áreas desmilitarizadas, ni grandes
mediaciones para conseguirlo. Basta-
ría con un mínimo sentido del honor
y de la compasión de ambas partes, y
algunas pocas condiciones operati-
vas, que no irían más allá de abrir co-
rredores estratégicos para el trasla-
do seguro de los secuestrados. Ese se-
ría un fin digno para todo este horror
y una ventana lógica para iniciar un
diálogo civilizado.

Pero bien sabemos que la voraci-
dad y la infamia son los combusti-
bles de esta guerra. Las manipulacio-
nes de las que estamos siendo objeto
describen más la pedantería de quie-

ven todo esto terminará agarrando
las riendas de nuestro destino como
nación. Si existe una tercera vía, una
salida legítima entre el rescate mili-
tar y esa feria de las vanidades que es
lo que mejor define ese “acuerdo”, es-
to sería la defensa de la vida desde la
vida.

Mujeres, hoy les pregunto: ¿qué pa-
saría si, reunidas con las mujeres fa-
miliares de todos los secuestrados,
no solo los que tienen un valor entre
los cálculos de los negociantes, hicié-
ramos el rescate por la vía humanita-
ria? Las escucho.

 

desurasur(Agmail.com

 
