 

Barranquilla

El Tiempo La Libertad RÍA El Informador Manizales
Portafolio Hoy Diario Del Magdalena La Patria
La República Medellín Armenia Cúcuta
El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión
Hoy El Mundo El Nuevo Día
El Espaci Tolima 7 Dí
Dmrdo — Bucarmangn.,— DiroDWO me o
El Espectador vanguardia Liberal La a E Villavicencio E
LSTpos Del Mundo Cali di Llano 7 Días a
ira . iva iario del S
El eo ur
Voz El os Diario Del Huila Cartagena
La Nación El Universal ett
ul PIE mr O | iano
MEDIO: a Ñ BP 1 Y
PAGINA: |

 

A

FECHA:

 

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

4 5 0CT 2007

 

 

MANIOBRAS ENTRE CABALLISTAS

Del tigre de papel al tigre de Tasmania

El tigre de papel es un provocador documen-
tal hecho y producido por Luis Ospina, en el
que un simple rumor es utilizado para cons-
truir una historia falsa con el propósito de con-
vertirla en una verdad irrebatible. O sea, es
una especie de falso positivo cinematográfico,
muy parecido a los falsos positivos que Se han
descubierto en este Gobierno, que nos recuel-
dan que el verdadero poder, como bien lo dice
Robert Kramer, consiste en la posibilidad de
definir lo que es real.

Incluyo en esa lista las bombas que explota-
ron en Bogotá hace un año, puestas por miem-
bros del Ejército que se hicieron pasar por guet-
rrilleros de las Farc, y que cobraron la vida de
un indigente. También los falsos atentados
contra Uribe en Barranquilla y todas las cam-
pañas de difamación gestadas desde Palacio
contra los enemigos políticos y periodistas crí-
ticos de este Gobierno, diseñadas para socaval
sus reputaciones ante una opinión fácilmente
manipulable, a la que se le dificulta cada vez
más diferenciar la verdad de la mentira.

Mucho me temo que a esta lista de mentiras

indescifrables haya que agregar-
le la historia fantasiosa que ha
desatado la ira del presidente con-
tra la Corte Suprema de Justicia.
Una historia falsa de cabo a rabo,
pero que está tejida con las mis-
mas técnicas con que se constru-
yen las historias de verdad. La diferencia es
que ya no se trata del tigre de papel sino del ti-
gre de Tasmania. Todo comienza por una Cal-
ta que le escribe al Presidente UN paramilitar,
alias Tasmania", desde la cárcel de Itagúí. En
la misiva, el “para' afirma que el magistrado
auxiliar Iván Velásquez le ofreció beneficios
si testificaba en contra del Presidente y de un
empresario muy cercano a sus afectos, Ernes-
to Garcés Soto, por el intento de asesinato de
otro paramilitar, un tal René”. Un día después
de que es revelado el complot por el propio Uri-
be y a pesar de que el magistrado afirma que
nada de eso es cierto y de que él mismo Se lo co-
municó al Presidente en una llamada que aten-
ta contra la independencia de las ramas del po-
der público, Uribe, luego de salir en todas las

 

 

 

  
 

MARÍA JIMENA DUZAN

emisoras, de haber despotricado
contra Raimundo y todo el mun-
do, procede a ser medido por las
encuestas y, como de costumbre,
la opinión cree en su performan-
ce. Nadie se pregunta cómo es po-
sible que un Presidente que dice
no tener ningún nexo con los “paras' reciba
una carta de un paramilitar el mismo día que
él la escribe desde la cárcel. O cómo es posible
que un rumor qué existía desde el 2005 —según
el Comisionado de Paz, desde entonces se de-
cía que había un “para' que no se quería desmo-
vilizar por temor a que lo matara el presidente
Uribe, rumor que se desechó sin mayor
apremio- se convierta dos años después en
una verdad palmaria.

Como en todas las historias falsas, los cabos
sueltos empiezan a revelarse. Ayer EL TIEM-
PO informó que quien llevó la carta a manos
del Presidente fue su hermano, el controverti-
do caballista Santiago Uribe Vélez. Y que este
a su vez la recibió de su vecino de finca, el abo-
gado de “Tasmania”, también caballista, quien,

Av. 6 No. 14-27 - >
o > ns of 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 9
mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia ;
www.fuentesdeinformacion.com

LUNES 15 DE OCTUBRE DE 2007 EL TIEMPO

mentes DIAS
OPINIÓN 1-17

según la W, es amigo personal de Mario Uribe,
el primo del Presidente, que ha pasado a for-
mar parte de los políticos investigados por la
“parapolítica.

Sin la carta de “Tasmania, el Presidente ha-
bría tenido que enfrentar públicamente el he-
cho de tener entre los vinculados a la 'parapolí-
tica' a su primo y hombre de confianza, el sena-
dor Mario Uribe. Con la carta de “Tasmania”,
la hipótesis de que hay un complot contra Uri-
be crece. Hoy la tesis de la conspiración ha lle-
gado quién lo creyera- hasta el vicepresiden-
te Santos, quien ha sido descalificado por Uri-
be, como si Santos también fuera parte de ese
complot que en realidad no es real. |

Pero como ya no importa qué es verdad ni
qué es mentira, es probable que el próximo en
ser blanco de la propaganda oficial sea el pro-
pio Vicepresidente, a quien el uribismo no le
perdona su posición en contra de un acuerdo
con los de La Picota. Esperemos a Ver' qué se in-
ventan. Uribe puede subir en las encuestas. Pe-
ro su margen de gobernabilidad es cada vez
menor. Y eso €s... verdad.

 
