Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

. Manizales Revistas
Bogotá A Pa El Liberal a pao St La Patria Cromos
El Tiempo iberta oy Diario Del Magdalena ad Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica » Gerente
El Nuevo Siglo oe Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días ara
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira cci jarjo Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz aí ÓLOM AÑO El Universal _El Meridiano Otras
a"
MB 0 E 155 007 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

AS

na

io

 

 

Archivo

La SIP criticó la liberación de uno de los sicarios que asesinó el 30 de ene-
ro de 2002 al periodista Orlando Sierra, subdirector del diario La Patria de

Manizales. El homicida solo pagó cinco años de condena.

 

 

SIP analiza estado de la prensa

Efe-EL COLOMBIANO
En un informe preliminar, la
Sociedad Interamericana de
Prensa (SIP) expresó ayer su
preocupación por las descalifi-
caciones públicas del presiden-
te colombiano, Alvaro Uribe,
contra periodistas.

El vicepresidente del diario E/
Tiempo de Bogotá, Enrique San-
tos, advirtió de las implicaciones
que esos ataques verbales de
Uribe tienen en el ejercicio de
la libertad de prensa y citó, en
concreto, el caso del correspon-
sal de E/ Nuevo Herald en Bogo-
tá, Gonzalo Guillén.

Uribe calificó a Gonzalo Gui-
llén como “calumniador profe-
sional”, según Santos, lo que
constituye una amenaza para la
seguridad de los periodistas.

El director del periódico Hoy
Diario del Magdalena, Ulilo Ace-
vedo, afirmó que se ha hecho
frecuente en las intervenciones
de Uribe incluir ataques verba-
les contra periodistas.

“Esta actitud es seguida por
otras instancias gubernamenta-
les con la intención de intimidar

 

 

por lo que no se dan las garan-
tías necesarias para el ejercicio
del oficio del periodismo”, seña-
lÓ Acevedo.

El director de E/ Nuevo He-
rald, Humberto Castelló, afirmó
que los calificativos de Uribe
contra Guillén fueron una
“irresponsabilidad” que obliga-
ron al periodista a salir del país y
refugiarse en Perú.

Gonzalo Guillén llevaba escol-
ta policial y un automóvil blin-
dado para garantizar su Seguri-
dad, pero después de los califi-
cativos de Uribe le fueron reti-
radas y tuvo que refugiarse en
Perú, según se informó.

“Uribe abusó de su poder al
decir que nuestro corresponsal
mentía y que era un calumnia-
dor”, afirmó Castelló.

En el informe preliminar so-
bre Colombia presentado ante

la 63 Asamblea General de la

SIP, que se celebra en Miami, se
destaca que la situación de la li-
bertad de premsa se ha visto
afectada por continuas amena-
zas contra periodistas.

El documento destaca el he-
cho de que fuese concedida la
libertad condicional al autor ma-
terial del asesinato del subdirec-
tor del diario La Patria, Orlando
Sierra, ocurrido el 30 de enero
de 2002.

El asesino fue condenado a 29

años de prisión, pero tras cinco
años de prisión fue puesto en li-
bertad condicional, lo que, se-
gún Enrique Santos, no se en-
tiende en absoluto.

El informe indica que el 4 de
septiembre fue asesinado en
Cartago, Valle del Cauca, Javier
Darío Arroyave, director del no-
ticiero Ondas del Valle y colabora-
dor del periódico E/ Tiempo. El
caso se encuentra bajo investi-
gación, pues aún no se ha podi-
do comprobar si su asesinato fue
consecuencia de su ejercicio
profesional.

La Flip hizo un estudio para
la Misión de Observación elec-
toral MOE, (una ONG o NGO
por sus siglas en inglés), sobre
zonas de riesgo para periodistas
en términos de Libertad de
Prensa, referido a las elecciones
regionales del próximo 28 de oc-
tubre.

La Flip destacó la situación
de riesgo de 50 municipios del
país, especialmente en los de-
partamentos de Valle del Cauca,
Tolima, Arauca y Caquetá, don-
de se presentaron violaciones
contra comunicadores.

Estas violaciones están direc-
tamente relacionadas con los
grupos armados ilegales y po-
drían comprometer el trabajo de
los periodistas el 28 de octubre
de este año, día de elecciones.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 
