  

 

, Fuentes de Spformación

 

1
: Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogatá El Heraldo El Liberal El Informador osas Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena A es
Portafolio Cúcuta mana
Adi Medellí Armenia ?
La República El olombldno Crónica Ibagué La Opinión noO
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy des Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
Diario Deportivo Vanguardia Liberal LaTarde Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días Puedo Soho - Shock
Tiempos Del Mundo Call Neiva Diario del Sur a Po E OS
Mira El Occidente Diario Del Huila Ca a GAO
VOZ rtagena Montería Credencial - Caras
EL COLOMBIANO. A OCT
19 007
a M/LLIN 0CT 2007
» PAGINA: FECHA: A

 

 

A "

Para Ibarretxe, la violencia

no es el camino

Esteban Rahal C.

estebanr(welcolombiano.com.co

ientras en Valencia,

España, quemaban

fotos suyas y de otros

líderes independentistas, Juan

José Ibarretxe, el presidente

del País Vasco estaba de gira

por Suramérica, terminando su
recorrido en Medellín.

Ibarretxe es un personaje
franco, directo y férreo defen-
sor de la autonomía de Euskadi
(País Vasco en euskera) frente
a la unidad española.

EL COLOMBIANO entre-
vistó al Lehendakari (presidente
del País Vasco) Ibarretxe, el
personaje que tiene material
para copar todos los medios de
comunicación ibéricos a diario,
y que está en medio de la polé-
mica política española actual.

 

Lehendakar Ybarretxe en estos

momentos de alboroto en Espa-
ña, ¿usted se considera la “pie-
dra en el zapato” de Mariano
Rajoy (presidente del Partido
Popular y opositor) y el jefe de
gobierno español, José Luis Ro-
dríguez Zapatero?

“No. España está alborotada
porque tiene elecciones y por-
que hay una eterna pugna entre
el Partido Socialista (PSOE) y el
Partido Popular (PP).

España vive momentos de
nerviosismo y creo que deben
(los españoles) tener más tran-
quilidad, más sosiego, porque
en el fondo, desde el pueblo
vasco y la agenda de paz que yo
he propuesto, las iniciativas
son absolutamente legítimas,
por lo que nadie debe ponerse
nervioso”.

¿Y usted no se siente que está
en la mitad de la pelea entre Ra-
joy y Zapatero?

“No. En muchas ocasiones se
ha utilizado el tema vasco por
parte del PP y por parte de
PSOE, para sacar votos en Es-
paña. Eso es evidente. Eso en
la sociedad vasca nos molesta,
que se nos utilice como una
excusa para que cada uno lleve
el agua a su molino”.

Sin duda, el tema de Eta (gru-
po terrorista que busca la inde-
pendencia del País Vasco) es el
que enreda el futuro de los vas-
cos y de sus propuestas nacio-
nalistas...

“El pueblo vasco no observa el
futuro con preocupación, sí con
ilusión. Dijimos “ya está bien”.
Hasta ahora Eta iniciaba los pro-
cesos, declarando altos al fuego,
treguas, etc. Pues le llegó la hora
a la sociedad vasca de dar los
primeros pasos. Hay que decirle
(a Eta) que no. Violencia no,
nunca jamás. Se acabó. Lo se-
gundo es que los partidos políti-
cos se sienten y se pongan de

 

 

%
852 :ógg? ;
: +4. DE
¡ E 2 piro
tdo PEE AE
, i ; ?
3 5
5
: > 105% 2
Es
$ ES $
, $
A y .
A

 

 

O + PRESIDENTE del País Vasco, Juan
José Ibarretxe, habló con EL COLOMBIANO.

O El LEHENDAKARI quiere que los vascos
decidan en un referendo sobre su futuro.

0 SU DISCURSO nacionalista busca la
independencia de los vascos de España.

SN)

eS EX WS
AS y] AN :
4:
Ñ

E a e
JE - «
A % Ls a pr
1 - ERA A
1 ELA Y E
4 EA .
ASA ON
d y de E
4 bi Y A qe 5% y
A AN ANA
. a
Ra ,
; AAA ENYA SL
ENS % A 1
y Xx .
y AN a
;
o o

Jaime Pérez

Para Ibarretxe, en el País Vasco y en Colombia “el conflicto político hay que afrontarlo. Lo realmente terrible es que
haya violencia y que se maten las personas por pensar diferente”.

acuerdo frente a Eta. Por eso
presenté la agenda de paz, que
son propuestas netamente nor-
males, legítimas y democráticas.

Mientras en España las ven
descabelladas en Medellín y en
Bogotá, no me he encontrado
ninguna persona a la que le haya
parecido extraña la agenda de
paz, porque es una propuesta
democrática”.

¿El famoso “Plan Ibarretxe”,
que pretendía darle más autono-
mía, autodeterminación y sobe-
ranía al País Vasco, fracasó?

“No. La propuesta de estatuto
político que a ustedes les llegó
con maldad con mi apellido, si-
gue. La propuesta fue aprobada

 

A A A ¡DA

se A

por el Parlamento vasco. El Par-
lamento español dijo no, por
mayoría absoluta. ¿Tiene capaci-
dad el Parlamento vasco para
imponer su decisión frente al
parlamento español? La res-
puesta es no. ¿Tiene capacidad
el parlamento español para de-
cirle no, sin ni siquiera abrir una
negociación? Pues tampoco”.

¿Cómo podrían solucionar esas
diferencias? |

“Políticamente y eso está consa-
grado en la agenda que yo le
trasladé al presidente español.
Les digo: “lleguemos a un acuer-
do entre los dos que pueda ser
remitido para la ratificación en
el Parlamento vasco y si éste lo

ratifica, estoy dispuesto a firmar
con el Presidente una consulta
popular para su aprobación”.

Precisamente esa convocato-
ría a referendo es vista en Es-
paña como agresión a Estado
de Derecho.

“La democracia no debe dar
miedo. Respetaré siempre lo
que sobre su futuro decida la so-
ciedad vasca. La sociedad vasca
será lo que queramos ser. Yo no
tengo miedo, es decir que si lo
que opina el pueblo vasco está
en contra de lo que yo opino, lo
aceptaré. Lo que yo le pido a
Zapatero, a Rajoy, al PSOE y al
PP es que respeten la voluntad
de la sociedad vasca y que dejen

 

Juan José Ibarretxe es un político
que desde siempre ha promovido '
la autodeterminación del pueblo *
vasco, pero respetando y siendo
amigos de España.

También considera que Euskadi
debe ser aceptada por Europa y :
por España como un País inde- '

pendiente.

ferencia

En su visita a Medellín dictó la con-
“Desarrollo
Sostenible: Un desafío y apuesta |
hacia la paz duradera”, con motivo
del aniversario de la Alianza de Antioquia por la
to colombiano dijo que “los vascos somos humildes, por eso no podemos

Humano -

 
    

Equidad. Frente al conflic-

 

 

de insultar con frases como “este
loco independentista, que des-
varía”. Jamás dedicaré un insulto
a estos señores. Lo único que
pido es que, aunque no compar-
tan mis ideas, las respeten”.

¿Por qué se asocia al nacionalis-
mo vasco con Eta?

“La violencia de Eta no traslada
la verdad del pueblo vasco. Hay
veces que los medios de comu-
nicación los asocian, lo cual es
una barbaridad. Para ensuciar el
nombre del nacionalismo demo-
crático han tratado de mezclarlo,

-como usted dice, con la violen-

cia de Eta, violencia que ha sido
perversa, porque ha trasladado
una falsa imagen del pueblo vas-
co. Este la rechaza de plano.
Desde el punto
de vista ético y
moral, la violen-
cia es rechaza-

ble”.

El nacionalismo
de Savino Arana,
en el siglo XIX,
no contemplaba
violencia...
“Savino Arana
fue quien inició
el movimiento
como alternati-
va política. El
nacionalismo democrático, es
algo de mucha historia y desde
aquella época, casi 113 años, ja-
más ha empuñado un arma o
recurrido a la violencia para de-
fender sus ideas.

Más de la mitad de esos 113
años hemos vivido prohibidos.
Muchos de nuestros militantes
han sido perseguidos y asesina-
dos por defender sus ideas.

Así verá las condiciones tan
duras para defender las ideas”.

Pero, ¿eso no hace que el dis-
curso nacionalista vasco se con-
vierta en un discurso lastimero
justificado en el sufrimiento de
su pueblo?

“No, yo lo mencionaba para
hacer mostrar que el discurso
nacionalista tiene una trayec-
toria y una historia. El discur-

 

Gobernación de Antioqu

AU pula

En la foto aparece Ibarretxe con el Gobernador Aníbal Gaviria, durante la visita que realizaron al Museo de Antio-

quia. El Lehendakari vino a Medellín por una invitación del fallecido gobernador Guillermo Gaviria.

-

Los vascos somos un
pueblo tenaz. Por eso
vamos a hacer un
acuerdo con Rodríguez
Zapatero para convivir
desde el respeto

dar consejos... He trasladado una y otra vez mi posición de que este sueño
de compartir la paz, ustedes en Colombia también lo consigan”.

so del nacionalismo es moder-
no, democrático. Defender el
derecho a decidir que la socie-
dad vasca tiene, no es un dis-
curso de sufrimiento ni de
violencia, es un discurso de-
mocrático”.

¿Reprocha cualquier tipo de
lucha armada?

“Sí. Yo he hablado permanen-
temente del ejercicio de la lu-
cha armada en mi caso. La
violencia no puede ser utiliza-
da para conseguir ningún tipo
de fin en esta vida. Las solu-
ciones tienen que ser negocia-
das”.

¿Cómo podemos manejar en
Colombia las relaciones con
las Farc, basa-
dos en las ex-
periencias su-
yas en el País
Vasco?

“Son situacio-
nes diferentes
y no hay rece-
tas en la vida,
sólo experien-
cias. Siempre
hay enseñan-
zas que nos
sirven de unos
a Otros, pero la
realidad es tan
compleja que es fundamental
en todos los casos de conflic-
tos, quienes lideren los proce-
sos para acabarlos, sean los
propios pueblos.

A los colombianos nadie los
ayudará a hacer lo que no sean
capaces de hacer ustedes.

En el País Vasco nadie podrá
sustituirnos y seremos los que
abramos nuestro camino, más
allá de las colaboraciones ex-
ternas.

Si no hemos sido capaces de
resolver nuestro conflicto, di-
fícilmente podemos dar con-
sejos a los demás”.

¿Califica a Eta de terrorista?
“Eta es una organización te-
rrorista. Asesina, extorsiona y
cuyo objetivo es extender el
terror y amenazar.

¿Cree que las Farc son terro-
ristas?

“No lo sé. Yo no entro en la
calificación de los demás. Eso
sí, a todas las organizaciones
del mundo que desarrollan la
violencia, les digo que ese no
es el camino”.

Para las elecciones presiden-
ciales en España, ¿el Partido
Nacionalista Vasco (PNV) con
quién se irá, el PSOE o el PP?
“El PNV tiene como objetivo
lo mejor para el pueblo vasco.
De ahí que cualquiera que
gane será lo mismo. En los úl-
timos años, con los temas de
la autodeterminación del pue-
blo vasco, en relación con que
podamos decidir nuestro futu-
ro en Euskadi, etc., tan taca-
ños han sido el señor Zapatero
como el señor Aznar.

Nuestras experiencias han

“sido muy parecidas con el

PSOE como con el PP”.
