 

Barranquil
El Heraldo

Bogotá La Libertad
El Tiempo

Portafolio Medellín
La República El Colombi
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy

El Espacio Bucarama

 

Re cortes de Y “ELMSAL Ve crona l

la Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena

Armenia Ibagué
Crónica El Nuevo Día
Tolima 7 Días

ano

Pereira

nga Diario Del Otun Vitivicendio

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano P Bas

El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali
Mira
Voz El País

MEDIO:

 

Av. 6 No. 14-
E-n

Neiva

El Occidente Diario Del Huila Cartagena

La Nación El Universal!

:

is

Nuevo Siglo PAGINA: FECHA:

Chamuscando
a Chávez

ESULTA verdadera

mente inexplicable
que las FARC estén desai.-
rando al presidente Chávez
y pongan en riesgo la .
intermediación que él ha
emprendido.

En consecuencia, los
jerarcas de las FARC han
hecho saber que la cita en
Miraflores tardará un buen
tiempo, hasta que, según la senadora Pie-
dad Córdoba, “se recupere la confianza” en
el proceso. En vez de valorar que Raúl
Reyes pudo reunirse en tiempo récord con
ella sin ningún tipo de seguimiento o re-
presalia, el Secretariado se muestra aho-
ra ensimismado y receloso.

Aparte de que la frontera nunca ha sido
un obstáculo para transitar a su antojo -tal
como lo ha sostenido recientemente el go-
bernador del Zulia-, la guerrilla no parece
inclinada a darle seguimiento al ejercicio
facilitador y prefiere enclaustrarse,
incrementando las expectativas internacio-
nales sobre sus verdaderas posiciones en
materia de intercambio humanitario.

Con lo cual, no hacen mas que poner
en entredicho los buenos oficios de Hugo
Chávez. Porque si se ponen a exigir la
suspensión de las órdenes de captura, el
congelamiento de las operaciones milita-
res y un vuelo charter con cafecito y butter
cookies, dejarán para siempre al Coronel
como en su momento dejaron al presiden-
te Pastrana: con la silla vacía. :

Enfrascados en su problema interno
de liderazgo, sin siquiera definir si el por-
tavoz ante las cámaras de TV del mundo
entero ha de ser Reyes, Márquez, Jojoy
(o todos los anteriores), los máximos
jerarcas están desgastando inútilmente
a un Jefe de Estado que tiene real capaci-
dad de cooperar en el asunto.

A menos, claro, que a estas alturas el
Secretariado ya haya llegado a la conclu-
sión de que quedarse en Chiribiquete, o
el Chairá, resulta mucho más rentable
que acudir a la cita de Caracas para dia-
logar con los demócratas, los republica-
nos y monsieur Parfait.

Porque, al fin y al cabo, ir a Caracas

significa compromiso, responsabilidad y |

rendición de cuentas en nivel global.

Y cuando alguien no quiere compro-
meterse, ni responsabilizarse, ni respon-
der por sus actos, no hay duda de que lo

 

Manizales
La Patria

Cúcuta
La Opinión

Boyacá

Boyacá 7 Días

Pasto

Diario del Sur

Montería

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

El Meridiano Otras

116 0CT 2007

 

IFDE Telefax: 566 12 94
D.C. - Colombia

IM

mejor que puede hacer es permanecer

para siempre en La Sombra (Caquetá).
Politólogo. Internacionalista

 
