 

 

 

 

¡ : ¡ istas
uilla Popayán Santa Marta Manizales Rev
Elo El Liberal El informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ass Ceds
El Tiempo : ed ambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ad Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Bovacá da Diner's
Hoy Pereira | Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga | Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario DeSertO Vanguardia Libera La Tarde Llano 7 Días Diaño del Sur Alo. e !
| Espectador icidad ercadeo
Mamas Del Mundo Cali Neiva ecu Pa ya
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena ontert 007
ación El Universal El Meridiano 6 0 L
we E£ TIEMPO - STA
yn 2
MEDIO: PAGINA: FECHA: ta EE

 

Recortes de Grensa e Vacional

uentes de Información

 

 

 

 

 

HASTA AHORA ESTÁN COMENZANDO LAS INVE

Profesión: ni noe

Enfermos ficticios, contraseñas de la Registraduría alteradas,
certificados oficiales falsos y hasta proselitismo político. Un grupo de

 

 

Suplantación de identidad.
Ese será el cargo que tendrá
que afrontar Diana Moscote
Salgado, de 27 años, por inten-
tar recibir, por partida doble,
la ayuda humanitaria de emer-
gencia que el Gobierno les
otorga a los desplazados.

Moscote alteró una contrase-
ña de la Registraduría Nacio-
nal para hacerse pasar por Ve-

-.Yónica Patricia Hernández. Pe-

ro tuvo la “mala suerte” de ser
atendida por la misma funcio-
naria que ya le había suminis-
trado a ella la primera ayuda y
que, al reconocerla, dio aviso
ala Policía para que fuera cap-
turada en flagrancia.

Ese mismo día, y casi a la
misma hora, Jeferson Rodrí-
guez Gamboa, de 23 años, usó
el mismo mecanismo: quiso
suplantar a otro desplazado de
raza negra: tras ser detenido,
quedó a disposición de la fisca-
lía 231 de Paloquemao.

Inicialmente, Opción Vida,
la ONG de padres dominicos
que ese día estaba repartiendo
las ayudas, creyó que se trata-
ba de una desafortunada coin-
cidencia, pero el episodio se
empezó a repetir cíclicamen-
te: el 12 de junio cayeron Víc-
tor Ángel Cuero Cuero y el her-
mano menor de Hugo Fernan-
do Caicedo Sinisterra, quien
intentaba hacerse pasar por
él; luego, el 4 de julio, fue dete-
nido Luis Fabián Gutiérrez
Matos; y el 27 del mismo mes,
Ricardo Valderrama...

“El modus operandi es el
mismo: desplazados jóvenes
afroamericanos que suplan-
tan a otros”, le dijo a EL TIEM-
PO un investigador que le si-
gue la pista a este tipo de ca-
sos, que apenas están siendo
descubiertos.

Por eso, aún nadie puede es-
tablecer cuánto pierde el Esta-
do a través de este carrusel de
identidades ni cuál es su di-
mensión. Pero lo que sí está es-
tablecido es que es tan solo
una de las modalidades que pe-
queñas mafias están usando
para obtener provecho de la
ayuda que el Gobierno les de-
be brindar a los cientos de
campesinos desterrados por la
violencia paramilitar y guerri-
llera y que, según la Corte
Constitucional, es de por sí in-
suficiente (ver “El Gobierno se
esfuerza pero...”).

Falsos enfermos y política

Las estrategias ilícitas des-
cubiertas hasta el momento
han llegado a tal punto, que ha-
ce unos días le costaron el

jaeero”*”"” Y

OS z
A IS
Pe E ,
E 2%
e

l z cs

puesto al médico Carlos Alber-
to Navarro, de la Red Pública
de Salud de Armenia, Red Sa-
lud.

El profesional les venía expi-
diendo incapacidades a despla-
zados de la región, por todo ti-
po de afecciones: sicológicas,
lumbares, visuales, síndro-
mes prostáticos, migrañas...

Con sus certificados, cerca
de una veintena de desplaza-
dos alcanzó a obtener la pró-
rroga indefinida de las ayudas
estatales: “Si yo hubiera sabi-
do que los iban a usar para
eso, no los hubiera expedido”,
le dijo Navarro a este diario.

Y admitió que algunos pa-
cientes le mintieron sobre sus
dolencias: “Fui asaltado en mi
buena fe. Uno parte de que la
gente le dice la verdad. Estoy
pidiendo que me investigue
hasta el Tribunal de Etica Mé-
dica, porque no recibí dádivas
como dicen (...) me violaron el
debido proceso. Y al parecer
no soy el único médico que ex-
pidió certificaciones”.

Según Navarro, la persona
que le pidió atender a esos pa-
cientes fue Rustbel Méndez, lí-
der de los desplazados y aspi-
rante al concejo de esa ciudad,

hk

Creo que varios de

los desplazados me
mintieron sobre sus
dolencias. Si hubiera
sabido que iban a usar
mis certificaciones para
recibir más ayuda, no
las hubiera expedido”.

Dice el médico Carlos Alberto Navarro,
despedido por dar certificados “falsos.

 

por Convergencia Ciudadana.

“No es mi amigo, lo conozco
porque es un líder pero yo ten-
go mi propia candidata al Con-
cejo (...) también es posible
que me hayan echado por razo-
nes políticas”, dice el doctor.

Pero el candidato lo contra-
dice. Niega haberle pedido
que valorara a los desplazados
pero se declara amigo del doc-
tor: “Yo solo ayudo a que el Go-
bierno brinde atención oportu-
na pero no lo hace”, dice, y ad-
vierte que su aspiración políti-
ca es legítima y apoyada por
más de 500 desplazados.

Gobierno se esfuerza, pero no es insuficiente

La evidencia de que una par-
te de la ayuda humanitaria
destinada a los más 3 millo-
nes de desplazados por la
violencia- está siendo sistemá-
ticamente saqueda por un gru-
po de sofisticados avivatos,
agrava aún más el oscuro pa-
norama de los desarraigados.

Si bien autoridades en la ma-
teria, como la Corte Constitu-
cional, reconocen los esfuer-
zos que el gobierno Uribe ha
hecho para salirle al paso a es-
ta tragedia humanitaria de va-
rias décadas, estos siguen es-
tando por debajo de las necesi-
dades.

En su más reciente pronun-
ciamiento sobre el tema, el al-
to tribunal asegura que si bien
se han hecho esfuerzos presu-
puestales para atender esta cri-
sis, los derechos de este grupo
de colombianos siguen siendo
diariamente vulnerados.

Además, que la capacidad
institucional para implemen-
tar políticas públicas tendien-
tes a atender a esta población,

 

El tema de los desplazados es tan complejo, que el país aún no sabe
cuántos son. Unas cifras hablan de 800 mil y otras de casi 4 millones.

es literalmene precaria. Y aña-
de que aún no hay indicado-
res, plazos y responsabilida-
des para cada una de las insti-
tuciones que conforman el Sis-
tema Nacional de Atención a
desplazadados, que permitan
tomarle el pulso a la situación.

El Gobierno, por su parte,
asegura que sigue ampliando
la presencia estatal en las zo-
nas de riesgo y ya le ha remiti-
do más de una decena de infor-

mes a la Corte en donde descri-
be los avances. Hace apenas
un mes, por ejemplo, destino
57 mil millones de pesos para
que 24 mil familias adelanten
procesos de generación de in-
gresos. Pero el Gobierno insis-
te en que en esta tragedia re-
quiere del concurso de la socie-
dad, la comunidad internacio-
nal, la empresa privada y las
iglesias, si se quiere una sali-
da efectiva.

STIGACIONES FORMALES SOBRE ESTAS PEQUEÑAS MAFIAS

Por ahora, Red Salud pidió
que los pacientes atendidos
por Navarro sean nuevamen-
te valorados.

Fábricas de documentos

Pero las enfermedades ficti-
cias no son el único mecanis-
mo para acceder a las ayudas
humanitarias, a los bonos pa-
ra reclamar mercados (de 90
mil, 215 mil y 350 mil pesos), a
los subsidios de vivienda y
hasta a capitales semilla para
proyectos productivos.

EL TIEMPO obtuvo varios
certificados falsos de Acción
Social, elaborados en papele-
ría original y, lo más preocu-
pante, con datos del Sipod: el
Sistema de Información de la
Población Desplazada.

“Estamos hablando de una
operación sofisticada. Ese es
un archivo oficial al que solo
pueden ingresar, con una cla-
ve confidencial, unos cuantos
empleados de Acción Social”,
dice un funcionario de alto ni-
vel de la Presidencia.

El pasado 10 de agosto, Luis
Hernando Guatamé Ramírez,
desplazado de 52 años, fue.atra-
pado con una de estas certifica-
ciones y se indignó cuando le
notificaron que si bien es una
muy buena falsificación, el
funcionario que supuestamen-
te la suscribe —José Nelson Ra-
mos Manjarrés- ni siquiera es
coordinador de la Unidad Te-
rritorial de Bogotá, como apa-
rece.

El Banco Agrario también
ha frenado el desembolso de
ayudas por falsedad documen-
tal: Marco Tulio Martínez
Triana, por ejemplo, intentó
cobrar el dinero que le corres-
pondía a su señora madre, ya
fallecida. Cuando estaba a pun-
to de “coronar”, el cajero notó
que si bien la papelería de la
certificación era de Acción So-
cial, venía a nombre de la Red
de Solidaridad (antiguo nom-
bre del programa Presiden-
cial) y que la funcionaria que
supuestamente la firma, ya no
trabaja para el Gobierno.

Por este tipo de certificacio-
nes se les cobra a los desplaza-
dos entre 5 mil y 10 mil pesos,
les prometen resultados inme-
diatos y, también, que los de-
jan ad portas de un proceso
por falsedad en documento pú-
blico que aumenta su ya de
por sí trágica suerte, sin que
nadie haga nada.

 

u.investigativameltiempo.com.co

 

  

Milton Díaz / EL TIEMPO

4 'LÍDERES'
EN LA MIRA

Autoridades también les
siguen la pista a cuatro su-
puestos líderes a quienes
los propios desplazados acu-
san de montar una especie
de fábrica de derechos de
petición a través de los cua-
les garantizan la entrega in-
mediata de ayudas.

“Cobran por el formato,
por enviarlos y por entre-
garles a los desplazados las
respuestas. Hace dos sema-
na pasada uno solo de ellos
radicó 400 en un día y todos
aparecen con la misma di-
rección de notificación”, di-
ce un funcionario de Ac-
ción Social en Bogotá.

 

pesos. Eso es lo que algunos
supuestos líderes les cobran
a los desplazados por
gestionarles derechos de
petición ante el Gobierno. .

, "o o:
E
Y añade que este me le
do de derechos de dr .
obligó al Gobierno a contra-
tar a 21 abogados de dedica:
ción exclusiva para evitar,
que el programa Presidepr”.
cial sea demandado: en un>
mes, alcanzan a recibir hás-
ta 700 solicitudes. o
La propias autoridadiks'
solicitaron que los noti».
bres de los líderes” indagas”.
dos se mantengan en reser;"
va. Pero admitieron queab-
gunos de ellos también 60-»
mercializar los mercados --
que se les entregan a las far”.
milias desplazadas: «Pop
eso decidimos cambi >
por bonos. Pero ya los he-
mos cogido cobrando dós:y-
hastra tres bonos o inteh» *
tando comprar con ellos ob--
jetos prohibidos como pes-. |
tañinas de 30 mil pesos”.

a *,
