  

Suentes de Y

R ecortes de Srensa e Vaciona /

    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
y El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día ¿ Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días a Diners
ae B manga Diario D 1 Ot + A
El Espacio ucara ¡ario Del Otun Wilasicancio Soho - Shock
Sid : E Pasto
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días idas Alo - Dinero
a Neiva Publicidad Y Mercadeo
IN Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Mira El Occidente ci Otras
Voz El País La Nación El Universa! El Meridiano
EL TIEMPO - BTA. 2 0 MAR 2007.
MEDIO: EE di MARTES 20 DE MARZO DE 2007 EL TIEMPO
mo 2 0)
A
AN o?
| o E,
No : SN,
HOY, PRIMERA PRUEBA DE FUEGO Ai REINICIAR SESIONES

(Jue el pueblo decida
a quién le cobra la
parapolítica”: Holguín

Ministro Holguín dice que Congreso debe hacer su tarea, tomar
decisiones y que a la oposición le interesa una democracia al estilo Chávez.

CARLOS A. CAMACHO Mi. Y que puede haberlos, y tam- del desprestigio de todo lo que
JOSÉ ANTONIO SÁNCHEZ bién sé que Uribe es un hom- ha habido, sobre la base de
Redactores de EL TIEMPO

En medio de los rumores
de su salida y de las críticas
por su “pasividad”, el minis-
tro del Interior y de Justicia,
Carlos Holguín Sardi, se alis-

bre que tiene su propio crite-
rio y sus conceptos, que no lo
van a hacer cambiar ni lo van
a influenciar, y que es lo sufi-
cientemente sincero para que
el día que le parezca que hago

exageraciones, de generaliza-
ciones, de calumnias, se pro-
duce el efecto de que ha sido
una decisión democrática y
luego empiezan a apoderarse
del Estado.

 

 

 

LO AU NI AN A a DN

 

 

   

           

   

   

rie a E meo pa o que a e E da o ; ad Hoy el Senado será la sede de otro ley... Los hechos por los que se les Declaraciones públicas.
los intereses del Gobierno dde dia 5 a" o ue es adonde quie. 'oUund'entreGobiernoyla  investigasonanterioresaqueel ¿Hay “terroristas vestidos de

El TLC con EU. el Plan de 4 RA linos: A as h oposición. Holguín contestará al Presidente asumiera. civil” en el Congreso? Dar

es ¿Esos rumores o granadas ren llegar los que están ha- id Jorge Robledo, del Polo ¿Qué responsabilidad p. nombres y aportar pruebas

Desarrollo, las reformas alas “> ia ciendo ese juego. ; Lurbidas endo caba dl Praia y
transferencias, la justicia yla  “€nen de Antioquia? ' a sobre posibles nexos de uribistas berrea q Hay muchas formas de terro-
electoral. serán el tormóme: Si yo quise ser ministro por ¿Cree que Chávez influirá en con “paras'. Aquí, parte del debate: nombrar a Jorge Noguera? rismo y si el Presidente no tuviere
tro para medir la efectividad 30 años, debe haber muchos — las erecciones de octubre? ¿Por qué más de cien polí- partir ys e 2 lapopularidad y la credibilidad de
de su gestión en un Congreso Ue quieren ser ministros. _ El Polo y Piedad (Córdoba)  tigos amigos del Gobierno rcóndo aia que goza, la tragedia que se
“acorralado” por la 'parapolí- ¿La “pedidera' de puestoses tienen profunda admiración están presos, prófugos, on es hubiera presentado por las
tica” y con la cabeza puesta en un torpedo contra la agenda? PO! Cv OR 1 int sindicados o mencionados ¿Se sostiene el ¡0biert declaraciones tendenciosas y
las elecciones de octubre. Ese es el juego legítimo en- Ma ee con el, Aun E por nexos con 'paras'? humillantes de la oposición
¿Está más preocupado el tre el Congreso y el Gobierno, MUC A 4) LORaS AE $ S prédica, ¿Cuáles son los cien?... Enun hubieran sido de enorme
Congreso por la 'parapolítica”  £SUnJuego de poderes, de par- Es a paca En SN - Estado de Derecho todos, inde=- relevancia con unos daños de
que por la agenda ticipaciones, de consensos, de de Eno da a EG e 2: pendientemente de su posición, 0 trascendencia... Se aporta
legislativa? convencimiento. e IZquierda y de derecha, pe- deben estar bajo el imperio dela declaración de Piedad Córdoba.

No. Creo que la inmensa
mayoría entiende que lo me-
jor que le puede pasar al Con-
greso es que cumpla con su ta-
rea, y tomar decisiones funda-
mentales en las reformas que
se le han propuesto.

Allá también se quejan de la
soledad...

El Presidente y el Gobier-
no defienden al Congreso co-
mo institución. Tomar parti-
do o dar opiniones sobre deci-
siones judiciales, es imposi-
ble que un gobierno lo haga.

¿Qué tipo de responsabilidad
política debe asumir este
Gobierno por el escándalo de
la “parapolítica”? Al

Estamos en un proceso ju-
dicial en donde las responsa-
bilidades son individuales.

Las políticas las asumimos
sobre lo que nos corresponda,
y el juez es el pueblo, y será el
pueblo el que decida a quién
le cobra lo que está pasando.

Pero creo que el pueblo no
está interesado en cobrar a la
institución en general la “pa-
rapolítica”.

Lo que sí está interesado
en cobrar y en evaluar -y lo
que el Gobierno quiere que se
evalúe y sea el debate en las
elecciones de octubre- son el
programa y las realizaciones
del Gobierno.

¿El Gobierno trata de eludir
la responsabilidad que le
toca por personas que
militaban en partidos
uribistas?

... Y que están siendo inves-
tigadas por hechos que ocu-
rrieron antes del gobierno
uribista y antes de ser uribis-
tas. ¿Cuál es la responsabili-
dad por hechos que ocurrie-
ron cuando ni siquiera exis-
tía Uribe en el panorama polí-
tico nacional?

Estuvieron con el Presidente,
apoyaron sus proyectos...

Es que Uribe trabajó con to-
do el mundo, independiente-
mente de cuál hubiera sido el

origen de su elección, él nun-

ca discriminó a nadie.

Si Londoño era de un estilo
“buscapleitos”, y Sabas más
relacionista público, ¿Qué
tipo de ministro es usted?

Soy un ministro concilia-
dor, tranquilo, no tengo la ha-
bilidad de las relaciones pú-
blicas de Sabas, pero creo que
soy un ministro eficaz.

También me dicen que por
qué no soy como Serpa. Pues
no soy como Horacio Serpa,
porque Uribe tampoco es co-
mo Samper.

¿Se siente bien en el cargo?
Estoy haciendo lo que me
corresponde. Me siento mane-
jando un ministerio donde
tengo que hacer las veces de
malabarista, y los malabares

son granadas. Hasta añora no

me ha estallado ninguna.

Hay rumores de que quieren
sacarlo, ¿Eso lo trasnocha?
No les presto atención. Sé

 

"A E TI ——Á A

No le veo ningún motivo ni
de escarnio ni de escándalo.
Hay que manejarlo, no necesa-
riamente a base de cuotas bu-
rocráticas.

¿Hasta dónde llegará la pelea
entre Gobierno y oposición?

Ya hay suficiente madurez
democrática en Colombia pa-
ra estar echando discursos y
no echando bala, para enten-
der que el juego político es un
juego duro.

No debería ser un juego a
base de insultos, ni de inju-
rias, ni de infamias.

Que vienen de lado y lado...

Al país no se le puede tildar
de paramilitar ni al Gobierno,
de mafioso.

Ese es un daño grande que
le han infligido al país, es una
cosa preconcebida desde hace
meses, para deslegitimar la
democracia porque eso es lo
que les interesa.

¿Porqué?

Porque ese es el caldo de
cultivo para llegar a una nue-
va democracia, digamos, esti-
lo Chávez , en donde se ganan
las elecciones sobre la base

ro hay diferencias que hoy
son el debate político en Amé-
rica Latina, del que no nos
sustraeremos.

Aquí los que creemos en
una democracia real, en una
democracia como la de Colom-

bia durante 200 años la defen-
deremos, porque no quere-
mos una democracia, vuelvo
a usar la palabra democracia,
distinta.

¿Habrá apoyo de Chávez a la
oposición?

No sé, no me atrevería a
afirmar eso sin tener bases,
pero sé que se intenta traer

 

y

 

 

misiones bolivarianas dizque
a prestar servicios sociales a
los colombianos necesitados,
de pronto, otras cosas, y eso,
pues no lo van a hacer propia-
mente para apoyar a Uribe.
