 

R ecortes de Y, ens.

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá :
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Vanguardia Liberal

Mira El Occidente

Voz El Aa TIEMPO 5% A

MEDIO:

EL GOBIERNO, A TRAVÉS DEL MINISTERIO DE DEFENSA, AFIRMA QUE HASTA EL 2011 TODO ESTÁ ASEGURADO

Popayán
El Liberal

Armenia
Crónica

Pereira
Diario Del Otun
La Tarde

Neiva
Diario Del Huila

Santa Marta
El Informador
Hoy Diario Del Magdalena

Ibagué

El Nuevo Día
Tolima 7 Días

Villavicencio
Llano 7 Días

Cartagena

El Unjyersal
1518

Fuentes de Y road

D

Va Cl Ona Ñ

Manizales Revistas

La Patria Cromos

Cácuta de

td Gerente

Boyacá Jet-set

Soi

Pasto Soho - Shock

Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras

El Meridia

16 0C1 2007

Gasto en defensa es insostenible'

Investigadores del CID de la Universidad Nacional plantean que el Gobierno
podría volver permanente el impuesto al patrimonio, que hoy es temporal.

LILIANA OLARTE ÁVILA
REDACCIÓN DE ECONOMÍA Y NEGOCIOS

Sostener el gasto en defensa
en el mediano plazo será uno
de los retos del Gobierno, lo
que lleva a algunos observado-
res a plantear que el Ejecuti-
vo reduzca aún más el gasto
productivo y a prever una
nueva reforma tributaria. Pe-
ro la segunda posibilidad es
descartada por los ministe-
rios de Hacienda y de Defen-
sa.

Según un estudio del Cen-
tro de Investigaciones para el

Desarrollo (CID) de la Univer- '

sidad Nacional, el gasto públi-
co militar está por encima del
que la economía podría finan-
ciar.

“Para mantener la sosteni-
bilidad fiscal sin hacer cam-
bios bruscos en otros rubros
del presupuesto es necesario
un ajuste en los recursos de la
seguridad democrática. Sin
embargo -sostienen- es eviden-
te que el Gobierno no contem-
plará una decisión de ese cali-
bre. Por ello, se requeriría de-
clarar como permanente el im-
puesto al patrimonio”, indica
el estudio.

Para otros analistas, “la
suerte está echada”, ya que es
evidente que después de que
los contribuyentes terminen
de pagar el impuesto al patri-
monio -en el 2010- el Gobierno
tendrá que sacar, y no precisa-
mente de debajo de la manga,
nuevos recursos.

El ex ministro de Hacienda
Juan Camilo Restrepo afirma
que, de lejos, la principal en-
trada para el fisco es el im-
puesto al patrimonio. Así se
ve, dice Restrepo, en el presu-
puesto del 2008 que está sien-
do discutido en el Congreso.

“La destinación del impues-
to al patrimonio deja mucho
qué decir, pues parte de éste
está yendo a salarios, hecho
que es preocupante, pues son
recursos que no pueden ser
suspendidos de un momento a
otro”, señala Restrepo.

Teniendo en cuenta el pano-
rama, el ex ministro explicó
que una de las alternativas
del Gobierno será la de imple-
mentar como permanente el
impuesto al patrimonio.

El decano de Economía de
la Universidad de los Andes,
Alejandro Gaviria, explica
que la asignación de recursos
en el tema de gasto militar no
se puede reducir de la noche a
la mañana, pues la experien-
cia internacional ha mostra-
do que aunque los conflictos
de orden público se terminen
siempre quedan rezagos para
ser atendidos, por lo que las
asignaciones no descienden
inmediatamente.

Ahora bien, dice, en el caso
de Colombia es difícil pensar
que el conflicto se vaya a ter-
minar antes del 2010, por lo
que hay que ser conscientes
de que se necesitarán fuentes
para más recursos. “Una de
las opciones que está sobre la
mesa es una nueva reforma
tributaria, pues el Gobierno
no tiene amplitud presupues-
tal”, agrega.

El director de Fedesarrollo,
Mauricio Cárdenas, advierte
que es probable que el país
tenga que pensar cómo va a
extender a futuro los ingresos
que estamos hoy invirtiendo
en seguridad y defensa.

Pero, ¿de dónde saldrán los
recursos? Cárdenas rechaza
el impuesto al patrimonio per-
manente, por lo que las alter-
nativas girarán en torno al im-
puesto de renta o al del IVA.

 

En el marco de gasto que fue
aprobado hasta el 2011 logramos
incluir el sostenimiento de los
gastos en el sector defensa”.
Viceministro de Defensa, Juan Carlos Pinzón.

 

 

Cifras en millones de pesos

-— Gasto de personal
- Gastos generales
Transferencias
- Gasto comerciales

por ciento de la asignación extraordinaria aprobada en la

5.929.903,
4.071.875 |

421 324 j

OD 17 Y4

pasada reforma tributaria, 8,6 billones de pesos, será
destinada a inversiones. El 30 por ciento restante será
para fortalecer el pie de fuerza.

 

 

 

 

 

 

 

SANA
JAR AT Noe

El viceministro de Defensa, Juan
Carlos Pinzón, explica que el gasto
público militar está cubierto con la
asignación extraordinaria de 8,6
billones de pesos hasta el 2010, y
se distribuye así: 70 por ciento en
inversiones y 30 por ciento en
contratación de más pie de fuerza,
que cuesta alrededor de 2,9
billones de pesos.

En ese sentido, aclara que el pie de
fuerza para los próximos años no
crecerá a la tasa de 35 por ciento
registrada durante el primer
periodo de Uribe, sino que lo hará
al 10 por ciento. En el plan
elaborado por el Ministerio para el
segundo período del Gobierno está
contemplado el sostenimiento de
gastos generales y de personal
para el período del 2008 al 2010.
Pero, ¿qué pasa después del 2010?
“En el marco de gasto que fue
aprobado hasta el 2011 logramos
incluir el sostenimiento de estas
inversiones”, indica. Y agrega que
“no. es cierto que el impuesto al
patrimonio financie la seguridad,
pues en el país no puede haber
impuestos con destinación especí-
fica. Situación que no es compara-
ble con el primer periodo del
Gobierno donde se declaró Estado
de excepción”, afirma Pinzón.
