 

Barranquilla Popayán

Santa Marta

PA Información

Recortes de Grensa | Nacional

Mani ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador top dee
: E Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena SNA
Portafolio ; ¡ Cúcuta
la Recubllca Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cao
iepúblic El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo A Jet-set
Hoy Tolima 7 Días Boyacá a
| Pereira Boyacá 7 Días ES
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ee Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
ES | E
LA TARDE - PEREIRA oa 19001 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Son 80 familias beneficiadas

Programa nutricional

 

 

llega a resguardos 2!

PUEBLO RICO

Los altos índices de desnutrición que
padece la población indígena del noroccidente
de Risaralda llevó al Instituto Colombiano de
Bienestar Familiar a implementar una estrate-
gia de distribución de alimentos en las veredas
más pobres de la zona.

Con la información suministrada por la
Alcaldía de Pueblo Rico se decidió llevar a 80
familias de la zona rural una dotación quince-
nal de mercados, un programa que se extende-
rá hasta el 31 de diciembre del presente año.

El paquete alimentario constará de varios
productos de la canasta familiar como lente-
jas, arroz, panela, galletas, arroz, aceite, pasta,
leche en polvo y la infaltable bienestarina.

Seguimiento

El propósito que persiguen tanto el Icbf
como las autoridades de Pueblo Rico, es que
los menores presenten al cabo de un tiempo
mejores niveles de nutrición. Por lo anterior, se
hizo un tamizaje para tomar la talla y el peso de
los niños y niñas beneficiados, labor que estuvo
a cargo del personal médico y auxiliar del hos-
pital de Pueblo Rico.

Parar la mortalidad por hambre es una
de las mayores preocupaciones que tienen en
este momento las instituciones y comprometi-
dos con el programa, pues la mayor parte de
los decesos de menores se dan por esta causa,
sumada a la enfermedad diarreica aguda y a las
enfermedades respiratorias, todas asociadas a
la pobreza que se manifiesta por los sus índices
de necesidades básicas insatisfechas.

Este es precisamente el panorama del

21, DO NO, E-F-=41f.= ej 1UI = LCELEJUTFLUS: ZO VU Lis

resguardo Guito Docabú,
cercano a Santa Cecilia,
conformado por las vere-
das Canchidó, Menduará,
Lloraudó, Oscordó y Alto
Nemburdó, siendo los
sitios más pobres donde
no ha llegado la mano del
Estado.

Otro de los problemas
que allí se presentan es el
hacinamiento, pues en cada
casa viven en promedio de
5 a 7 personas, por lo que
se requeire educar en prác-
ticas saludables.

 

»
SS

En cumplimiento de uno de los objeti-
vos del milenio, como es la erradicación de la
pobreza y el hambre, el Instituto Colombiano de
Bienestar Familiar ejecuta una política nacional
de seguridad alimentaria a través de cuatro
programas:

Desayunos infantiles, Restaurantes esco-
lares, Recuperación nutricional y Adultos mayo-
res, con una cobertura de 13 millones 744 mil
usuarios.

Con los Desayunos infantiles se beneficia
más de un millón 200 mil niños y niñas entre
seis meses y seis años, pertenecientes a los
niveles 1 y 2 del Sisbén.

A los restaurantes escolares asisten 3.6
millones de niños y niñas en edad escolar, de

 

 

 

Archivo /LA TARDE/
LAS FAMILIAS más pobres entre la población indígena de Pueblo Rico
serán incluidas dentro del programa de apoyo nutricional del Instituto
Colombiano de Bienestar familiar.

 
   

centros educativos públicos y privados que ten-
gan convenios con Icbf.

Este componente sirve además como
estrategia para que los educandos no interrum-
pan sus estudios por falta de alimentación.

La Recuperación nutricional está enfocada
a los niños menores de 5 años que presentan
desnutrición aguda, leve, moderada o severa.

Esta es una prioridad del Icbf pues sólo
así se puede reducir el hambre y la mortalidad
infantil. Un total de 192 mil infantes están en
este programa.

Por último, en el programa de Adultos
mayores, se encuentran inscritos un total de
178 mil personas, quienes reciben asistencia
alimentaria los días hábiles del año.

 

 

IU AY NY

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

ARTS AJHUU El ./ »
