Coles .

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

3

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas

Soho - Shock
Alo -

Dinero

Publicidad Y Mercadeo

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiem La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
po Cúcuta
A S Medellín - Armenia Ibagué La Opinión
a Hepública El Colombiano Crónica í
El Nuevo Siglo El M E NBO DA
Ea undo Tolima 7 Días Boyacá
y Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun md -
Diario Deportivo Vanguardia Liberal Lá Tardo Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
ed RA DO
MEDIO: PAGINA: AY
JUEVES 18 DE OCTUBRE DE 2007 - POPAYÁN
ttrados por el IDEAM
BOGOTÁ

9”

17

LLOVIZNAS

Credencial

FECHA: ) g 0C] 20047

- Caras
Otras

ELLIBERAL

cmcardonas73Myahoo.com
COORDINACIÓN PERIODÍSTICA
CARLOS MARIO CARDONA S.

 

 

 

Entidades aportantes entregaron maquinaria y equipos

Evalúan proyecto en
seguridad alimentaria

 

 

OO

 

de determinar el alcance obtenido con
la implementación del proyecto en
seguridad alimentaria, articula-
do al programa "Panes.

Con la participación de
las comunidades beneficia-
rias se realizó ayer una
evaluación al proyecto de
seguridad alimentaria im-
plementado en doce muni-
cipios del Departamento,
que hace parte del progra-
ma 'Panes' liderado por la
Gobernación del Cauca.

El proyecto, que cuenta con apor-
tes de la Agencia Internacional para el
Desarrollo de los Estados Unidos - Usaid,
y la Fundación Pamanericana para el
Desarrollo - Fupad, entre otras entida-
des, comprendía la ejecución de alterna-
tivas para la atención integral de 16 mil
250 niños, niñas, jóvenes y grupos de
desplazados de la ciudad de Popayán.

Según informó Néstor Raúl Basto,
Coordinador Programa “Panes”, la inver-
sión fue de 1.200 millones de pesos, de
los cuales 600 millones fueron aportados
por la Usaid, 400 millones de pesos por la

 

Fotos Johnson Suárez / EL LIBERAL
COMUNIDADES DE doce municipios del Cauca hi-
cieron una evaluación participativa, con el fin

   
 
 
 
 
  

   

E
MÓNICA DONADO DE CHAUX
Primera Dama del Departamento

Gobernación del Cauca, 100 millones de
pesos del Icbf y cerca de 20 millones por
parte de la Universidad del Cauca.

Porsuparte, CarlosFlórez, Coordinador
del proyecto Fupad-Comfacauca-Panes,
señaló que el proceso inició el 21 de junio
del año 2006 y concluye este próximo 21
de octubre, en el que ha sido fundamen-
tal el apoyo dado por las comunidades
beneficiaras del proyecto.

“Son las comunidades quienes hacen
la evaluación del proyecto, desde el punto
de vista de sus logros, objetivos, dificul-
tades y de todo lo que aconteció a lo largo
de los 16 meses que duró su ejecución”,
señaló Flórez.

Uno de los objetivos

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
  
  
     
  

-. del objetivo era apoyar el
- programa de seguridad ali-
mentaria 'Panes', a través
de insumos agrícolas co-
mo semillas, abonos y to-
dos aquellos productos que
se requieren para que las
huertas de las instituciones
educativas puedan ser más
productivas, incluyendo la

CARLOS FLÓREZ NÉSTOR RAÚL ARY ORDÓÑEZ E Ei
Coordinador del BASTO SOLANO - asistencia técnica por parte
proyecto Fupad- Coordinador Rector de la institución de expertos agrícolas y pe-
Comfacauca-Panes Programa 'Panes”' educativa Promoción — cuarios de la región.

Social de Timbio

  
  

De igual forma, se ha

   
  

   
  

      
 

A yo qe
$ ES Sea Js
e dos al proyecto ascen-

e dieron a los 1.200 millones de
d pesos.

Entrega de equipos

 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
    
   

El proyecto fue denominado 'Alter-
nativa de prevención integral de aten-
ción a 16 mil 250 niños, niñas, adoles-
centes y grupos familiares vulnerables
y desplazados en doce municipios del
Departamento”, y buscaba fortalecer
las acciones que se adelantan en ma-
teria de seguridad alimentaria.

Con este fin, se hizo entrega ayer
de varios implementos y equipos a los
rectores de las instituciones educativas,
en representación de las comunidades
beneficiarias, para el procesamiento de
los alimentos.

Entre los elementos entregados
estaban hornos y rodillos para la ela-
boración de pan, licuadoras y batido-
ras industriales para procesar frutas y
verduras, estufas para transformación
de productos lácteos, selladoras para
empaquetamiento, y molinos eléctricos
para los productos cárnicos.

 

 

 

 
  

LA PRIMERA Dama del Departamento,
Mónica Donado de Chaux, hizo la entre-
ga de los equipos a las comunidades
beneficiaras.

 

contado con el apoyo de técnicos en el
procesamiento de los alimentos cárnicos,
lácteos, frutas y verduras, para que en
las instituciones educativas los alumnos
puedan aprender a hacer la respectiva
transformación y conservación de los ali-
mentos.

Además, el proyecto brindó una serie
de capacitaciones y asesorías en merca-
deo de productos, ya que el 80 por cien-
to de los productos se utilizaban en los
mismos restaurantes escolares y el resto
era para procesarlo y comercializarlo, con
el fin de obtener otros ingresos y darle
¡sostenibilidad al proyetto.

Los municipios beneficiarios del pro-
yecto fueron Mercaderes, El Patía, Tim-
bio, Popayán, El Tambo, Piendamó, San-
tander de Quilichao, Buenos Aires, Calo-
to, Corinto, Toribio y Miranda.

Se espera que las comunidades educa-
tivas y demás grupos beneficiarios sigan
desarrollando el proyecto, mantengan su
interés en promover iniciativas en seguri-
dad alimentaria y contribuyan al bienes-
tar de la niñez y juventud caucanas.

“Esta ha sido una experiencia bastan-
te exitosa y beneficiosa para todos noso-
tros, se ha mejorado la dieta alimenticia
de los estudiantes, se amplió la cobertura
y se lograron vincular otras instituciones
al programa “Panes', fortaleciendo así las
huertas escolares”, señaló Ary Ordóñez
Solano, Rector de la institución educativa
Promoción Social de Timbio.

 
