Suentes de ¡armo

R ecortes de P ITONSA Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Mart ¡ ó
El Heraldo El Liberal El nMernadal e OIDO
Bogotá a La Patria Cromos
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia Ib eS Cambio
bli de agué La Opinión
La República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia ' Jet-set
H El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ia
oy. Pereira Boyacá 7 Días Diner's
| El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun YE PR a Tv Y Novelas
| Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

18 0CT 2007

 

meDio: REV, CAMBIO PAGINA: 7 FECHA:

 

 

Fotos: Joana Toro / cambio

gado y habían asesinado a cuatro cam-

6
pesinos. “Terminé en El Espinal como
desplazada —cuenta—. Luego me vine a
Soacha y aquí vivo en esta palomera”.

Hoy, 10 años después de los hechos y
pese que ella los denunció con nombre

ss d
propio ante la Defensoría del Pueblo y
ante la Fiscalía, ningún miembro de las
Farc ha sido condenado. “Los responsa-
bles fueron los de las Farc pero nadie me

paró bolas cuando los denuncié —dice
Cecilia—. Puedo asegurarle que no va a
haber ningún responsable”.

De 619.361 casos de desplazamiento, Cecilia, de 60 años, hace parte de los
menos del 10% han sido investigados: — “esmilonesde desplazados que hay en

Colombia, el país con el mayor número

hay 32 tribunales y sólo 11 condenas. de desplazados en el mundo, según la

Oficina del Alto Comisionado de Nacio-

AAA a ae EL 18 DE OCTUBRE DE 1997, guerri- nes Unidas paralos Refugiados, Acnur.

plazamiento jorzado) lleros de las Farc, comandados por un En su balance de la Política Pública
50 00 yy hombre conocido como Olimpo, ataca- frente al Desplazamiento, la oficina dice
600.000 ron con cilindros-bomba un caserío en que tuvo que exigir mediante derecho de
500.000 $ el municipio de Miraflores, San José del petición un informe claro sobre los ca-
400.000 $

  
  

Guaviare, y lo dejaron en ruinas. Cecilia sos de destierro investigados en Colom-

300.000 $ cid / de
200.000 Y Reyes, que debió abandonar su finca re-  bia y que descubrió que de las 619.361
100.000 $ cuerda ese día y dice que quedaron ten- personas desplazadas registradas ante
oe didos en el campo los cadáveres de 30 la oficina de Acción Social, “los proce-

Ml Personas desplazadas Ml Sentencias proferidas ; ys ó 0»

al Aaa eonderedas,. TAOPACHhImes y de algunos familiares su-  sosllegan al 0,002%”".
gala e yos. Ella se escondió y cuando creyó que Considera que se trata de un porcen-

asos que llegaron a lOs trl UNales á » Ez - Ds

A A el peligro había pasado salió pero des- taje ínfimo y Vergonzoso frente ala mag-
Consejo Superior de la Judicatura. cubrió que los paramilitares habían lle- nitud del fenómeno. De ahí su llamado

CAMBIO ¡OCTUBRE 18 DE 2007/

 
  

Barranquilla
Bogotá El Heraldo
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

 

Recortes de

Vanguardia Liberal

 

 

1 Estado colombiano para
aplicar “con eficacia” la Jus-
ticia en materia de desplaza-
miento.

El desplazamiento  for-
zado ha sido prácticamente
ignorado por la Justicia co-
lombiana y es posible que ni

Eficacia en la

Suentes de Información

Srensa Nacional

 

Popayán Santa Marta ,
El Liberal El Informador era Revistas
Hoy Diario Del Magdalena E
ó Cúcuta emana
Armenia :
Crónica Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Día Gerente
l Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun Villavi ] Tv Y Novelas
La Tarde Pos Pasto Soho - Shock
Nej Diario del Sur Alo - Dinero
eiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
PAGINA: SD, FECHA: OCT ¿007

EFECTIVIDAD DE LA JUSTICIA EN LA SANCIÓN DEL
DELITO DE DESPLAZAMIENTO 2004-2006

a al FÓRMULA NA e

Eficacia en la ¡
actividad de la justicia

Casos conocidos por la justicia
/víctimas del desplazamiento.

Procesos que llegan a
tribunales / Casos conocidos

siquiera pueda pensarse en Investigación por la Fiscalía.

la posibilidad de que el 19" caca! Sentencias / Ingresos por

frán según el cual “la Justi-  Ellcacia en el. resolución de acusación o
juzgamiento PA

cia cojea pero llega”, se haga | sentencia anticipada.

realidad en estos casos. “Es- Efectividad del

tamos frente a un aberrante
caso de impunidad histórica
asegura un investigador de
la Consultoría para los Derechos Huma-
nos y el Desplazamiento, Codhes-—. Los
victimarios no han sido castigados por
cometer uno de los crímenes que tienen
mayores condenas en los tribunales in-
ternacionales”.

La misma Fiscalía reconoce que son
escasos o que prácticamente no hay pro-
cesos por desplazamiento forzado. “Ni
colectivos, ni individuales —dice Luis
González, director de la Unidad de Jus-
ticia y Paz—. En la materia no se ha avan-
zado ni el 10%”. De los 619.361 casos
mencionados por el informe de Acnur,
sólo 6.501 han sido investigados por la
Fiscalía y de éstos apenas 32 han llega-
do los tribunales. Se han dictado 13 sen-
tencias y sólo 11 personas han sido con-
denadas.

Según Acnur, el Consejo Superior de
la Judicatura solamente reporta 32 ca-
sos que llegaron a conocimiento de los
jueces penales o porque el sindicado se
sometió a sentencia anticipada o porque
hubo resolución de acusación. “Es ur-
gente proteger el derecho de las perso-
nas desplazadas, como el de las demás
víctimas, a la verdad, la justicia y la re-
paración integral —dice Jean-Noél Wet-
terwald, representante de la Oficina de
la ONU en Colombia-. Para lograrlo es
necesario aplicar estrategias de perse-
cución que den prioridad a las investi-
gaciones por el delito de desplazamien-
to forzado”.

Para Cecilia Reyeslasituación es más
compleja. “¿Qué pasa si una persona fue
desplazada varias veces? -se pregunta-—.
Yo volví a Miraflores un año después

sistema judicial

Fuente: RUPD, Consejo Superior de la Judicatura, Fiscalía General de la Nación.

Sentencias / Total de víctimas

porque me cansé de vivir en la miseria
teniendo con qué, pero resulta que llega-
ron las Farc y me mataron a Milo Anto-
nio y a Mario, mis sobrinos”.

Oídos sordos

Volvió a salir y de nuevo puso la de-
nuncia. De nada le sirvió, como tam-
poco les ha servido a los que como ella
han hecho sindicaciones concretas. Se-
gún la Comisión Colombiana de Juris-
tas, el sistema judicial no ha sido eficaz
en materia d e investigación y sanción
del delito de desplazamiento y eso que-
da demostrado en la enorme brecha que
existe entre el número de desplazados
y el número de casos que llegan a cono-
cimiento de la Fiscalía, muchos de los

 

cuales precluyen por venci-
miento de términos.

Y lo peor es que Fiscalía
no responde los derechos de
petición de los abogados que

105% llevan casos de desplaza-
miento. “El 28 de febrero de
0,49% 2006 solicitamos a la Fisca-

lía un informe sobre el esta-
do de las investigaciones por

40,62% el delito de desplazamien-
: to y la respuesta fue que una
0.002% vez contaran con la informa-

ción necesaria darían res-
puesta —denuncia un abo-
gado—. El 9 de mayo de 2007
enviamos una reiteración a la Dirección
de Fiscalías y aún no nos ha respondi-
do”. Marco Romero, presidente de Co-
dhes, considera que si bien es muy difí-
cil para la Fiscalía asumir cada caso en
forma individual, es evidente que ha ha-
bido negligencia frente al tema del des-
plazamiento pues hasta los más protu-
berantes siguen en laimpunidad.

“Si desplazamientos de más de 5.000
personas en Chocó, Nariño, Guavia-
re, Meta y Córdoba siguen sin inves-
tigación y están en la impunidad, será
más difícil proceder con los casos indi-
viduales —asegura Romero-. Si el deli-
to no ha sido objeto de la investigación
debida y los responsables no han sido
objeto de sanción judicial, ¿qué pueden
  

esperar las víctimas en materia de repa-
ración?”.

Y ahora con la Ley de Justicia y Paz la
pregunta es si puede vislumbrarse una
luz al final del túnel. Luis González, di-
rector de la Unidad de Justicia y Paz de
la Fiscalía, dice que son tantos los casos
de masacres, asesinatos y desaparicio-
nes que aún no se ha empezado a consi-
derar el desplazamiento forzado, entre
otras razones porque los jefes paramili-
tares no han confesado ese delito en las
versiones libres. “Esperamos darles trá-
mite a todas las confesiones de los que
han dado su versión, pero reconocemos
que hay un rezago en el tema del despla-
zamiento”, dice el Director de la Unidad
de Justicia y Paz de la Fiscalía.

Para los desplazados la situación es
dramática. Al dolor de haber perdido su
tierra y su vivienda, de vivir bajo amena-
zas después de haber presenciado ho-
rrendos crímenes o sobrevivido a ma-
sacres, se suma el de saber que no hay
castigo para los culpables. “No he tenido
paz en estos 10 años”, dice Cecilia Reyes.
¿Algún día la tendrá? E

 

LAS CIFRAS

MILLONES es el número
de desplazados, según
el Gobierno.

 

MILLONES es el dato
que maneja Acnur.

MILLONES es
la cifra oficial
9 que maneja

Cohdes.

MILLONES de
desplazados hay
en todo el mundo.

 

 

 

AVANCES EN VIVIENDA

En un reciente informe titulado La
prevalencia de los derechos de las
víctimas del delito de desplazamiento
forzado, la Procuraduría hace un
detallado análisis de la asistencia estatal
brindada a las víctimas. Aunque evalúa
de manera crítica las decisiones tomadas
por el Gobierno y otros organismos,
destaca algunos avances en materia de
atención en vivienda para las víctimas.

El documento recoge cifras del Ministerio
de Ambiente, Vivienda y Desarrollo
Territorial según las cuales en 2006
fueron atendidas 50.019 familias en
situación de desplazamiento con el
subsidio familiar de vivienda de interés
social urbana en las bolsas especiales
abiertas por ese despacho.

Sin embargo, para la Procuraduría la
cobertura en ese campo era, hasta el 31
de agosto del año pasado, de sólo el
12,1% de los hogares de las víctimas. Las
cifras consolidadas de lo que va corrido
de 2007 todavía no se conocen.

En cuanto a la asignación presupuestal y

“ESPERAMOS DARLES TRÁMITE A TODAS
LAS CONFESIONES DE LOS 'PARAS', PERO

HAY UN REZAGO EN EL TEMA DEL
DESPLAZAMIENTO”. LUIS GONZÁLEZ LEÓN.

 

la adjudicación de subsidios de vivienda rural
para la población desplazada, la evolución
que señalan las cifras indica que mientras en
2005 fueron invertidos 22.277 millones de
pesos en 105 proyectos que beneficiaron a
3.819 hogares, en 2006 fueron apropiados
18.523 millones de pesos en 88 proyectos
para 2.787 hogares.

En este punto el informe del Ministerio
Público es especialmente crítico. “Sorprende
a la Procuraduría -dice el documento- que el
Gobierno Nacional reporte como avance
cifras que son evidentemente regresivas,
tanto en presupuesto, como en proyectos y
hogares”.

“De la información presentada se concluye
un incumplimiento grave del Ministerio de
Agricultura en materia de subsidios de
vivienda rural para población desplazada, no
solo por la regresividad en materia presu-
puestal y de asignación de subsidios, sino
por la falta de información sobre las metas
definidas a corto, mediano y largo plazo para
la superación del estado de cosas inconstitu-
cional”, agrega el informe.

Ese mismo retroceso lo advierte la
Procuraduría en el acceso atierras. Entre
2002 y 2006 el Incoder entregó 21.881
hectáreas a 1.694 familias. Sin embargo,
cada año los porcentajes de adjudicación
fueron descendiendo.
