 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Boas La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : Semana
El Tiempo Cúcuta : Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Doncs Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo | Tolima 7 Días BOYS E Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Uiiavicancia Pasto Soho - Shock
E ere Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Dino del Si , e : e
spec
Tiempos Del Mundo Cali Neiva í od - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería ni
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano .
) pcT 2007
re NO OA LA Y A HA:
MEDIO: TN AMÁS PAGINA: E rec

 

Entregadas por la Policía Nacional

evanen canoa ayudas humanitarias.

A
y

El estado de las vías ha generado un caos e
los de socorro, como el de la Cruz Roja.

 

specialmente para el desplazamiento de los vehícu-

acomunidades indígenas afectada

|

La comunidad del barrio Villa Fátima que
ha sido afectada con el invierno, es una de las
primeras beneficiadas con la ayuda humani-
taria que entregó la Policía Nacional.

Los alimentos fueron transportados en ca-
noa a las comunidades indígenas y ciudadanía
afectada por inundaciones que tienen al ba-
rrio incomunicado con la ciudad.

Las entregas se hicieron puerta a puerta
de elementos básicos de la canasta familiar
para satisfacer algunas de las necesidades de
las 50'familias afectadas por el invierno en

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

www.fuentesdeinformacion.com

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

este sector de la ciudad en su gran mayoría
integrantes de las comunidades indígenas de
la etnia Wuayuu, quienes han sido los más afec-
tados.

Así mismo la Policía Nacional, dentro de
sus actividades desarrolladas sirve de canal
de comunicación ante las entidades y autori-
dades competentes con mira a la solución de
los problemas que aquejan a las comunidades
afectadas para lograr mejorar la calidad de vida
de estos ciudadanos en la búsqueda de una
convivencia tranquila, solidaria y tranquila.

 
