 

Barranquilla

Suentes de Información

- Recortes de Prensa Nacional

E Popayán Santa Marta
Bogotá a as El Liberal El Informador poemas Revistas
E Tiempo erta Hoy Diario Del Magdalena Pe Cromos
ib Medellín Armenia ; Cúcuta Mara
EN RuBtea El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión EA
uevo Siglo Enundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio. Bucaramanga Diario Del Otun aa Os OS
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Mae Del Mundo Cali deis Diario del Sur Alo - Dinero
ira El Occidente Diario Del Huila C Publicidad Y Mercadeo
Voz El País E artagena Montería Credencial - C
La Nación El Universal El Meridiano Otras ap
MEDIO: El NUEVO DIA a IBAGUE PA ] 1 O DeT
GINA: FECHA: Y Us 2007
n_n
COORDINACIÓN PERIODÍSTICA / REDACCIÓN EL NUEVO DÍA / redaccionQelnuevodia.com.co
“Nueva Generación' de las AUG dice que protesta no fue voluntaria
IBAGUÉ
Bandas emergentes de
paramilitares estarían “in-
vestigando” la vinculación
de dirigentes campesinos y
líderes comunales, que pa-
trocinaron la realización del E
paro agrario, que por espa-
cio de cuatro días mantuvo
en caos a la capital del Toli-
ma.
Así quedó evidenciado,
luego de que el autodeno-
minado grupo Nueva Gene-
ración” de las autodefensas
campesinas hiciera circular di dd
un nuevo panfleto en pobla- 3 ie A
ciones de la zona norte del PARA EL grupo Nueva Generación" de las AUC, algunos lí-
departamento. deres comunales patrocinaron el “paro campesino impulsado
e El pasquín, que no exce- PO! la guerrilla.

 

  

 

 

 

 

de los cuatro párrafos se re-

fiere en concreto a este tema, pero también
deja entrever la posición de la organización,
frente a los últimos hechos de alteración
al orden público en los que han resultado
muertos tres aspirantes a cargos de elec-
ción popular.

“Se tiene conocimiento que con motivo
del mal llamado 'paro armado' patrocinado
por los enemigos de la democracia, como
los son las FARC y el ELN, imponiendo exi-
gencias económicas a todo tipo de perso-
nas, sin diferenciar su situación económi-
ca, hay quienes se vienen prestando para
este tipo de abusos, como €s el caso de
algunos presidentes de Juntas de Acción
Comunal de veredas, pertenecientes a los
municipios de Venadillo, Anzoátegui y
Santa Isabel”.

“Estos datos que han sido suminis-
trados por personas como ustedes, están
siendo verificados y de ser comprobados,

 

 

 

 

 

quienes estén comprometidos tendrán
que asumir las consecuencias. Este tipo
de faltas se pagan con la vida”, precisa el
documento, al descalificar las que ellos
consideran agresiones contra el pueblo.
Así mismo, el documento hace un lla-
mado a los habitantes del Tolima para
que con su apoyo la forma de lucha sea
más efectiva en busca de la retoma del
control territorial y la seguridad para las
familias, “lo que a su vez se verá reflejado
en inversión y progreso para todos”.
“Para ser parte de esta, su organiza-
ción por un Tolima sin guerrilla, no exis-
ten límites sólo se necesita compartir el
sueño de una Colombia en paz”, agrega.
En un último aparte, las autodefensas
campesinas del norte del Tolima indican
que los pensamientos ideológicos de las
personas, no se imponen se plantean y
cada cual escoge el que más le guste.

 
