 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
, El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
gana La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Esas
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio. | Medellín Armenia Ibagué La Opinión Garanto
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ó á pa
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyaci Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
Eo APRO ae ds Oltarto DOLOtIn. — atavicenció Soho - Shock
EE, e Vanguardia Liberal La Tarde diano TDÍES arial Alo ] Dinero ;
Tiempos Del Mundo Cali: Neiva ] dr Y poo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería | redencial
Voz EFTCOLOMBIANO El Universal El Meridiano ner an
M/LLIN Ñ ;
MEDIO: | PAGINAL. FECHA:

 

| Pasto
Delegados de Colombia y
Ecuador se reúnen desde ayer
en Pasto, departamento de
Nariño, para crear iniciativas
conjuntas que. permitan frenar
el delito de trata de personas.

El encuentro que cuenta con el
apoyo de la Policía Nacional,
Interpol, las cancillerías de
ambos países y la Organiza-
ción Internacional para las Mi-
graciones (OIM) pretende sen-
tar bases para detectar a los
culpables de un delito que
afecta a miles de personas en
el mundo, en especial mujeres

 

Encuentro contra la trata de personas

y menores de edad. >
La idea es crear estrategias de *
control entre los países de ori- *
gen de las víctimas, los de:
tránsito o los de destino final. »
Así como intercambiar infor- :
mación sobre el tema. pa
Este es el segundo encuentro *
que se realiza en zona de fron-
teras. En mayo pasado se hizo
uno en Capurganá, Chocó, en
límites con Panamá. ,
Según la policía, cada año sale
de Colombia miles de mujeres, *
muchas de ellas engañadas, a
prostituirse en los grandes
burdeles del mundo. :

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

Gs
