 

Suentes de Información

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

HECHOS POLÍTICOS

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria panas
| El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
| Portafolio Medellín Armenia CUBUIa ¿A Cambio
La República El Colombiand Crónica ¡Bag e 9pión Gerente
El Nuevo Siglo El e se sá El Nuevo Día Jet-set
Hoy ad IN Tolima 7 Días o bl Dinór's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
' Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El E Á y El Meridiano , Otras...
a pu PA e Q E z » ,
EL COLOMBIANO 9 01 AY
MEDIO: M A ÍN PAGINA: FECHA: E ]

 

"CoLonBrano E A

Medellín, viernes 19 de octubre de 2007

 
 

 

0 MINDEFENSA
CRITICO acciones
de Hugo Chávez
frente al intercambio.

O El FUNCIONARIO
también cuestionó la
relación comercial
con Venezuela.

O PRESIDENCIA Y

Cancillería emitieron
duros comunicados
sobre sus palabras.

Carlos Olimpo Restrepo S.
carlosre(welcolombiano.com.co
uan Manuel Santos volvió
a hacer duras críticas a
Hugo Chávez y, antes de
que se generara un reclamo di-
plomático de Venezuela, la
Presidencia y la Cancillería co-
lombianas se desmarcaron de
sus declaraciones e hicieron
un llamado a los funcionarios
del Gobierno para que se abs-
tengan de hacer declaraciones
públicas que puedan afectar
las relaciones exteriores.

El Ministro de Defensa,
quien se encuentra desde el
miércoles en Washington, dijo
en el Diálogo Interamericano -
un foro político estadouniden-
se- que el presidente Alvaro
Uribe haría lo que fuera nece-
sario para liberar a los secues-
trados que están poder de las
Farc y que esa guerrilla preten-
de canjear por cientos de rebel-
des presos.

“El (Uribe) aceptó a sus más
beligerantes opositores, inclu-
yendo a la senadora Piedad
Córdoba, para
ser una facilita-
dora”, dijo San-
tos según la
agencia Reuters.

El funciona-
rio agregó que
la participación
de Córdoba le
dio “un  tre-
'mendo escena-
rio y ella fue a
hablar inmedia-
tamente con el
presidente
Chávez, lo que
fue una bendi-
ción de Dios,
porque él pudo
usar eso para entrar en áreas
donde no le era permitido nor-
malmente”.

 

Bajarle a la propaganda

Según AP en el mismo foro

No soy muy optimista
de que este proceso
tenga éxito. Espero
equivocarme porque  *;;

todos queremos que los
rehenes sean liberados

Juan Manuel Santos

antos, desautorizado por Gobierno

Os

E CNN

 

Archivo

El presidente Álvaro Uribe Vélez (izq.) cuenta con Juan Manuel Santos (der.) como ministro de Defensa desde el
19 de julio de 2006, pero antes fue uno de los gestores de su reelección.

Juan Manuel Santos declaró
que el Gobierno colombiano le
pidió a Chávez que “disminuya
su estrategia de propaganda
con respecto a su papel de me-
diador y lo ha aceptado. En los
últimos tres o
cuatro días no
hemos visto
más de eso; es-
pero que cum-
pla con lo que
ha prometido y
veremos qué
pasa”.
pasado
viernes en Ba-
llenas, La Gua-
jira, durante un
encuentro de
los mandatarios
de Colombia y
Venezuela, el
intercambio
fue tratado en
una sesión privada entre Uribe,
Chávez y Piedad Córdoba, pero
poco trascendió al respecto.
Esa discreción fue solicitada
con anterioridad por el vicepre-
sidente Francisco Santos,

 

quien dijo que las declaracio-
nes públicas de las personas
autorizadas para buscar el in-
tercambio con las Farc podrían
tener un efecto negativo en sus
propósitos.

Desde Venezuela se escucha-
ron también voces que pedían
discreción, pero al Ministro de
Defensa colombiano, quien de-
claró que la fuerza pública no

cesaría sus acciones contra los
miembros del Secretariado de
las Farc para facilitar la reunión
de uno de ellos con Chávez, lo
que, entre otros puntos, hizo
que dicho encuentro se pospu-
siera a una fecha no precisada.
“No soy muy optimista de
que este proceso tenga éxito”,
dijo ayer Juan Manuel Santos,
según AP “Espero equivocar-

 

me porque todos queremos
que los rehenes sean libera-
dos”.

“¿Cuáles son las posibilida-
des de que eso ocurra?”, se
preguntó al referirse al canje.

“Yo diría que 50-50, lo cual
quiere decir que no hay res-
puesta”.

Comercio
Pero las declaraciones de ayer
del Ministro de Defensa tam-
bién tocaron otros aspectos de
las relaciones de Colombia con
Venezuela.

Juan Manuel Santos dijo que
Colombia desea tener “una rela-
ción comercial más estable” con
Venezuela, pero debido a que
ese país se retiró de la Comuni-
dad Andina de Naciones
(CAN), esa relación es maneja-
da “según el estado de ánimo”
de Chávez.

Pero tras conocer los comuni-
cados de la Presidencia y el Mi-
nisterio de Relaciones Exterio-
res, Santos intentó suavizar sus
comentarios sobre el Presidente
de Venezuela.

“Lo único que quiero es que
Chávez sea exitoso” en la bús-
queda del intercambio humani-
tario entre el Gobierno colom-
biano y las Farc, dijo durante un
almuerzo en la Embajada de Co-
lombia en Washington.

El Ministro de Defensa regre-
sará este viernes al país, tras re-
unirse con varios congresistas y
miembros de la administración
de George <M. Bush, con quienes
trató temas como la ayuda mili-
tar en el marco del Plan Patriota
y los problemas que enfrenta la
aprobación el tratado de libre
comercio entre Colombia y E.U.

A ES

Los enviones verbales que le ha
mandado el ministro Juan Manuel
Santos al presidente venezolano
Hugo Chávez, vienen de tiempo
atrás. El más resonante tal vez fue

 
 

durante el episodio del 12 de abril de

2002, cuando Santos, entonces
miembro del gabinete de Andrés
Pastrana, no ocultó su apoyo al
golpe de Estado contra el gobierno

de Chávez y el derrocamiento tempo-

ral del mandatario.

  

A E cr

CATS

Comunicado de :
la Presidencia a
El Presidente de la República

se permite comunicar que:

1. Reitera el apoyo y la con-
fianza a la gestión humanitaria
que adelantan el Presidente

Hugo Chávez de la República
Bolivariana de Venezuela y la
Senadora Piedad Córdoba.

2. Reitera toda la voluntad para »
avanzar en el fortalecimiento
integral de las relaciones con

la República Hermana de
Venezuela.

3. Pide a todos los integran-

tes del Gobierno que se abs-
tengan de dar declaraciones

en público o en privado que 3
afecten la dirección de las
relaciones internacionales de
Colombia.

Comunicado ] |
de la Cancillería $

El Ministerio de Relaciones
Exteriores se permite infor-

mar a la opinión pública que

el Gobierno Nacional no com-
parte las declaraciones del
señor Ministro de Defensa, 3
Juan Manuel Santos, referi-
das al papel del señor
Presidente de la República
Bolivariana de Venezuela,
Hugo Chávez, y de la senado-
ra, Piedad Córdoba, en la
búsqueda de un acuerdo
humanitario.

Tampoco comparte la mención
que hizo el ministro Santos
respecto de las relaciones
comerciales de nuestro país
con Venezuela. )

 

 

Luego, en un artículo publicado por la Revista Diners, el hoy Ministro de — ;

Defensa sostuvo tesis como: “Venezuela vive una de las etapas más dramá- )

ticas de su historia contemporánea. La democracia ha sido secuestrada por )
Hugo Chávez (...) Los delirios bolivarianos de Chávez representan un serio +
peligro para Colombia y para la política de seguridad democrática del

Presidente Uribe”.
