 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

Bocotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Ciomos

9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena CARA
El Tiempo Cúcuta can
Portafolio E Medellín Armenia Ibagué La Opinión ls
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día E
Hoy» Pereira Boyacá 7 Días e EIES
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz I Pal La Nación El Universal El Meridiant” w 0iya$ «y r

ie ]
MEDIO: PAGINA: FECHA: A

 

 

 

Desplazados de Tarazá
comenzaron su retorno

Medellín
2% el desplazamiento de 63
personas, entre ellas 35 des-
movilizados del bloque Mine-
ros de las Autodefensas, regis-
trado en el municipio de Tara-
zá el pasado martes, el asesor
E paz de Antioquia, Mauro
Palacio Morales, sostuvo ayer
que “algunas personas han re-
tornado y se está pretendien-
do que haya condiciones para
que todos puedan retornar”.
| El funcionario advirtió tam-
bién que “trataremos de que
en los próximos días podamos
tener un retorno total de es-
tas personas a su lugar de tra-
bajo con la seguridad que es-
tán prestando los organismos
de seguridad”.
| El desplazamiento se pre-
sentó luego de recibir amena-
zas, al parecer por un grupo
fe miembros de las Farc, indi-

caron voceros de la Goberna-
ción de Antioquia.

Palacio Morales informó ayer
que este grupo de personas re-
cibe la atención humanitaria
por parte del Departamento
Administrativo de Prevención,
Atención y Recuperación de
Desastres (Dapard).

También se conformó una

comisión con la participación

de la Agencia del Alto Comi-
sionado de las Naciones Uni-
das para los Refugiados, Ac-
nur; Acción Social de la Presi-
dencia de la República y la
Gobernación de Antioquia,
para atender las peticiones de
la comunidad.

Las personas amenazadas
trabajan en un proyecto pro-
ductivo dedicado al caucho,
ubicado en el corregimiento
de La Caucana, finca La

Luna. PLV

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 7107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
