Suentes de Y; ON

Recortes de Grensa A Vacional

 

Barranquilla Popa
yán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informad Manizales Revi
El Tie La Libertad or La Patria evistas
lao Hoy Diario Del Magdalena Cromos
La República Medellín Armenia Cúcuta Semana
ElMuevwo Sal El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
H di El Mundo El Nuevo Día Gerente
EN E : Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Diario. Dep CUCAFmanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
El Es ER Vanguardia Liberal La Tarda Villavicencio Tv Y Novelas
onto ld a Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Mira' undo 0 ss Neiva Diario del Sur em Alo - Dinero
ccidente Diario Del Huila Cartagen ublicidad Y Mercadeo
: a :
Voz El País La Nación El usd Montería Credencial - Caras

El Meridiano Otras

PES DIARIO DEL
Y MAGDAL FNA

  

PAGINA: OA 1 9 0CT 2007

FECHA:

 

Cuarta audiencia de
desplazamiento en lo
Corte Constitucional

BOGOTÁ COLPRENSA

“Cantando disperso la rabia
que da no poder pensar diferen-
te”. De esa manera *Josefina, una
mujer afrodescendiente de poco
más de 50 años, oriunda de Tu-
maco, Nariño, expresa el dolor, el
miedo y larabia que le han causa-
do seis atentados y un sinnúmero
de persecuciones que la obliga-
ron a huir de Tumaco a Brasil,
pasando por Bogotá.

“Soy cultora y he tenido la
fortuna que las mujeres confíen
en mí”, dice orgullosa esta mujer
“Negra”, con ene mayúscula,
como ella misma lo afirma, mien-

tras mueve sus manos como Si:

escuchara el sonido delostambo-
res que acompañan sus cancio-
nes.

Como ella, cerca de cien per-
sonas de raza negra llegaron este
miércoles al salón de audiencias
de la Corte Constitucional para
contarles a los magistrados las
preocupaciones por las amena-

zas de que han sido víctimas. En
el encuentro, recordaron a Sus
muertos, quienes cayeron a pe-
sar delos avisos previos de riesgo
entregados a las autoridades. |

El trabajo comunitario que
Josefina ha adelantado lo tiene
grabado en su memoria. De eso
da cuenta la forma como recita,
de memoria, las labores que ha
gestionado en la Fundación Arte
y Cultura del Pacífico a la cual
pertenece, y gracias a la que —
dice- fue posible crear el Consejo
Comunitario Anupa Río Cauna-
pi, uno de los primeros de esa
región.

“Dossujetos llegaronen moto
a la casa donde vivía. Ese día,
gracias a Dios, estaba cumplien-
do una labor comunitaria en el río
Mira. Un mes estuve escondida,
durmiendo de casa en casa pot-
que no quería salir de mi territo-
rio, perono aguanté”, relata mien-
tras se queja del frío capitalino
que le cunde los huesos.

Av. 6 No. 14-27 z of. TOF = Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
