 

   
 

Suentes de Y,
Recortes

e 4d

de Lrensa Nacional

) q

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Shia Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica é Gerente
El N Sial El Nuevo Día Jet-set
a El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Sl A
oy Pereira Boyacá 7 Días Mars
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun > Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde O Pasto Soho - Shock
El Espectador Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz -  ElPaís La Nación El Universal El Meridiano Otras
,
a EY E EA Pos Í P “DM
SE MAGDALENA SA 3 OCT 200)
MEDIO: AE PAGINA: FECHA: | Y OL Ar

 

Incoder entregó 42

* Los predios tuvie-
ron un costo de 880
millones de pesos
Que aportó el institu-
to. |

Untotal de 39 familias des-
Plazadas campesinas resulta-
ron beneficiadas con los títu-
los de propiedad que entregó
el Instituto de Desarrollo Ru-
ral, Incoder, parael desarrollo
de proyectos productivos de
ganadería y cultivo de cacao.

La entrega oficial se hizo
ayer enel salón de eventos del
edificio Bahía Centro, por par-
te de la gerencia del instituto a
cargo de Eduardo Gutiérrez
Noguera. Los predios que en-
tregó el instituto son La Con-
quista y La Fortuna ubicada en
la vereda La Cristalina en ju-
risdicción del municipio de
Fundación en las estribacio-
nes de la Sierra Nevada de
Santa Marta.

Con este predio, 17 familias
campesinas víctimas dela vio-
lencia podrán desarrollar al-
gunas acciones que permitan
su reinserción nuevamente al
sitio de donde salieron porlos
grupos armados.

El lugartiene una extensión
de 217 hectáreas y su costo
asciende a la suma de 410 mi-
llones de pesos. El otro predio
que hizo entrega el Incoder
ayer fue el conocido como La

 

 

 

 

UN TOTAL DE 39 FAMILIAS DESPLAZADAS recibier
de varios predios en los que se desarrollarán proyectos

estas comunidades.

Lorena, El Paraíso y Ciudad
Perdida con un total de 207
hectáreas, dondese benefician
22 familias de esta zona del
departamento. |

Este predio está ubicado en
la zona rural del distrito, más
concretamente en la vereda
Orinoco enel corregimiento de
Guachaca y el costo del mismo
fue de 470 millones de pesos.

En este lugar las familias
campesinas desplazadas po-

drán desarrollar proyectos de

 

 

 

 

O

ganadería y se espera de las
hectáreas entregadas un total
de50seutilicen parael cultivo
decacao. El director dela Ofi-
cina de Enlace Territorial, No.
1, dijo queconesto se contribu-
ye al mejoramiento de la cali-
dad de vida de las familias
desplazadas y se cumple con
algunas de las metas que se
han trazado por parte de la
regional. “Hicimos esta entre-
gaaun grupo de familias des-
plazadas queson campesinos,

 

 

Y ./

7 hectáreas a desplazados

A

ae

 

 

on ayer títulos de propiedad
productivos que beneficiarán E

ahoraellostendrán donderea-
lizarsus proyectos paralacría
de ganando y el cultivo de al-
gunos productos que poste-
riormente los comercializarán
en los mercados”, aseguró.

El funcionario anuncio que
este proceso de entrega conti-
nuaráenlos próximos días y la
idea estener una cobertura to-
tal de las familias que se bene-
fician con este tipo de progra-
mas que se lideran desde el
Incoder.
