 

 

Av. 6 No. 14

E-

Barranquilla

 

p ,
Bogotá El Heraldo E das
El Tiempo La Libertad
Portafolio
La República Medellín Armenia
E Nuevo Siglo 5 ade Crónica
Oy O
El Espacio Perei
da Bucaramanga a
mil Deportivo Vanguardia Liberal Vario Del Otun
A Espectador La Tarde
IemMpOs Del Mundo Cali
Mira Neiva
El Occidente iari :
Voz El País ida Huila
MEDIO: M0 A A +

 

 

Hs
Rec Or tes. de Vrensa Nacional

Santa Marta i

El Informador Manizales

Hoy Diario Del Magdalena ce PSA

] Cúcuta

Ibagué inió

El Nuevo Día di
Tolima 7 Días Boyacá

Boyacá 7 Días
Villavicencio
Llano 7 Días Pasto

Diario del Sur

Cartagena Í
El Universal pri

 

Familias en Acción
entregal.700 auxilios

Mil setecientas familias del
nivel 1 del Sisben y desplazadas

que se encuentran en el municipio

Los Patios, reciben el auxilio que
otorga la Agencia Presidencial para
la Acción Social y Cooperación
Internacional (Acción Social) por
intermedio del programa Familias
en Acción. La intención es colabo-
rarles con ayuda para atender a los
menores que adelantan estudios
y permitirles su permanencia en
los centros educativos durante el
proceso de aprendizaje.

La jornada, por disposición
de las directivas nacionales de Ac-
ción Social, se inició el 16 de octubre
y terminará el 13 de noviembre. Son
subsidios de nutrición y educación,

que entregarán por intermedio de
la entidad bancaria que funcione en
cada entidad territorial local. Las
madres deben cobrar presentando
la cédula de ciudadanía.

El pago corresponden en
su mayoría a las familias que se
vincularon en este año al programa,
según lo explicó Luis Alfonso Ho-
yos, Alto Consejero Presidencial y
director de Acción Social.

RESULTADO DE UNA GESTION

La entrega de los subsidios
en Los Patios estaba prevista del
1 al 6 de noviembre, lo mismo que
para Villa de Rosario, por tratarse
de municipios nuevos dentro del
programa. Esta situación estaba
causando malestar entre la comu-
nidad, y por esa razón, el alcalde

Jorge Barco Mora, el 12 de octubre
de 2007, en la visita del ministro de
la Protección Social, Diego Palacio
Betancourt, a Villa del Rosario le
expuso la situación y le pidió la
colaboración para que la jornada
se cumpliera en las mismas fechas
previstas para el resto del país.

El Ministro atendió la peti-
ción y reconoció que la comunidad
se perjudicaba porque hacía más de
dos meses recibieron la notificación
de selección, después de la revisión
de la documentación. Había mucha
especulación, porque consideraban
que la plata no llegaba, que se iba a
perder, situación que entendió Pala-
cio Betancourt y atendió la petición
del Alcalde. |

AGILIZAN ENTREGA DE AYUDA

La oficina del Sisben, a cargo
de Alexander Cárdenas, funcionario
que personalmente está atendiendo
a las madres jefas de hogar.

En el Banco Popular pagan
el auxilio que es de carácter bimen-
sual. El plazo para reclamar el apoyo
es hasta el 13 de noviembre.

De la misma manera, el
Alcalde y el Director del Sisben
están adelantando los trámites para
revisar la situación de 1.000 familias
que no alcanzaron a presentar la
documentación para tenerlas en
cuenta en la próxima ayuda.

Barco Mora le recordó a la
comunidad seleccionada que asista
a la dependencia del Sisben, que el
plazo es hasta el 13 de noviembre.

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

ió:
sd

Frente a las oficinas del Sisben, en Los Patios, se congregaron las madres jefas de hogar,

 

 

 

para recibir la ayuda que el Gobierno les otorgó, por medio del programa Familias en Acción
para nutrición y educación de los hijos en edad escolar.

 

El director del Sisben en Los Patios, Alexánder Cárdenas, se reúne con las madres jefas

de hogar favorecidas con el apoyo de Familias en Acción, para explicarles los alcances de

la campaña y los trámites que deben cumplir.

Están atendiendo en jornada de 7:00
de la mañana a las 12:00 del día y de
2:00 a 6:00 de la tarde, entregando
el cheque para que lo hagan efectivo
en el Banco Popular.

“Estamos contentos de lo-
grar la vinculación de las 1.700

.

familias que están recibiendo los
recursos que son importantes para
cubrir gastos de nutrición y alimen-
tación de los hijos menores que
estén matriculados en un. plantel

educativo”, dijo el Alcalde.
