bs
-
e? AE
, *

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Puentes de In

KR ecories de 1% ens QU Va cional

 

3
>». =
E
ES
a
O
e,
Ca)

v siñs Revistas
' Popayán Santa Marta pas a Cromos
Barranquilla El Liberal El Informador cid Semana
El Heraldo Hoy Diario Del Magda Cúcuta Cambio
Bogotá La Libertad La Opinión Gerente
El Tiempo E Armenia Ibague ] Jet-set
Portafolio Medellin Crónica El Nuevo Día Boyacá Diner's
La República El ud Tolima 7 Dias Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Nuevo Siglo El Mundo Pereira Soho - Shock
Hoy Diario Del Otun Villavicencio Pasto Alo - Dinero
aramanga l , pd
o rtivo euacia Liberal La Tarde Llano 7 Dias Diario del Sur Publicidad Y pasa
Diario Deportiv ¿ Credencial - Caras
h tería
El Espectador Neiva Ne Monterté Otras
do Cali ¡ari vila Cartage | Meridiano
Tiempos Del Mun El Occidente Y El Universal E
42iz El País e 4 7 ENE 2007
NQMIVERSALTCARTASERA Y _ FECHA: h

2A MIÉRCOLES 17 DE ENERO DE 2007

 

ACTUALIDAD

El Universal

 

ASUS SS is

 

REDACCIÓN POLÍTICA
El Universal

El desmovilizado jefe de las
autodefensas, Salvatore Mancu-
so, reveló nuevos nombres de
políticos costeños que habrían
recibido su apoyo.
En la versión libre que rinde
ante un fiscal de Justicia y Paz en
Medellín dijo que desde 1997 el
«Bloque Norte de la organización
¿que comandaba ejercía la auto-
«fidad en la Costa Caribe.
2 Todoslos candidatos debían
“fener su “guiño” para hacer cam-
«pañas y ser elegidos.

cd

La versión de Man-
cuso coincide con la
entregada a la Fiscalía
por el ex jefe de infor-
mática del DAS, Rafael
García, que sirvió para
vincular a seis congre-
sistas a una investiga-
ción por nexos con paras.

Fuentes contaron que Man-

.cuso dijo: “Yo mandaba a traer

atodos los candidatos y tenían
que ir. Nosotros sugeríamos
quienes eran los mejores y reco-
mendábamos”,

Un abogado que estuvo pre-
sente en la audiencia de Mancu-

 

so dijo que el jefe des-
movilizado mencionó
al senador bolivarense
William Montes, quien
habría firmado el pacto
del Nudo de Jaramillo.

Como la información
fue suministrada por una
segunda fuente que asistió a la
versión libre, El Universal intentó
conocer la versión del congre-
sista, pero nunca respondió su
celular ni el mensaje que se le
dejó en el buzón.

Esta no es la primera vez
que Montes es mencionado en
el sonado caso de la “parapolíti-

piganla tué aiapandida MIG Al pvlidimo 25 de ento

Versión libre de Mancuso repica en Bolívar

REDACCIÓN LOCAL
El Universal

De la información que se
ha filtrado a través de asis-
tentes a la versión libre que
el desmovilizado jefe para-
militar Salvatore Mancuso
rinde en Medellín dentro del
proceso de Justicia y Paz
«marco del desarme de las
Autodefensas—, muchos
dardos dan en Bolívar.

Hasta el Departamento
llega el eco de la sentencia
que —según testigos— Man-
cuso ha repetido tres veces:
en el norte de Colombia “el
Estado era yo, la autoridad
era yo” (ver nota: Nosotros
'sugerimos...).

Mancuso reconoció más
de 336 asesinatos cometidas
durante este “estado parami-
litar”, incluyendo la masacre
de 38 campesinos de El
Salado, corregimiento de El
Carmen de Bolívar, en febre-
ro del 2000, y la muerte de
los alcaldes de San Jacinto,
Carlos Quiroz (noviembre del
97), que habría sido ejecuta-
da por alias “El Chuzo'; y de

San Martín de Loba, Henry

Tafur Barrios (noviembre del
98 en Magangué).
También reconoció su
responsabilidad en la muerte
de Aury Sará Marrugo, diri-
gente de la Unión Sindical
Obrera (USO), asesinado en
diciembre de 2001. A todos
los señala de auxiliadores de
la guerrilla (ver lista comple-
ta).
De las declaraciones
replicadas por quienes a
través de un circuito cerrado
de televisión instalado en el
Palacio de Justicia de Mede-
1lín pudieron ver y escuchar
la versión libre, muchas
cosas retumban en Bolívar
y el país.

Hubo connivencia

La cronología de Mancuso

comenzó con sus inicios de
camuflado y fusil en 1992,
“sirviendo de guía a tropas
del Ejército en Córdoba, bajo
el mando de Walter Fratini,
militar de alto rango.
Ratificó la connivencia
que miembros de organis-
-mos de seguridad del Esta-
«do tuvieron con los grupos
«paramilitares para realizar
Mint palabras citadas al

comandante 'para' desmovi-
lizado— “operativos conjun-
tos antisubversivos”.

Miembros de la Fuerza
Pública han sido desvincula-
dos y sancionados, culpados
de omisión dolosa por algu-
nas masacres ocurridas en
Bolívar, como en Macayepo
y El Salado.

No es gratis que desde
la Defensoría del Pueblo
en Bolívar se reporte poca
recepción de denuncias de
víctimas desde que se abrió
las convocatoria para acce-
der a la reparación contem-

plada en Justicia y Paz, lo
que podría responder a la

desconfianza de la gente en
las instituciones y a la lejanía

de las zonas más afectadas.

El defensor Arturo Zea
recuerda que mucho antes
de que se hablara de “para-
política” se habló de “para-
militarismo”: donde los mili-
tares eran la única repre-
sentación del Estado hubo
alianzas con los grupos al
margen de la ley. .

_Mancuso enumeró en los
últimos dos días, después de
reiniciada su versión libre,
casi 40 “operaciones con-
juntas antisubversivas” con

la fuerza pública, muchas

de los cuales tuvieron como
escenario la región de los
Montes de María. Dijo que

en más del 80 por ciento de

los operativos tenían cola-
boración de los militares,
recordando masacres como
la de La Gabarra (Norte de

Santander), en la cual reco-

noció responsabilidad.

“Aseguró que en la
mayoría de las operaciones,
sabían, gracias a inteligencia
militar, la posición de las tro-
pas del Ejército y de la gue-
rrilla”, contó una fuente de
Redepaz que acompaña a las
víctimas.

“Desde el principio dijo
que tuvieron colaboración
estrecha: “Siempre estuvimos
con militares, con la Policía y
con la Fuerza Aérea”, citó el
director de Redepaz, Carlos
Iván Lopera.

Mancuso aseguró que
el Bloque Norte tenía ocho
helicópteros que habían sido
conseguidos por miembros
de la Fuerza Aérea. “Dijo que
estaban pintados como los
de la Policía y el Ejército, que

los pilotos fueron entrenados '

  

ERESMA PES: BES RAE Ss

e |

 

E A IDO CSS DE SERES NELSON

ue wd | noo ms e de 1998); alcalde de San Martín .

no determina y número de muertos.

 

Alfonso Torres Pérez, Neidis Arrieta Martínez, o meso amos Olivera,
Helena Margarita Arrieta Martínez, Roberto Madrid, Marcos Caro, o

Zabala, Dora Torres Rivero, Nayibi Contreras, Eloy Meneses C 2. |
Jairo Alvis ua, Wilfrido Daniel Barrios Parra...
abre de 1997): Carlos Quiroz, alcal de del

 

A +
ARO 1 PP ro ems

Justo Pedroza Teherán, Luis Pablo Redondo, Enrique Medina Rico,
Alejandro Alvis Madrid, Libardo Trejo Domínguez, Pedro Torres
Montes, Francisca Cabrera de Paternina, Emiro Cohen Torres, -
Hermides Cohen Torres, Edgar Alfonso Cohen Castillo, Ornedis .
Cohen Sierra, Marco Caro Torres, Oscar Antonio
Madrid, Eduardo Novoa Alvis, Geles Arrieta Martíne:
Arrieta, Desiderio Francisco Lambraño Salcedo, Carl
Díaz Ortega, Edith Marín, Cárdenas Ponce, Edilberto >
Víctor Urueta Castaño , Rosmira Torres Gamarra, Euclio es

     
 
 
  
 

Latorre, Robert to o |

 

 

PRA Sd ai AR

ca”; El ex jefe de informática del
DAS en sus declaraciones a las
autoridades dijo que en El Retén
(Magdalena) en las elecciones
de 2002 “Jorge 40” dio instruc-
ciones para que apoyaran al
senador bolivarense.

En ese municipio Montes

sacó la más alta votación en el
Magdalena con 818 votos.

En su versión libre, Mancu-
so confirmó que el acuerdo del
Nudo de Paramillo se firmó el
23 de julio de 2001 en Santafé
Ralito, donde las partes se com-
prometían a buscar una salida
negociada con los “paras”.

OS

 

 

ozada: alias de Sillloro Mancuso.

cárcel de Itagúí.

- Adolfo Paz: Comandante del Bloque ee de Tolová, recluido en la

pps ao von: Comandante del Bloque Héroes Morte de María,

 

 

A roo! Sánonez:
| Eleonora Pineda: ex represéntánte a le simi por Córdoba.
a mer Pérez: ex esa de san Antero A

Salv A Ari pa ejollemador de Sucre. Prófugo de la ue
Luis 09 ex alcalde de Chinú (Córdoba). |

ee Cabrales: ex o de Córdoba.

| Sig rede

 
 

hd rdobap por mel .

 

MANCUSO JUSTIFICA todos los asesinatos en los que reconoce tener responsabilidad cali-
ficándolos de operativos contra la guerrilla,

por personal de la Fuerza
Aérea y desde inteligencia
militar le decían cuándo
podían volar y cuándo no”,
relató otra fuente.

Aseguró tener informan-
tes en la Fiscalía que les
indicaban a los 'paras' quié-
nes ponían denuncias contra
ellos y qué fiscales “colabora-
ban” con la guerrilla.

En Bolívar

Su relato llega a Bolívar,
citan las fuentes, en 1996,
subrayando un “operativo
conjunto” realizado en El
Salado en marzo de 1997.
En las resoluciones sobre El
Salado hechas por la Defen-
soría del Pueblo se registra
una primera masacre de
ocho personas perpetrada
ese año.

Mancuso habló también
de operativos realizados en
marzo de ese año en El Car-
men de Bolívar y Tiquisio
(sur de Bolívar). De las pocas

denuncias que se han puesto
en el Departamento la mayo-
ría corresponden a Tiquisio
y Magangué. Relatos de abi-
geato, torturas y desapari-
ciones forzadas corroboran
la presión ejercida por los
“paras en la zona.

Habló además de ope-
rativos en Marialabaja en
junio de 1997. Muertes en
Macayepo en el 2000, Las
Palmas (San Jacinto) y Zam-
brano, donde sin referirse a
la masacre menciona “bajas
mutuas indeterminadas”.

Contó que en la masacre
de El Salado, Carlos Castaño
le dijo que ante cualquier
problema se comunicara con
“Quiñones”, alto oficial de la
Infantería de Marina.

En las declaraciones
escuchadas por fuentes de
Redepaz, Mancuso asegura
haber delegado la coman-
dancia del Bloque Norte en
el 2000 a alias Jorge 40',

alias “Diego Vecino' y alias

“Cadena”.

No reconoce civiles
Según las fuentes, de lo
reconocido por Mancuso,
nada está calificado por él
como crímenes contra la
población civil: “Sólo men-
ciona las operaciones, pero

nunca dice que mataron civi-

les. Dice que todos los que
estuvieron allí eran guerri-
lleros, que estaban luchan-
do por salvar a Colombia de
la guerrilla, que todos los
muertos de esas masacres
son guerrilleros”, citan tes-
tigos de la versión libre.

Habla de las masacres,
homicidios, desapariciones y
demás casos por los que se le
sindica en del Departamento
como parte de la “operación
militar para la liberación de
Bolívar”.

Durante la etapa de pro-
moción de la Comisión Nacio-
nal de Reparación y Recon-

Más revelaciones

BOGOTÁ, COLPRENSA
Miembros del Ejército,
la Policía, el DAS y hasta la
Fiscalía harían parte de una
“nómina paralela” pagada por
las autodefensas a cambio de
información y coordinación de
operativos militares, según
reveló el jefe paramilitar des-
movilizado Salvatore Mancuso,
en su cuarto día de versión
libre.
Dijo que las autodefensas
destinaban casi 2.000 millones
de pesos para pagar coman-

l  dantes del Ejército, oficiales de

la Policía y fiscales.

Dice uno de los testigos
que Mancuso reveló que días
antes de la masacre de La
Gabarra, en agosto de 1999,
se movilizaba con toda tran-
quilidad: “entraba y salía, todos
sabían quién era yo, nadie me
hacía nada".

Reconoció que la direc-
tora de Fiscalías de Cúcuta,
Ana María Flórez, era una de
las principales fichas de esa
nómina y que le llamaban
"Batichica"; actualmente está
exiliada en Canadá.

El fallecido coronel de
la Policía Danilo González,
fue señalado como el princi-
pal enlace que tenía Carlos
Castaño con la Fuerza Pública
y quien lo “liberó” una vez que
fue capturado en La Guajira,
intercambiándolo por algunos
de sus escoltas y por 50 millo-
nes de pesos.

Reveló que en 1999 coor-
dinó, por orden de Carlos
Castaño, el homicidio del
sacerdote Pauselino Camargo,
para ese entonces candidato a
la alcaldía de Cúcuta.

ciliación (CNRR), la comisio-

nada Patricia Buriticá dijo a
El Universal que un aspecto
de la reparación tiene que
ver con la recuperación de
la dignidad y el nombre de
la víctima, señalada y ulti-
mada como colaboradora o
miembro de la guerrilla, sin
haberlo sido.

Ayer, familiares de las
víctimas que presenciaban
la versión libre de Mancuso
manifestaron su indignación
por la justificación que —
dijeron— el paramilitar des-
movilizado estaba haciendo
de las muertes.

La diligencia fue suspen-
dida por el fiscal justo cuan-
do Mancuso iba a entrar al
tema del narcotráfico. Se
reiniciará el próximo 25 de
enero.

Más información sobre la versión
libre y reacciones en www.eluniver-
sal.com.co

 

A A E E

 

— A
