Recortes de Lrensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

El Heraldo El Liberal El Informad manizalos Revistas
Bogotá AROrmacior La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ds
Portafolio : : Cúcuta na

Medell Armenia e ,
La República El Pa Crónica Ibagué La Opinión ic
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día erente
Hoy Poraba Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun TS Tv Nerda
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soho - Sh ¿ k
El Espectador Llano 7 Días or Al i Di e
Tiempos Del Mundo Cali Neiva PS Publicidad Y Morcidis
ds El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
e
MO MEDELLIN B. 19 0CT 2007
MEDIO: El MUNDO «MEDE > de 0 yl
: PAGINA: FECHA:

 

 

 

La Universidad de Georgetown en Washington DC lidera desde 1998 el Colombian Program

Gerard Martin, un holandés con alma colombiana

JUAN BADBLO
¡barrientoselmundo.com
Corresponsal en Washington D.C.
Basta entrar a la oficina de
Gerard Martin, para darse
cuenta de su amor por Colom-
bia. Una biblioteca envidiable,
con cientos de ejemplares sobre
el país, sus departamentos y
ciudades dan fe de lo intere-
sado que este holandés está
en nuestro país. Afiches, ar-
tesanías, mapas, fotos, en fin,
un sinnúmero de elementos que
si alguien entra con los ojos
cerrados y se le pregunta ¿Dón-
de cree que está? podría res-
ponder sin ambivalencias: en
la Embajada de Colombia o
en la oficina del Presidente.

“Soy un apasionado por
Colombia, porque es un país
con desafíos sofisticados y me
gusta dar respuesta a estos de-
safios”, dijo Martin en su ofici-
na de la Universidad de Geor-
getown, en Washington D.C.

Cuénteme un poco sobre
el Programa Colombia

 

JUAN PABLO BARRIENTOS

A

Este programa hace parte
del Centro de Estudios Lati-
noamericanos de la Escuela de
Servicios Extranjeros de la
Universidad de Georgetown en
Washington, DC. Nació en 1998
con fondos de Usaid y su primer
director fue Miguel Ceballos.

El desarrollo alternativo y los
programas de acción social son
sus principales proyectos. Ofre-
cemos asesoría técnica en te-
mas de gestión pública como
políticas de seguridad ciudadana
y democracia representativa.

¿Quiénes trabajan en este
programa?

Te cuento que todos son
colombianos, menos el direc-
tor. Hay tres personas de tiempo
completo y dos asistentes en
Georgetown, mientras que en
Colombia hay 5 personas de
tiempo completo en la Javeriana
y 15 consultores en todo el país.

Usted tiene una trayecto-
ria académica envidiable, la
cual le permitiría tener otro
tipo de trabajo ¿Por qué tan

taras,

OS

apasionado por trabajar por
Colombia?

Bueno, viví allí por varios
años. Trabajé como investigador
en la Universidad de Los Andes
y como profesor e investiga-
dor en la Universidad Nacio-
nal de Medellín. Tuve tiempo
de recorrer casi todo el terri-
torio nacional, aprendiendo de
la cultura e investigando, pues
me apasiona el tema de Co-
lombia, soy un experto en el
mismo. Aparte de la belleza
de este país, me llamó mu-
cho la atención lo que San-
tiago Montenegro, ex director
de planeación escribió en uno
de sus libros. El aseguraba que
después de Afganistán, Colom-
bia es el país geográficamen-
te más fragmentado, lo que
implica que muchas cosas sean
difíciles de hacer, como por
ejemplo, la asesoría técnica en
temas de política y democra-
cia. Reunir los alcaldes de La
Haya es muy fácil pero reunir
los alcaldes de Antioquia es
tarea difícil, debido a esta frag-
mentación. Hacer llegar pro-

Son muchas las
instituciones
académicas,
culturales,
gubernamentales y
religiosas que día a
día aportan su
grano de arena
para la construcción
¿ de nuestro país.
“The Colombian
Program” y su

a director, Gerard
Martín (en la foto),
son un vivo ejemplo
de esto.

ductos se hace imposible y,
hasta la justicia y la seguri-
dad tienen barreras para lle-
gar a puntos problemáticos.
Es por eso que me apasiona
el tema de Colombia, por su
belleza y los retos que presenta,
pues no se pueden tener las
mismas soluciones para todos
los países, pues la fragmen-
tación geográfica es relevan-
te cuando de hablar de solu-
ciones se trata.

¿Cuáles son los proyectos
en marcha en este momento?
¿Qué aspiraciones para el
futuro tiene el Programa
Colombia?

Un 90% de los fondos del
programa aquí en Washington,
y 100% en Colombia están
destinados a la acción social.
Nos hemos enfocado en eso
y hacia eso seguiremos apun-
tando. Creo que es mucho lo
que se ha hecho, pero hay que
fortalecerlo aún más. Desde
Washington, ciudad donde se
maneja todo tipo de poderes,
es necesario hacer presencia
y seguir en el debate y la de-
fensa de Colombia, para mos-
trarle al mundo la transforma-
ción de este hermoso país.
También te cuento que un 85%
de esos fondos tanto en Co-
lombia como aquí en Washing-
ton, están destinados para la
generación de empleo, tan
importante para la búsqueda
de la paz.

Bueno, y en Antioquia
¿Qué han hecho específica-
mente?

El fortalecimiento de los
gobiernos locales hacia una
democracia más profunda y con
seguridad ciudadana es uno de
los principales proyectos que
hemos liderado con el depar-
tamento de Antioquia. En
Medellín, por ejemplo, abri-
mos una de las tres oficinas
para el desarrollo de investi-
gación y asistencia técnica, en

conjunto con la Gobernación
de Antioquia (2004-2005).

Durante el segundo semestre
del 2005, el Programa Colombia
implementó un proyecto para
la Organización Internacional
de Migraciones (IO0M-Colom-
bia) con fondos del Usaid, para
proveer asistencia técnica a los
pueblos colombianos con alto
nivel de población desmovi-
lizada como Turbo, Apartadó,
Chigorodó y Carepa, entre otros
municipios colombianos.

En el 2006 el programa
empezó un trabajo con Usaid,
llamado ADAM (Areas de
Desarrollo Alternativo a nivel
Municipal). Este programa se
enfoca en 100 municipios de
Colombia y los desafíos polí-
ticos y democráticos que en-
frentan. Muchos de estos
municipios son antioqueños.

Y la situación del país,
¿Cómo la ve?
Políticamente la veo muy

estable y democráticamente
bastante consolidada. Hay
muchos desafíos en el forta-
lecimiento de la justicia y la
seguridad ciudadana y, esto
tiene mucho que ver con lo
que te decía ahora: la frag-.
mentación territorial.

Gerard habla el español.
mejor que cualquier erudito.
de nuestra lengua, con flui-:
dez y con una gramática per-:
fecta. Habla 5 idiomas, pero:
reconoce que ama el español
de una manera especial. Cual-
quiera se queda anonadado al
escucharlo hablar de las regiones:
de Colombia, de las costum-
bres, problemas, de la histo-
ria, de alcaldes, de goberna-:
dores, de presidentes, de las;
relaciones internacionales. Y,
para saber su erudición, bas-,
ta un ejercicio: mencione los;
10 municipios que hacen parte.
del Nordeste antioqueño... sin
pensar mucho. Martin la res-
ponde en 14 segundos.

 

 

 

 

 
