 

 

R ecordes de Y, ÍVCONSA - Vacion al

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizal ;
oe El Heraldo El Liberal El Informador e os

Bogotá e La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena . maná
Portafolio Medellín Armenia Ib : a z Cambio
La República El Colombiano Crónica EN DÍ pi Gerente
El Nuevo Sialo El M AUS Jet-set

S undo Tolima 7 D Boyacá :
Hoy Pereira Sra Pe B >, í Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 7 ii Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País , La Nación El Universal El Meridiano Otras

5 >

EL PAIS CALI e 119 001 2007

MEDIO: PAGINA: : FECHA:

DESMOVILIZACIONES. Hombre conocido con al alias de 'Angulo' habría quedado al mando de subversivos

Detectan nueva generación
de milicianos en el Puerto

Autoridades confirmaron que a pesar de las
desmovilizaciones en Buenaventura, otros
combatientes están llenado esos espacios.

La entrega de 18 miembros de
las células urbanas de las Farc
que militan en Buenaventura
confirmó la hipótesis de las au-
toridades locales: que una ter-
cera generación de milicianos
habría entrado a llenar los es-
pacios dejados por quienes se
habían desmovilizado masiva-
mente y los que habían sido
capturados o abatidos.

"Es como una tercera gene-
ración que trata de rearmarse
tras los duros golpes que les
hemos propinado a sus ante-
cesores, pero ya los tenemos
identificados", señaló el coronel
Héctor Pachón, comandante de
la Brigada Fluvial de Infantería
de Marina.

De la primera generación se
puede señalar que el jefe era
William Riascos, alias Seguidi-
lla, hoy reinsertado, el hombre
más cercano al desaparecido
dd

Precisamente, Milton Sierra,
alias 'JJ", líder de la célula de las

“Tratan de rearmarse tras los golpes que les
hemos propinado, pero están identificados",
señaló el coronel Héctor Pachón.

 

 

 

 

AUAGnE todavía quedan milicianos en el sector esperamos que sigan nuestro camino para que haya paz
y tranquilidad”, dijo 'W", líder de los 18 subversivos que se desmovilizaron este miércoles.

FOTO | EL Pais
Farc Manuel Cepeda Vargas, fue
abatido por miembros de la Ar- é F t b d d ] fi si AA
mada en un combate en el río S a cansado del conilicto
Cajambre, en Buenaventura, el d Antecedentes

pasado 10 de junio.

Sobre él pesaban 16 órdenes
de captura, entre otras, por el
secuestro de los diputados del
Valle y el atentado contra el
Comando de la Policía Metro-
politana de Cali, el pasado 9 de
abril.

Una segunda generación es-
tuvo comandada por Luis Her-
nando Mosquera, alias El Calvo,
bajo cuyas órdenes operaba en
una segunda instancia alias Pa-
lermo. Los dos se encuentran
detenidos.

A la fecha, esta nueva orga-
nización de milicianos, que ha
cambiado sus tácticas, estaría
bajo el mando de alias Angulo,
de quien se dice estuvo vin-
culado como uniformado a la
Policía.

Su centro de operación es el
barrio La Inmaculada, al igual
que los barrios Viento Libre y
Kennedy.

Sin embargo, en estos sec-
tores los milicianos estarían
operando bajo las órdenes de
mandos medios.

Las autoridades han identi-
ficado a varios de ellos, enca-

 

Luego de dos meses de negociaciones con el Gobierno Nacional,
los 18 milicianos que se desmovilizaron este miércoles dicen que
buscan que vuelva la paz a la Calle Caguancito.

Para Wilmer Valenzuela Mos-
quera, con sólo 22 años, co-
nocido como 'W", lo mejor que
pudo hacer fue salirse de esa
guerra en la que se metió sin
saber por qué.

Él y otros 17 jóvenes que hasta

hace poco sembraron el terror y

el miedo en la calle Caguancito,
en el barrio Juan XXIIl, deci-
dieron entregar sus "fierros" y
acogerse al programa presiden-
cial de reinserción, en busca de
paz y un destino mejor.

"Llevaba cinco años en esto, es-

taba cansado, había mucho

bezados por alias El Pombo.
Además, dos mujeres conocidas
como 'Leticia' y 'La Tesorera' o
'Marina..

Esta última sería la encargada
de recibir los dineros para pagar
las milicias, de parte de alias
Mincho, comandante del Frente
30 de las Farc.

Por su parte, habitantes de

conflicto, yo y mis compañeros
queríamos estar con nuestras
familias", dijo 'W".

Los milicianos, según las rese-
ñas de las autoridades, estaban
sindicados de presuntos delitos
como terrorismo, homicidio,
porte ilegal de armas, rebelión y
tráfico de drogas.

"El proceso seguirá y permitirá
la entrega de más material así
como la reinserción de más
guerrilleros", destacó el almi-
rante Orlando Malaver, coman-
dante de la Fuerza Naval del
Pacífico.

estos barrios y zonas en riesgo
de Buenaventura manifiestan su
preocupación por la aparición
de nuevos grupos de milicianos,

tan sólo pocos días después de

cada desmovilización.

"Estos nuevos jefes no dan la.

cara, mandan a sus segundos y
hasta terceros para hacer sus
vueltas, dicen que quieren estar

m En el último año se han
desmovilizado en Buenaventura
cerca de 140 milicianos de

las Farc.

m Otros 25 milicianos de esta
misma organización ilegal, con
cierto nivel de mando, han sido
capturados por la Fuerza Pública
en diversos operativos.

m Las autoridades locales
estiman que en un lapso no
mayor de quince días otro grupo
de guerrilleros urbanos al servicio
de las Farc se desmovilizaría.
Sólo faltan algunos ajustes que
garanticen el éxito del proceso.

 

lo más calmados posible para no
calentar las zonas que aseguran
que ellos manejan y dominan”,
dijo un vecino del barrio San
Francisco.

"Si esto es la nueva gene-
ración yo sí creo que es así pues
tienen otra forma de actuar",
destacó otro residente de este
sector de baja mar del Puerto.
