LL h So
A

Suentes de Información

: R ecortes de Grensa Nace ona ¿

A

 

Santa Marta

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas

: El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : mara
El Tiempo Cúcuta Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día á Jétot
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima Fd Días Boyac ; Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun il ;

92 . sal Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Endccbdo Vanguardia Liberal La Tarde pr iaa no SS
Tiempos Del Mundo Cali Neiva sortea , as.
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Cara
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

6 ] dá
EST 19 0CT 2007
EL PAIS -CALI 5D. 6
a _ " FECHA:
MEDIO : PAGINA: :

 

 

PROGRAMA. Presidente Álvaro Uribe escuchó ayer las peticiones de varias personas del nivel uno del Sisbén

15,912 familias desplazadas,
con mucha “acción' en Cali

Más de $874 millones ha girado la Presidencia de la República a 11.562 familias del nivel uno

del Sisbén en la capital vallecaucana. Otras 2.350 familias desplazadas inscritas en esta
ciudad han venido recibiendo los subsidios bimestrales de nutrición y educación.

“Tenía muchas ganas de co-
nocerte, Señor Presidente”.

Leonarda Paz, una humilde
mujer desplazada del Putumayo
y madre de diez hijos, ayer es-
taba tanta contenta que sintió
confianza para tutear al pre-
sidente Álvaro Uribe, mientras
él le entregaba el subsidio del
programa Familias en Acción.

Ella, orgullosa con varios de
sus retoños, subió al estrado a
recibir el apoyo de la Presiden-
cia, en medio de un fuerte aplau-
so de la multitud que se reunió
en el Coliseo El Pueblo.

Cuando el Primer Mandatario
la vio desfilar con sus hijos le
dijo: “Bravo, porque trajiste la
muestra... Mujer estás entera, a
pesar de tus diez niños... Este
dinero es para que tus hijitos no
falten a la escuela, tengan buena
salud y puedas sacarlos ade-
lante”.

Luego Uribe se vino hacia la
parte delantera de la tarima y
alzó a uno de los menores, mien-
tras los otros chicos lo rodeaban
en medio de una alegría que se
observaba claramente en sus
rostros, a lo mejor por estar por

 

primera vez tan cerca del Man-
datario o por recibir el dinero
del subsidio que les ayudará a
salir adelante. |

Más de dos mil personas, la

El presidente Álvaro Uribe saludó a los hijos de Leonarda Paz, una de
las beneficiadas del programa Familias en Acción.

 

PRO NA Í

p

PILAR RUIZ | EL Pais

las familias desplazadas que
cumplieron los requisitos de es-
te programa de la Agencia Pre-
sidencial para la Acción Social y
la Cooperación Internacional.

   

O RE
La voz de la calle

“Me parece muy bien
que haya venido el
señor presidente a
darnos este aporte.
pero esperamos que
nos aumenten el
Opago, porque es un sustento
básico para nuestra familia”.
Leonarda Paz,

desplazada y madre de diez hijos.

 

“Es un programa
muy bueno. Es lo
mejor que pudo
sacar el Presidente
para las madres
cabezas de hogar.
Con este dinero uno les puede
comprar varias cosas a los hijos”.
Luz Dary Arboleda,

desplazada y madre de siete hijos.

 

“Este programa me
ayuda bastante para
poner a estudiar a
mis hijos y para
darles el alimento.
Así uno los puede
tener más protegidos en la casa,
para que no salgan a la calle a
coger lo ajeno”.

 

mayoría madres desplazadas o Cabe destacar que en Cali Ac-  Onidia Vallecilla,
del nivel uno del Sisbén, no les ción Social giró más de $874 madre de nueve hijos.
importó esperar por más de dos millones para 11.562 familias
E AVES ARE ES

horas y media al presidente Uri-
be, quien ayer escuchó aten-
tamente las peticiones de varias
de ellas. |

En dicho evento, el concejero
presidencial y director de Ac-
ción Social, Luis Alfonso Hoyos,
y la coordinadora de Familias en
Acción, Rita Combariza, junto al
Jefe de Estado, entregaron los
primeros pagos de los subsidios
de nutrición y educación para

que pertenecen al nivel uno del
Sisbén.

Además, en la actualidad se
realiza el pago a 2.350 familias
desplazadas inscritas en la ca-
pital vallecaucana y que han
venido recibiendo los subsidios
bimestrales desde el año 2006.

Es decir, que en Cali han sido
beneficiadas con este programa
dela Presidencia de la República
un total de 13.912 familias.

El dato clave

m En todo el territorio nacional
Acción Social adelanta los
pagos de los subsidios de
nutrición y educación para
245.315 familias, por valor de
$144.000 millones. En el Valle
del Cauca se han beneficiado
49.430 familias.

 
