A

R ecortes de Y CNS Vactonal

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Noviatas
, El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo J Cúcuta A Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Garanió
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día 8 , Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días A Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
EN EAAaElÓ SuCaramanga Diario Del 'Otun Villavicencio Soho - Shock
E esaidor Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días TO Ao . Diner
Tiempos Del Mundo Cali Neiva O de
Mira : El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería rede
Voz Ef HE La Nación El Universal El Meridiano Otras
B/C: ¡ y ql ' ¡DO Q OCT 2007,
MEDIO: | PAGINA: FECHA: |

Gobierno Nacional revisa el programa a solicitud de la Alcaldía

Familias en Acción no estaba

llegando a pobres de Soledad

Por considerar que la base
de datos de los preselecciona-
dos del programa Familias en
Acción no incluye a la gente
más pobre de Soledad, el al-
calde Antonio Fernando Cas-
tillo solicitó a la Presidencia
de la República una revisión
de los listados, consiguiendo
que una comisión de Acción

Bogotá.

Un caos se presentó ayer en
tres ciudades del país, luego de
que se ocasionara el represa-
miento de cerca de 6 mil perso-
nas en Bogotá, Ibagué y Carta-

gena, quienes pretendían cobrar

Pola de Ibagué y otras 2 mil € en
Cartagena.

En el caso de Bogotá, elf re-
presamiento comenzó desde el
martes, con la asignación de citas
telefónicas debido a la escasez de
cajeros y el corto horario de aten-

ficiarios, ya que algunos fueron
atracados luego de cobrar el
auxilio. Otro de los aspectos di-
fíciles es la larga espera que
tienen que sufrir las personas
por la lentitud en el trámite. Sin
embargo, no se registraron

Social evaluara nuevamente el auxilio para las familias del ni- ción a los usuarios. - desmayos como ocurrió en
los barrios escogidos. vel 1 del Sisbén y desplazados, Las largas filas estabancom- dias anteriores.
“Hemos revisado deteni- con hijos menores de 18 años, el puestas por mujeres embaraza- Hacia las 8 de la mañana de

damente la lista y constata-
mos que, en realidad, muchas
de las familias establecidas

cual corresponde al programa
del Gobierno Nacional Familias
en Acción.

das, lactantes con niños de bra-
zOS, ancianos y madres cabezas
de familia, quienes querían co-

ayer, el Banco Agrario comenzó
el pago de los recursos a través
de dos cajeros que, según la Per-

por Acción Social desde Bogo- Según informó Caracol Ra-  brar subsidios que van desde 14  sonería, resultaron insuficientes
tá no reúnen las condiciones dio, cerca de milpersonas hacen mil hasta 200 mil pesos. para atender a más de seiscien-
de extrema pobreza que con- filas para cobrar el subsidio en En Cartagena fue necesa- tas personas cuyo turno estaba
templa como filosofía el pro- Bogotá, unas 3 mil en el barrio  rialaintervención de los bene-  represado.

grama presidencial”, explicó.

Por ese motivo se aplazó
el inicio de la inscripción al
programa, prevista para el
pasado 18 de septiembre y se
espera que el Gobierno Na-
cional se pronuncie sobre el
nuevo listado.

Entre las familias prese-
leccionadas hay residentes
en barrios como Los Almen-
dros, El Río, Hipódromo, Las
Moras norte, Las Margaritas,

Centenario, Salamanca, entre
otros. Sin embargo, se estima
que son mayores las condicio-
nes de extrema pobreza en
gran parte del Suroccidente y
las zonas adyacentes al río,
como El Porvenir, Cachimbe-
ro, Salcedo, Primero de Mayo,
Las Ferias, Juan Domínguez
Romero, Salsipuedes, La
Central, Don Bosco, Los Lo-

teros, Ciudad Camelot, Villa
del Rey, Viña del Rey, Zara-
banda, San Vicente, Villa Ma-
ría, La Candelaria y Villa Sol,
Manuela Beltrán, San Antonio
y Ferrocarril.

“Viajé a Bogotá y me dirigí
a Acción Social, preocupado
porque habían tomado la de-
terminación de suspender el
programa e incluso, estaba

con el temor de una sanción
disciplinaria, pero al llegar
allá y exponer la situación, se
pudo lograr que un grupo de
funcionarios viniera y se deci-
diera realizar la revisión”, dijo
Castillo.

Las 11.300 familias que se
escojan obtendrán beneficios
en educación, salud y otros
programas sociales.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. TOT - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: : fuentes _ inform(Dyahoo. es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
