UN y
od *
1

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Soren popalán Soma Mara Manzo reis

Bogotá El Heraldo bera Elinformador o LaPatra CroIIcS
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena a Selma
psa : Medellín Armenia Ibagué La Opinión sele .

publica El Colombiano Crónica ; erente

: El Nuevo Día

El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e l Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo

Mira Ocgái Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz E B0LOM B LANRpÓN El Universal o El Meridiano Otras
M/LLIN 10 A? * 19 0CT 2007

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Orden público La cifra El hecho ———

El Ejército desactivó una casa bomba — En la vereda La Floresta, del municipio Tropas de la Sexta Brigada del Ejército
en el municipio de Toribío, Cauca de Samaná, Caldas, se desactivaron capturaron a alias Efraín, en el Tolima.

Según las autoridades, que destruyeron de Según el coronel Asmeth Ramiro Castillo,
manera controlada los artefactos explosivos Comandante de la Sexta Brigada del Ejército, I
| Ú Y

 

 

instalados en la vivienda por parte de la alias Efraín era experto en explosivos y
columna móvil Jacobo Arenas, de las Farc, el - militaba en las Farc desde hace 16 años. El

hallazgo evitó que se registrara una tragedia . ; h militar sostuvo también que este año nueve
contra la población indígena y las tropas que minas antipersonal con el sistema de jefes guerrilleros y 96 subversivos han sido Medellín, viernes 19

patrullan el sector. alivio de presión. - muertos en combate o capturados en Tolima. Ha de octubre de 2007

 

 

 

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www. fuentesdeinformacion. com
