3

Recortes de Prensa Nacional

 

“Barranquilla Popayán Santa Marta

: Manizales Revistas

Bogotá El Heraldo , El Liberal El Informador La Patria CiómioS

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a Omaña

Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión REA

La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pri

ON El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ces

Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero

Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDINA DAFINA- EECHA: 10 OFT 2807

 

Política

Santos no rectifica críticas a
Chávez y se queda en el cargo

El ministro de Defensa ratificó sus posiciones sobre las mediaciones del
mandatario venezolano Hugo Chávez y la senadora Piedad Córdoba en
torno a un posible acuerdo humanitario. Admite que no fue diplomático

PESE A que el ministro
de Defensa, Juan Manuel
Santos, no rectificó sus de-
claraciones en contra del
presidente venezolano, Hugo
Chávez, de quien dijo esta-
ba aprovechando su media-
ción para el acuerdo huma-
nitario para hacer propagan-
da a su favor, ayer el jefe de
Estado, Alvaro Uribe, dio su
respaldo al titular de la car-
tera y lo ratificó en el cargo.

En una primera instancia,
Santos afirmó: “Mi cargo
como ministro de Defensa
está, como siempre lo ha es-
tado, a entera disposición del
Presidente de la República,
que es mi único jefe”.

Santos se sostuvo sus
declaraciones, a pesar de que
el Gobierno lo rectificó, y
para este caso aseguró que
iba a hacer “simplemente
algunas precisiones”.

“En ningún momento hubo
la intención de criticar a na-
die, sino de dar opiniones so-
bre hechos evidentes. Lamen-
to mucho que mis comenta-
rios hayan causado semejan-
tes reacciones. Si en algo soy
culpable es de no haber sido
muy diplomático al decir cier-
tas verdades en el ambiente
informal en el que nos encon-
trábamos”, explicó Santos.

“Si de algo soy culpable es
de no ser muy diplomático,
pero no importa, porque lo
que digo en privado es lo
mismo que digo en público”,
precisó el ministro.

Al referirse a sus declara-
ciones en contra del gobierno
de Hugo Chávez, Santos ex-
plicó que todas sus declara-
ciones se hicieron de manera
coloquial y off the record.

“Estas afirmaciones iban
dirigidas a que si se logra el
intercambio, todo el mundo
gana: ganan los secuestrados,
ganan las familias y por su-

 

JUAN MANUEL Santos, ministro
de Defensa.

puesto, ganan los facilitado-
tes. S1 el presidente Chávez
sale ganador en este proceso,
porque logra el intercambio,
bienvenido sea y enhorabue-
na. En ningún momento y
bajo ninguna circunstancia se
pueden interpretar estos co-
mentarios como una crítica al
papel de los facilitadotes ni al
proceso mismo, que dicho sea
de paso, como ministro de De-
fensa, sin vacilación lo he apo-
yado, aunque sí con algunas
condiciones que ha planteado
el señor Presidente”, explicó
el ministro, quien también se
refirió a sus declaraciones so-
bre las relaciones bilaterales
con Venezuela, las cuales, se-
gún Santos, están supedita-
das al humor con el que se le-
vante Chávez todos los días.
“Dije que el presidente
Uribe siempre ha querido
mantener las mejores rela-
ciones con Venezuela por-
que, entre otras cosas, Vene-
zuela es nuestro segundo so-
cio más importante, después
de Estados Unidos. Era de
una manera coloquial, como
iba la conversación, y así lo
entendieron todos los asis-
tentes”, manifestó Santos.

Espaldarazo de Uribe

No obstante la posición de
Santos, ayer el presidente Uri-
be Vélez respaldó al ministro
de Defensa y lo invitó a no de-
jarse provocar por la prensa.

“El ministro es una gran
persona, es un gran ministro.
Cayó en ese error. Lo provo-
caron. Y yo sé que él está de-
dicado a ejercer su tarea de
ministro de la Defensa y lo
seguirá haciendo muy bien
en todo este camino largo que
nos queda por recorrer”, dijo
el Jefe de Estado, al concluir
la asamblea de madres bene-
ficiarias del programa Fami-
lias en Acción, en Medellín.

El mandatario aprovechó
para invitar a todos los miem-
bros del Gobierno a que evi-
ten declaraciones de ese tipo,
tanto en privado como en pú-
blico. “Tienen que compren-
der que me deben ayudar con
eso para poder cumplir bien
el deber de dirigir las relacio-
nes del país”, indicó.

Agregó que los funciona-
rios deben poner todo el cui-
dado sobre lo que expresan
y dijo que “el ministro cayó
ayer (jueves) en una tenta-
ción periodística, o de politó-
logo, donde pensó que no ha-
bía grabadoras, que todo era
en privado”.

“Como agudo periodista
que es también tendrá en
cuenta que no puede dejar
que el diablo lo tiente por ahí
en reuniones con politólogos
o con periodistas”, señaló el

Jefe de Estado.

     

 

a

PS

 

Admitiendo que se siente ofen-
dida por las declaraciones del mi-
nistro de Defensa, Juan Manuel San-
tos, sobre su papel de facilitadora
en la posibilidad de un acuerdo hu-
manitario, la senadora Piedad Cór-
doba explicó que esta controversia
no afectarán sus gestiones para lo-
grar una eventual negociación en-
tre el gobierno Uribe y las Farc.

“Mi búsqueda de la liberación de
los secuestrados por las Farc es más
importante que las opiniones de los
demás”, explicó la legisladora, quien
indicó que cuando se enteró que el
ministro Santos había hablado so-
bre el presidente venezolano Hugo
Chávez y su gestión, se encontraba
en Venezuela.

La Senadora afirmó que estas u
otras declaraciones en ese mismo
sentido no la alejan de su papel
como mediadora nombrada por el
gobierno Uribe.

“No puedo dejarme distraer por
declaraciones en contra de mi ges-
tión porque lo fundamental es que
el acuerdo humanitario esté cami-
nando y podamos llegar a un con-
venio con las Farc lo más pronto
posible”, manifestó Córdoba.

Al referirse a la reacción del pre-
sidente Uribe por las declaraciones
de Santos, Córdoba explicó que la
recibió muy bien, “ya que confío en
él y en su labor como mandatario”. ¡13

El vocero del Partido Li-
beral en la Cámara, Germán
Olano, afirmó que las decla-
raciones de Santos son otra
salida en falso. |

“Cuando a uno lo desauto-
rizan, una, dos, tres y cuatro
veces, por dignidad uno debe
renunciar”, señaló el repre-
sentante a la Cámara, quien
explicó que se “denota la falta
de coherencia en la política
nacional y una falta de coor-
dinación entre el Presidente
y el ministro de Defensa. Por
dignidad debe renunciar”. (ra

 

 
