 

Fuentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

 

Santa Marta Manizales Revistas
edo. E ber El Informador La Patria Cromos
tá El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
id La Libertad Cúcuta Cambio
ne La Opinión
Portafolio Medellín | a Ibagué P pato
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá ere
El Nuevo Siglo El Mundo la Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - LoS
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur daa > rs A
nabos DAUAIdO Cali Neiva bit Cartagena Montería Credencial - Caras
¡ Diario Del Huila cs Otras
vir a de 6 Nación El Universal El Meridiano
MEDIO PAGINA: FECHA:

 

PolíticaNacional

 

$
ES

   

N FISCAL DEL TRIBUNAL INTERNACIONAL

Juzgar ejemplarmente sólo a
- Jefes de grupos ilegales: CP!

La Iniciativa se basa en que habría mayor agilidad en la justicia y con ello se

evitaría la impunidad de los delitos cometidos por guerrilla y paramilitares

CON EL fin de evitar la
impunidad y garantizar la
agilización de los procesos,
Colombia debería entrar a
Juzgar única y ejemplarmen.-
te a los cabecillas de los gru-
pos de autodefensa y de la
guerrilla.

Así lo propuso ayer el fiscal
de la Corte Penal Internacio-
nal (CPD, Luis Moreno Ocam-
po, quien dijo que si se ade-
lanta este tipo de esquema
Judicial en Colombia quedaría
en el ambiente un mensaje
sobre el castigo que recibirían

quienes pretendan tratar con:

vertirse en elementos repre-

sentativos de estos grupos ar-
mados al margen de la ley.
La propuesta fue dada a
conocer por el presidente en-
cargado del Consejo Superior
de la Judicatura, Jesael Gi.-
raldo, quien sostuvo que el
representante de la Corte
Penal Internacional explicó
que en muchos casos es pre-
ferible que se adelante rápi-
damente un juicio contra los
cabecillas de los grupos ar-
mados ilegales, para que la
sociedad vea que sí pueden
ser condenados los jefes de las
estructuras delincuenciales.
De acuerdo con la versión

 

 

del magistrado Giraldo, el fis-
cal Moreno Ocampo planteó
que los demás integrantes de
los grupos armados ilegales
tengan como condena el pago
de la reparación justa a quie-
nes fueron víctimas de sus
actos delincuenciales, con lo
cual se agilizarían los proce-
sos que podrían dilatarse
mucho en el tiempo si se
mantiene el esquema de la
Judicialización individual de
los mandos bajos y miembros
regulares de estas organiza-
ciones delictivas.

Según el magistrado,
Luis Moreno Ocampo trajo

  

Luego de anunciar la posibilidad de
levantar la salvedad que firmó Colombia
en el Estatuto de Roma, que daría vía
libre a la Corte Penal Internacional (CPI)
para actuar en el país, ayer el presiden-
te Álvaro Uribe les dijo a los terroristas:
“No les quepa la menor duda de que
sus Crímenes van a ser juzgados por la
justicia colombiana y, subsidiariamente,
por la Corte Penal Internacional”.

Uribe insistió en Medellín en elimi-
nar la reserva frente a la CPI y dijo
que los terroristas que insisten en
asesinar candidatos a alcaldías y con-
cejos y en maltratar el proceso de-

mocrático de Colombia serán judicia-
lizados por este tribunal,

¿El Jefe de Estado señaló que en el
propósito de eliminar la feserva de la
CPI ha hecho consultas con la Canci-

«Jlería, el ministerio de Defensa y los

%

i ] É
., e
a colación para esa pro-

puesta los casos de los ger.
nocidios cometidos en paí- ;
ses como Uganda, Congo, -+

| ea 1.

Sudán y Argentina, en don-

Av 6 No. 14-27 - of. T0f - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 23 - Jeje DODIZ 37
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

altos mandos militares, “Me parece
muy importante la consulta con los
«Soldados y policías de la Patria, a quie-
nes les debo lealtad, apoyo, respeto,
afecto”, agregó el mandatario.

“¿Ustedes saben qué pasaba en la
Corte Penal Internacional? Esa reserva
fue por 7 años, va hasta el año 2009,
De todas maneras esa reserva dicen que
no es aplicable cuando después del
2002 se hubieran cometido delitos de
lesa humanidad. En ese caso la reserva
no aplica”, planteó el mandatario.

En ese caso, desde 2002 está
vigente lo que se llamaría la compe-
tencia subsidiaria de la Corte Penal
Internacional. Lo que nosotros que-
remos hacer, para que no quede la
menor duda, es eliminar esa reserva.
Por eso estamos adelantando las con-
sultas”, puntualizó el Jefe de Estado.

de solamente se escogieron
los casos emblemáticos
para ser objeto de las inves-

iBaciones y las posteriores

ua
