Fuentes de 9 njorma cion

Recortes de Prensa . Vacional

  

A
temas
? .
7 »

 

Barranquilla Popayán Santa Me. a M sd
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador | pers a Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena de ; Ae
Portafolio , P Cúcuta emana
e Medellín Armenia :
La República El Colombiane bios Ibagué La Opinión Cambio
lano IC A Misava E Gerente
El Nuevo Siglo El Mindo El Nuevo Dia
Hoy ais Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio | Bucaramanga Diario Del Otun Suyaca PDIAS ran
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarda Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días Pasito Soho - Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur a o - Dinero
' Dd ] ublici
do El Occidente Diario Del Huila Cartagena Mont e . paa yd
OZ El País La Nación El Universal El V É [ 0 E I 2007
ML. TIRMPO - STA. a. 2
MEPIO: PAGINA:

MU

 

CONFIRMA CONCLUSIONES DE INFORME PRELIMINAR ENTREG/

 

 

FECHA:

) EL AÑO PASADO

 

 

Comisión de la Verdad dice que
hubo tres incendios en el Palacio

La Comisión, designada para esclarecer los hechos del Palacio de Justicia, entregó ayer en Cali el informe final. Presentó en un
video testimonios inéditos y dijo que la acción de la Fuerza Pública fue ilegítimia, despropocionada y copartícipe del holocausto.

CALI

“Como a las 7 de la noche se
sintió el olor a quemado y Yi-
neth dijo que prefería un bala-
zo a morir incinerada”.

El recuerdo de una funcio-
naria que sobrevivió al holo-
causto del Palacio de Justicia,
muestra el drama recogido
por la Comisión de la Verdad
de la Corte Suprema de Justi-
cia que ayer, en un video, pre-
sentó su informe final.

La Comisión halló que el
origen del incendio tuvo tres
fuentes: Una, en parqueade-
ros, por bombas caseras de la
guerrilla y disparos de la
Fuerza Pública. El segundo, a
las 6 p.m. del 6 de noviembre,
en el primer piso, en la biblio-
teca, por la quema de expe-
dientes. La mayor conflagra-
ción fue en el cuarto piso, por
una bomba, al parecer una ba-
zuca, en el auditorio, durante
la entrada del Ejército.

El documento, titulado 'Ge-
neración Holocausto”, ratifica
que el primer responsable es
el M-19 y dice que el ex presi-
dente Belisario Betancur fue
un simple espectador y debe
aclarar su papel en la retoma.
Hace menos de un mes, la Fis-
calía le pidió a la Comisión de
Acusación estudiar si hay mé-
ritos para investigarlo.

“Nunca existió intención
real del Gobierno de tratar de
salvar la vida de los rehenes,
ni de proteger la integridad fí-
sica de quienes permanecían
atrapados en medio del fuego
cruzado”, dice el informe.

El video, de una hora y 10
minutos, presentado en el X
Encuentro de la Jurisdicción
Ordinaria, en Cali, asegura co-
mo hace un año en un infor-
me preliminar, que hubo un
manto de impunidad, salvo
por investigaciones del Conse-
jo de Estado y la Fiscalía.

Además, insiste en que hay
evidencias de que el cartel de
Medellín financió el ataque.
De hecho, Otty Patiño acepta
contactos con narcos, pero
aclara que el M-19 no se some-
tió a esas fuerzas.Por su par-
te, Rosemberg Pabón, ex
M-19, dijo que Iván Marino Os-
pina, jefe de ese grupo, era el
encargado de dialogar con

esos grupos.

El documento reitera tam- :

bién que la respuesta de la
Fuerza Pública fue “ilegítima
y desproporcionada y copartí-
cipe del holocausto”.

Recalca que el general Je-
sús Arias Cabrales, al frente
de la acción del Ejército en el
cuarto piso del Palacio, orde-
nó disparar con fusiles, lan-
zagranadas y un obús hacia el
sitio donde había guerrilleros
y rehenes.

Como “¡legítima y desproporcionada calificó la Comisión de la Ver-

 

 

¿La Fuerza Pública sabía
días antes de la toma y no
hizo nada”.

La Comisión señala que el Ejército
supo que la toma del M-19 se iba a
producir. El viernes 18 de octubre
así lo advirtió la prensa. “A pesar
de las amenazas y el anuncio de la
incursión violenta, el martes 5 de

Retirados
" r
piden garantias
El Cuerpo de Generales
y Almirantes en Retiro se
pronunció sobre las inves-
tigaciones penales relacio-
nadas con la retoma del
Palacio de Justicia y ex-
presó su preocupación
por lo que denomina “ac-
tuaciones persecutorias y
de retaliación” de algunos
funcionarios judiciales.
En un comunicado, la
asociación de ex militares
de alto rango dijo frente a
los procesos por los he-
chos del Palacio que invo-
lucran a oficiales:
“Nuestro justo clamor
es por una justicia verda-
dera, la garantía de un de-
bido proceso y el respeto
por la honra de los milita-
res de Colombia”.

 

Archivo particular

dad la respuesta de la Fuerza Pública en la retoma del Palacio.

 

y

e

 

 

 

A AT a

 
 

noviembre de 1985 el Palacio
amaneció inexplicablemen te sin
vigilancia de Fuerza Pública”. Al
menos 10 personas nunca se
encontraron. La Fiscalía dice que la
desaparición no prescribe.

“Hubo vacío de poder,
pero no un golpe de
Estado momentáneo”.

El Ejecutivo no estuvo informado
con precisión sobre lo que ocurría
a tres cuadras del Palacio. En el
documento se habla de vacío de
poder, pero Betancur no acepta
que hubo un golpe de Estado. “La
guerrilla entró matando. Me
consultaron que había un
operativo militar porque yo así lo
había dispuesto. Ahora, qué se
hacía por aquí, o allá (...) no estaba
enterado minuciosamente...”, dijo.

“Uno de los baños del
Palacio de Justicia se
convirtió en matadero.

Una explosión a las 2 a.m. del 7 de
noviembre sacudió el Palacio. En el
baño donde se refugiaban todos
apareció un radio y decían que solo
quedaban guerrilleros. A las 7 a.m.
el magistrado Reinaldo Arciniegas
salió a informar que había rehenes.
No pudo volver. Un testigo dice
que lo curioso es que los disparos
se concentraron allí. “El baño fue
un matadero. Andrés Almarales,
jefe del M-19, se quitó el chaleco y
dijo: perdí todas mis cartas”.

 
