 

Fuentes de Ipformación

R ecortes de Srensa Y Vacional

 

 

 

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Ty Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial -
Otras

Caras

2 0 0CT 2007

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Premia
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Poo Medellín Armenia Ib e Cúcuta +

epública El Colombiano Crónica as A
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy Peralia Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Sppaca 7 plas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador * Llano 7 Días Pasto
Tiempos Del Mundo Cali Neiva PIANO 0 Sur
pi a do Diario Del Huila Cartagena Montería

aís ió i
E La Nación El Universal El Meridiano
0d |
L COLOMBIAN O

 

 

á , EN [Sue

edellín, sábado 20 de octubre de 2007

 

 

Henry AQUdelo

Así fue el ingreso ayer a La Macarena para asistir a la Asamblea General del programa Familias en Acción. En Antioquia existen 108.311 familias beneficiadas y de Medellín son 18.866.

O SE REALIZO ayer
la Asamblea General
de Familias en

Acción de Antioquia.

Alejandro Millán Valencia

 

alejandromitwelcolombiano.co
Medellín

ara el presidente, Álvaro
Uribe Vélez, la urgente
necesidad del Plan Fa-
milias en Acción y de la oficina
de Acción Social de la Presi-

O El PRESIDENTE
Uribe entregó los

subsidios y atendió
a varias familias.

dencia, era el tema de las vi-

viendas.

Así lo aseguró durante la
Asamblea General de Familias
en Acción de Antioquia, que se
realizó ayer en el centro de Es-
pectáculos La Macarena.

“Creo que nos ha desborda-

O DESTACÓ LOS
avances en cobertura
del programa del
Gobierno Nacional.

do el tema de solicitudes en el
tema de la vivienda que no he-
mos podido atender como se
merece”, explicó Uribe Vélez.

Sin embargo, recalcó los
avances en asistencias en salud
y subsidios alimentarios.

“Creo que hay que resaltar

 

que el tema de cobertura para
familias en niveles uno del Sis-
bén y desplazadas se aumentó
casi el cien por ciento en casi
tres años”.

En ese sentido, el Primer
Mandatario también afirmó
que si la economía del país se-
guía creciendo, para 2008, la
cobertura de las Familias en
Acción en el país podría llegar a
las dos millones de familias.

“La idea es llegar a la mayo-
ría de las familias de nivel uno
del Sisbén en Colombia. Para

ayudarlas en estos temas de sa-

lud y vivienda que son funda-
mentales para el país”, explicó
Uribe Vélez.

Masiva asistencia

Pero más allá de las cifras y las
declaraciones del Presidente,
el hecho fue la masiva asisten-
cia de las mujeres que pertene-
cen a este programa.

Las filas cubrían todos los ac-
cesos y la mayoría de ellas que-
ría ver al Presidente de la Re-
pública.

Una de ellas era Gloria Patri-
cia Osorno, quien bajó desde
Santo Domingo Savio para ente-
rarse de primera mano lo que el
presidente Uribe les iba a decir.

“Estoy en el programa desde
hace un año, y me parece exce-
lente porque el dinero ayuda
mucho para manutención de
mis dos niños -explicó, sin cam-
biar mucho el semblante-. Pero
lo que le pediría al Presidente
sería que nos ayudara con el
tema del empleo”. -

Pero otras pedían lo que el
Presidente reclamaba para el

 

programa: vivienda.

Como Jennifer Castrillón,
quien llegó temprano desde
Copacabana para recibir los
subsidios del programa.

“Tengo un hijo y me han lle-
gado los subsidios muy cumpli-
dos y los he utilizado para su
cuidado -dijo Jennifer-. Pero si
tuviera al frente al Presidente
le pediría una casa, para mi hijo
y para mí”.

Sin embargo, había otras mu-
jeres que reclamaban un poco
de orden en el programa.

Para Ana Cardona, era una
falta de organización que su
hijo con discapacidad no le hu-
biera llegado el subsidio.

“Al igual es mi hijo y creo
que también tiene derecho a
su subsidio. Pero el de mis
otros dos hijos ha llegado sin
problemas. Ojalá, se resuelva
ese desorden”, anotó Ana.

Ejemplares

Para la directora nacional del
programa Familias en Acción,
Rita Combariza, es ejemplar el
comportamiento de las mujeres
paisas.

“La mujer antioqueña res-
ponde masivamente a las con-
vocatorias, tiene buen compor-
tamiento, y realiza todos los
procesos con mucho cumpli-
miento”, dijo Combariza.

También destacó que la labor
de Familias en Acción ha hecho
más visibles a las mujeres del
departamento.

“El programa le ha dado un
valor a las mujeres, que muchas
veces deben cargar con el peso

de la familia”, concluyó.

Henmy Agudelo

El presidente Uribe entregó personalmente siete subsidios a igual número
de familias. Llamó la atención sobre la salud y la nutrición de los niños.

 

E : a a a A e - ==

 

 

 

 

 
