a

uentes de Im/ormación

Recortes de Grensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Boaoté El Heraldo El Liberal El Informador La Patria COMO
Ernam A La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ia
úcuta :
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión pct
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ] ar
ereira oy
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun data Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Mavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Monteria Credencial - Caras
Voz E ho CO La Nación El Universal El Meridiano Otras
LOMBIANO A
MILL IN Vea 20 001 2007
MEDIO: de DAMINA- FFCHA- .

el compromiso del
Gobierno con la
justicia internacional.

O LA PRESIÓN
contra los grupos
legales se hace
en otras instancias.

O ANALISTAS
OPINAN sobre
la petición del
presidente Uribe.

Carlos Olimpo Restrepo S.
carlosre(welcolombiano.com.co

a intención de retirar la
[sario que hizo Co-
lombia sobre el Estatu-

to de Roma, que rige a la Corte
Penal Internacional (CPI), en-
vía dos mensajes claros y con-
tundentes, uno a la comunidad
internacional y otro a los jefes
de los grupos armados ilegales.

La salvedad, admitida por el
Estatuto en su artículo 124, ex-
cluye durante siete años la
competencia de la CPI para in-
vestigar o juzgar los crímenes
de guerra contemplados en el
artículo 8 de dicho tratado que
se cometan en Colombia.

Para el mundo, la declaración
del presidente Alvaro Uribe Vé-
lez, la noche del jueves en Cali
(Valle), demuestra el compromi-
so del mandatario con la justicia
y con velar para que se apliquen
las leyes en nuestro país.

También es un mensaje claro
para los jefes de los grupos ar-
mados ilegales, en especial los
guerrilleros, de que los delitos
que cometieron o cometan no
quedarán en la impunidad, sea
porque los procese la justicia
colombiana o la internacional,

«sostienen algunos analistas.

Otros, sin embargo, conside-
ran que levantar la salvedad al
estatuto de la CPI no afectará
las conversaciones que se ade-
lantan con el Eln ni entorpece-
rá la búsqueda '
de un acuerdo

 

Con la

CPI se envían

dos mensajes claros

 

 

 

 

 

 

Cortesía Fiscalía, Bogotá

El fiscal de la Corte Penal Internacional, Luis Moreno Ocampo (der.), se reunió en Colombia con autoridades y
miembros de los órganos de Justicia. En la imagen, con el fiscal general de la Nación, Mario Iguarán.

hizo la salvedad, manifestó que,
de acuerdo con el gobierno en-
trante de Uribe, esto se debía a
la necesidad de evitar que esa
cláusula del Estatuto de Roma
pudiera perturbar un eventual
proceso de paz”.

Efecto interno

Madrid Malo agregó que “si el
Gobierno quiere abrir un deba-
te sobre esto, está aceptando
que aquí hay una situación
dentro de la cual hay personas
que toman par-
te directa en

 

  

Pedagogía dl
¿Qué es la Corte Penal Internacional?

La Corte Penal Internacional es el primer tribunal global, indepen-
diente y permanente creado para juzgar crímenes de guerra, de
lesa humanidad, genocidio y agresión, en situaciones de conflictos arma-
dos internacionales o internos, o por fuera de ellos -procesos de repre-
sión ilegal, como la guerra sucia en Argentina-.
Este organismo, integrado por 18 jueces -que representan todos los sis-
temas legales del mundo- y un fiscal, sólo puede intervenir cuando la
justicia de un país no puede o no quiere actuar para juzgar a las personas
involucradas en estos delitos.
Como antecedente, se pueden mencionar los tribunales de Nuremberg o
Tokio, al finalizar la Segunda Guerra Mundial y, más recientemente, los
tribunales penales internacionales para los crímenes cometidos en las

 

 

humánitado AAN las hostilidades AE A A pi ose y de Ruanda, que ya han juzgado a
UA competencia o baidacla dela LS A |

Sobre las tan el Derecho
aliadas a > sota aus ad Crimen de guerra frente al crimen de lesa humanidad
autodefensas, menor duda. es elimin Humanitario”, Los crímenes de guerra son violaciones de las leyes y costum-
las opiniones A IAN que es aplica- |

as r P t de- , bres de la guerra. Se presentan en el contexto de una confronta-

también son 9S4Iva. FOT.0S0, 6SIamos ade ble sólo en bl : : AOL
cas lantando las consultas”. a Y ción bélica nacional o internacional. Son violaciones graves al Derecho

O a] Rf A ados Internacional Humanitario. El término es aplicable a los conflictos arma-
> reen q e ía Pero SANS dos nacionales y no internacionales, durante los cuales se comenten crí-

CPI podría in-
tervenir a pe-
sar de que el

 

las implicacio-
nes hay diver-
sas posiciones.

menes tales como el asesinato, los malos tratos o la deportación y traba-
jos forzados a la población civil de los territorios ocupados; maltratos a
los prisioneros de guerra, toma y ejecución de rehenes, pillaje de bienes
públicos o privados; destrucción sin motivo de ciudades y pueblos, y

proceso se ade- E Para Sprin- reia
lantó durante ger, el retiro de as AS
la vigencia de E salvedad Los crímenes de lesa humanidad son graves violaciones a los derechos

 

 

 

humanos tales como el asesinato, la esclavitud, el genocidio, la tortura, la

 

la salvedad, | ¿s puede llevar a E : :
pero otros con- | UREA] que los grupos violencia sexual, la desaparición forzada, la persecución con móviles polí-
sideran que no Álvaro Uribe Vélez, guerrilleros se ticos, raciales o religiosos y la expulsión por ataque armado y ocupación.
podrá actuar | Presidente de Colombia sientan más

en este caso. presionados. ¿Por qué se hace salvedad al artículo 8?

Hacia afuera .

“En este momento a Colombia
se le mira afuera no por sus
avances en materia económica
y en seguridad, que son cier-
tos”, sostuvo Natalia Springer,
consultora en el área de justicia
transicional y resolución de
conflictos.

Agregó que al país se le anali-
za “por los niveles de impuni-
dad que existen y, por eso, pien-
so que la petición del Presiden-
te hace parte de una reflexión
sobre la importancia de la Justi-
cia en las relaciones exteriores.
Y si logra levantar la salvedad
antes de que se venza, es un
mensaje más contundente a la
comunidad internacional”.

El politólogo Alejo Vargas dijo
a Colprensa que la propuesta de
Uribe debe considerarse como
un “hecho simbólico que no tra-
erá mayores efectos reales”.

En su concepto, de levantarse
la salvedad sobre el Estatuto de
Roma, “no asustará ni estimula-
rá a ningún grupo armado ilegal
y el único efecto que tendría es
enviar un mensaje a la sociedad
de que la mano dura aún existe
pese los acercamientos”.

El abogado especialista en el
tema y profesor universitario
Mario Madrid Malo recordó que
“cuando el gobierno de Pastrana

“La retención de personas
es un crimen de guerra, pero
los actores armados no come-
ten los crímenes según las ti-
pificaciones de los estatutos
penales, cometen crímenes en
los que se conjugan muchos
elementos, que pueden llevar
a que se tipifique también
como crimen de lesa humani-
dad, que no es amnistiable”,
señaló la experta.

El ex ministro Augusto Ra-
mírez Ocampo dijo que “ojalá
se pudiera avanzar en el proce-
so con las Farc y el Eln, para
poder utilizar todavía la salva-
guardia, pero cada día que pasa
es más irrelevante porque nos
acercamos al punto en que lo

Único que interferirá serán las

decisiones del Gobierno y la
guerrilla”.

e

 

 

Es una disposición de transición, que no se puede volver a invo-

car por ninguno de los Estados Partes del Estatuto de Roma.
Esta disposición de transición, referida en el artículo 124 del tratado
internacional, establece que un país podrá abstenerse de aceptar la com-
petencia de la Corte Penal Internacional durante los siete años subsi-
guientes a la entrada en vigor del Estatuto de Roma, cuando los crímenes
hayan sido cometidos por sus nacionales o en su territorio.
Colombia ha sido una de las pocas naciones que han hecho uso de esta
disposición de transición, restringiendo hasta julio de 2009 la incidencia
de la CPI en el juzgamiento de los crímenes. Aunque esta disposición no
es renovable y sólo puede invocarse una vez, en el artículo 123 queda
una puerta abierta para permitir prórrogas si así lo acordaran los Estados
Partes en la Conferencia de Revisión a realizarse en 2009, cuando se
cumplan los siete años de la entrada en vigor del Estatuto.

pa =>

 

 

 
