 

A A A _

 

|

4

Ea ,
Da e e a a o =

 

Soho - Shock
Alo - Dinero

SHuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas

F-

Publicidad Y Mercadeo

->0 00
LY Un

Credencial - Caras

ras

2007

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ]
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyaca
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días :
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio
Lo má api Pasto
rr OA ra Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira , El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
i
ELTIEMPO - 8TA. Tn á
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

El perdón del presidente Ál-
varo Uribe al ministro Juan
Manuel Santos por sus comen-
tarios sobre el acuerdo huma-
nitario, el presidente Hugo
Chávez y las relaciones con
Venezuela, llegó rápido.

“Lo provocaron”, “cayó en
un error”, “es una gran perso-
na”, dijo Uribe, de manera
considerada al término de un
encuentro con beneficiarios
del programa Familias en Ac-
ción, en Medellín, para justifi-
car a su Ministro de Defensa.

La absolución se produjo
luego de que ayer en la maña-
na Santos reapareció en Was-
hington ante los periodistas
para advertir que no rectifica-
ría nada de lo dicho el día an-
terior, aunque sí haría preci-
siones.

El jueves en Washington,

. durante una conferencia en
Diálogo Interamericano, San-
tos dijo que la mediación so-
bre el acuerdo humanitario
les cayó como una “bendición
de Dios” al presidente Hugo
Chávez y a la senadora Pie-
dad Córdoba, que eso le ha
permitido al mandatario vene-
zolano “respirar en un área
que no tenía antes” y que las
Farc están usando ese escena-
rio para “ganar reconocimien-
to internacional”.

El Ministro también asegu-
ró en la capital estadouniden-
se que Uribe le pidió a Chávez
“bajar el tono a la propagan-
da” sobre el acuerdo humani-
tario, proceso sobre el que,
además, se declaró “poco opti-
mista”. |

El mismo jueves, dos horas
después de estas afirmacio-
nes, Santos fue desautoriza-
do, primero por la Cancillería
colombiana y luego por el pro-
pio Uribe.

“El Gobierno Nacional no
comparte las declaraciones
del señor Ministro de Defen-

 

culpable es de no haber

Si de algo soy p :
7 sido muy diplomático al decir ciertas
verdades por el ambiente informal en

que nos encontrábamos”.

Juan Manuel Santos, ministro de Defensa.

El presidente Álvaro Uribe escucha a su ministro de

parada militar. Uribe le reiteró su respaldo a Santos ayer.

sa, Juan Manuel Santos, refe-
ridas al papel del señor Presi.-
dente de la República Boliva-
riana de Venezuela, Hugo
Chávez, y de la senadora Pie-
dad Córdoba, en la búsqueda
de un acuerdo humanitario”,
dijo primero la Cancillería.

Después, el presidente Uri-
be “reiteró” su respaldo al pa-
pel mediador de Chávez y Cór-
doba y pidió a los funciona-
rios del Gobierno abstenerse
“de dar declaraciones en pú-
blico o en privado que afecten
la dirección de las relaciones
internacionales de Colom-
bia”.

Entre las 9 de la mañana
del jueves, cuando Santos ha-
bló en Washington, y las 2 de
la tarde de ayer, momento en
que Uribe lo absolvió, abunda-
ron los análisis y las especula-
ciones.

Ya había pasado

No era la primera vez que
el ministro Santos opinaba so-
bre los asuntos públicos con
Venezuela violando las adver-
tencias presidenciales en ese
sentido.

Sobre todo ayer en la maña-
na, cuando Santos dijo que no
rectificaría lo dicho el día an-

EL MINISTRO REHUSÓ RECTIFICAR LO DICHO EL JUEVES SOBRE EL PRESIDENTE HUGO CHÁVEZ

Santos desacató

v Uribe lo perdonó

Ministro Juan Manuel Santos podrá seguir tranquilo en su ca
rectificar lo dicho sobre Chávez y el acuerdo humanitario en

rgo, tras conocerse respaldo del presidente Uribe. Santos se negó a
Washington. No hay pronunciamientos del Gobierno de Caracas.

El Ministro es una gran persona, es un gran
Ministro. Cayó en ese error. Lo provocaron.
El está dedicado a ejercer su tarea (...) y lo

- seguirá haciendo muy bien”.
Álvaro Uribe, presidente de Colombia.

 

Archivo / EL TIEMPO

Defensa, Juan Manuel Santos, durante una reciente

terior, que solo haría algunas
“precisiones”, se llegó a creer
en su posible retiro.

El afirmar que dejaba su
cargo a “entera disposición”
del Presidente, tras negarse a
rectificar, tenía para algunos
visos de desafío.

En fuentes diplomáticas de
Caracas que pidieron su reser-
va se llegó a creer que podría
haber un acuerdo de Uribe y
Santos, para lastimar el acuer-
do humanitario.

Pedro Medellín, politólogo,
arriesgó la hipótesis de que
Santos había puesto sus pro-

 

pias condiciones para quedar-
se en el Gobierno y que el Pre-
sidente debía escoger entre él
y el proceso con Caracas.

“Creo que el impasse queda
superado después de que el
ministro Santos reconoció no
haber sido suficientemente di-
plomático en sus declaracio-
nes en Washington y al haber
puesto su cargo a disposición
del Presidente de la Repúbli-
ca”. |

Y, en efecto, las afirmacio-
nes de Uribe en Medellín ce-
rraron toda posibilidad de cri-
sis. “El Ministro -—dijo el
Presidente-es una gran perso-
na, es un gran Ministro. Cayó
en ese error. Lo provocaron.
Y yo sé que él está dedicado a
ejercer su tarea de Ministro
de la Defensa y lo seguirá ha-
ciendo muy bien en todo este
camino largo que nos queda
por recorrer”.

En tono considerado y con-
ciliador, el Presidente volvió
a pedir a sus subalternos en el
Gobierno que no hagan decla-
raciones públicas sobre políti-
ca exterior, porque eso com-
plica las relaciones de Colom-
bia con otros países.

“Tienen que comprender
que me deben ayudar con eso
para poder cumplir bien el de-
ber de dirigir las relaciones
con otros países”, pidió el Pre-
sidente.

Durante las más de 24 ho-
ras de tensión por las declara-
ciones de Santos en Washing-
ton, no hubo reacciones oficia-
les del gobierno del presiden-
te Chávez, aunque sí se supo,
de manera extraoficial, que
había incomodidad.

 

 
