A

 

Suentes de Información

R ecortes de Gre NSMU Nacional

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales óvistás

Bogotá ñ OS El Liberal = a as La Patria Cromos

El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena EEN AN

Portafolio Medellín Armenia , ¡a anión Cambio

La República El Colombiano Crónica O Día P Gerente

El Nuevo Siglo El Mundo jolima 7 Días Boyacá bad

Hoy Pereira Boyacá 7 Días nera

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun eS ; Tv Y Novelas

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero

Tiemmpos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

UNIVERSACGT CARTAGENA 3 0 0CT 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
/
B 3 LIVAR SÁBADO 20 DE OCTUBRE DE 2007 A
Unive ,

En El Carmen de Bolívar

Lasas de desplazados, embolatadas

RÓGER AUGUSTO JULIO VERGARA
Corresponsal El Universal

EL CARMEN DE BOLÍVAR

Tras esperar más de un año
para que la empresa construc-
tora Asomcaribe empezara la
construcción de las viviendas
del proyecto Trigal Uno y Tri-
gal Dos, los beneficiarios, todos
desplazados, se muestran ahora
molestos por la lentitud con que
se ejecuta este plan habitacio-
nal

Sostienen que la construc-
ción de las casas no tiene el
ritmo que se espera para este
tipo de obras. “A cada momento
el proyecto se paraliza, demo-
ra unos días así, nuevamente
comienza, y nosotros hemos
tenido que aguantar todos esos
inconvenientes por parte de la
empresa constructora”, señaló
una de las personas que se sien-
te afectada.

Sobre el tema hay otros
precedentes, pues hace varios
meses los beneficiarios denun-
ciaron que varias bolsas de
cemento y otros materiales para
la construcción de las casas, se
habían dañado porque fueron
abandonados en el monte, en el
sector Mala Noche, donde varios
labriegos esperan ansiosos la
construcción de sus viviendas.

Los dos proyectos, manifies-
tan los desplazados, cuestan
1.100 millones de pesos, y con-
templa la construcción de 155
viviendas en diferentes veredas
y corregimientos de El Carmen
de Bolívar.

Según Carlos Ardila, profe-
sional universitario de la Secre-
taría de Planeación Municipal,
hasta la fecha la Alcaldía le ha
girado a la empresa Asomcaribe
550 millones de pesos, corres-
pondiente al 50 por ciento del
valor total del proyecto.

Samuel Torres, beneficiario,
y quien actúa en calidad de vee-
dor del proyecto, dijo desconocer

 

 

 

 

 

 

LOS BENEFICIARIOS han manifestado en reiteradas ocasiones su inconformismo hacia la empresa cons-
tructora, por la demora en construir las casas.

los planos de las casas y el área
establecida por unidad habita-
cional.

“En varias ocasiones he recla-
mado el diseño de las viviendas,
porque creo que lo que se está
haciendo no es lo que estipula
el proyecto, pero esa informa-
ción se me ha negado señaló
Torres.

En el corregimiento Mamón'

de María, los favorecidos con
el proyecto dicen que las obras

están paralizadas, porque la

comunidad rechazó los trabajos
que se adelantaban.

“A nosotros se nos explicó
bien claro que las casas cons-
tan de un cuarto, sala, cocina,
baño interno y un tanque ele-
vado, y ahora que se iniciaron
las obras se venía construyendo
una pieza a medio techo con una
sala, el cuarto y el baño interno,
sin tanque elevado, sin cocina y
sin lavamanos”, señala uno de
los beneficiarios de Mamón de
María.

 

La Procuraduría Provincial
de El Carmen de Bolívar ade-
lanta un proceso en contra de
la empresa Asomcaribe y del
alcalde Ámer Bayuelo Berrío,
para que respondan por las

 

 

 

FOTOS: ROGER JULIO/EL UNIVERSAL

LOS MATERIALES están a la intemperie, dañándose.

presuntas responsabilidades
cometidas por cada uno de ellos
con este proyecto habitacional,
cuyas obras debieron iniciarse
hace 17 meses.
