Suentes de Información |

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador E atas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena SOMOS
Portafolio ¡ SUcUna as d

a Medellín Armenia Ibagué La Opinión cambio
La República El Colombiano Crónica 9 . Pp Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo SUSEBO Ela Jet-set
Hoy ria Tolima 7 Días A di Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ia de ñ Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero A
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

DIARIO DEL HUILA y 5 y (e
MEDIO: PAGINA: FECHA: 2 0 0C | 2007

 

Hallazgo de
Campo minado

Efectivos adscritos a la VI Batallón de Contraguerrilla
División del Ejército descubrie-— Diosa del Chairá' sostuvieran

ron y desactivaron un campo
minado en zona rural de
Florencia, con el cual comple-
tan una cantidad cercana a los
430 kilos de explosivos, encon-
trados y destruidos en los últi-
mos 15 días en la jurisdicción.

Según las autoridades mi-
litares, el hallazgo de la con-
centración minada se dio lue-
go de que uniformados del

Destrucción de
| laboratorio

 

 

Paralelo a este hecho, en
el sitio La Estrella jurisdicción
de Belén de los Andaquíes,
soldados del Batallón de In-
fantería Juanambú, en desa-
rrollo de misiones tácticas;
hallaron un laboratorio para
el procesamiento de pasta
base de coca, donde incauta-
ron varios insumos líquidos
y sólidos para la elaboración
del alcaloide.

 

enfrentamientos con inte-
grantes del interfrente del
Caguán, reducto de las Farc.
Diez minas antipersona tipo
abanico, fueron halladas a lo
largo de la vía que comunica
a los residentes de la zona
veredal con el casco urbano de
la capital del departamento.
De acuerdo con los porta-
voces castrenses, la carga ex-
plosiva no convencional, esta-
ba dirigida contra la pobla-
ción civil que habita en la cor-
dillera del pie de monte
amazónico y que en víspera
de los comicios electorales
debe circular constantemen-
te por el sector. “Los artefac-
tos fueron destruidos de ma-
nera controlada por la tropa
evitando de esta manera que
cayeran víctimas en este sec-
tor”, aseguró el parte oficial.

Otras incautaciones de
explosivos )
En las últimas tres se
manas, unidades del Ejérci-
to al mando del general
Germán Galvis Corona, han

 

 

CON LAS 10 MINAS antipersona halladas sembradas en un camino rural en Florencia, ya son casi 430 kilos
de explosivo los incautados en tres semanas.

incautado en área rural de
Florencia y Puerto Rico,
aproximadamente 430 kilo-
gramos de explosivos que al
parecer de los organismos
de seguridad, iban destina-
dos a la concreción de actos
terroristas con miras ha al-
terar el orden público antes
de las elecciones.

A comienzos de octubre,
cerca de 400 kilos de explo-
sivos y dos cambuches aptos
para refugiar secuestrados,
a disposición de las Farc,
fueron ubicados y destrui-
dos en Remolinos del
Orteguaza, por medio de la
colaboración prestada por
un desmovilizado.

AY. O NO. 14-21 - 0J. 101 - Lelejonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

Mientras que durante el
pasado fin de semana, 12 ki-
los y medio de explosivos y
material suficiente para fa-
bricar un artefacto detonan-
te de mediano alcance, le fue
incautado a la sexta compa-
ñía de la columna móvil
“Teófilo Forero Castro” del
mismo grupo subversivo.

 

 
