 

Barranquilla Popayán
El Heraldo El Liberal
cs an La Libertad
iempo
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira ]
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador ENS
s Del Mundo Cali eiv :
Id El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación

 

MEDIO: —— Él Libaral «Popayi :

Suentes de Información

Recortes. de Srensa Nacional

Santa Marta Manizales Revistas
El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena ; Semana

í Cúcuta Cambio
El Nuevo Día Bovacá Jet-set

. r yac Di ,

7 Días ; iner's

Avd Paca T DIAS Tv Y Novelas
Villavicencio Pasto plo o
AS IE Publicidad Y Mercadeo
Cartagena Montería Credencial - Caras
El Universal El Meridiano 4CT 2007

PAGINA: ES

 

Campaña de salud con sentido de solidaridad

Desplazados serán Operados
gratuitamente de sus dolencias físicas

EL TAMBO

La población desplazada del municipio

de El Tambo tendrán la oportunidad de ac-
ceder a programas de pequeña cirugía y de
Operaciones de ligaduras de trompas, gra-
cias a un programa social impulsado por el

 

 

 

LA POBLACIÓN vulnerable, inscrita o no en el Sisben, será la beneficiada con est

salud.

dolencias fisicas.

Las personas que accedieron a este pro-
grama, que hasta el momento llegan a las
25, primero fueron sometidos a un chequeo
Por parte de un médico £€neral del Hospital
Santa María, para A
estado y si amerita ser intervenido quirúrgi-
camente. |

De ahí que estas 25 personas sean
hoy examinadas por personal médico de la

 

Archivo/EL LIBERA

 

WWW.Juentesucirjor iio.

a jornada de

mec e O OCT 20

Patrulla Civil Colombiana, quienes dictami-
narán la gravedad de la dolencia y la forma
como se llevará a cabo la Operación.

Entre las lesiones que se esperan corre-
gir se encuentran hernias, quistes, ligadu-
ras de trompas y vasectomías, las cuales
se efectuarán en el Propio Hospital Santa
María, el próximo 16 de noviembre.

Pero desde hoy se seleccionarán las per-
sonas que serán sometidas a este programa
médico.

Una de la razones de esta campaña de
salud es poder atender a esas personas que
siempre han tenido un dolencia fisica, pero
que por cuestiones de recursos o porque no
pueden movilizarse a la Capital caucana, no
han podido encontrar solución a sus proble-
Mas médicos.

“Lo importante de esta campaña es la
forma de evacuar, de forma rápida y di-
recta, las necesidades de la población me-
nos favorecida”, indicó Victor Felipe Cerón,
Subdirector Científico del Hospital Santa
María.

Lo que pretende con esta jornada es que
estos menores aprendan el Valor de la salud
Oral y del cuidado de la vista.

De igual manera, se examinará si al-
£unos de estos menores requiere el uso de
gafas, para de esta forma dotarlo de este
instrumento.

Aproximadamente 200 niños y niñas

serán los beneficiados con esta actividad de
salud.
