Í pe
PEO

dt
A
ADO
NA e + 1
ar

AE

 

 

 

 

Aia

5

14

TENATEÍN
Udo

(00

 
  

 

 

 

El NUEVO SIGLO / Domingo 21 de octubre de 2007

 

“11.
COMPORTAMIENTO
DEL GOBIERNO
NACIONAL

 

El otro actor directamente
involucrado en los reproches
históricos de que la Comisión
debe dejar constancia es el
Gobierno Nacional, con el Jefe
de Estado a la cabeza.

El Presidente de la Repú-
blica, desde el primer mo-
mento tomó la decisión de no
negociar, lo cual no era in-
compatible con el diálogo ni
con las acciones conducentes
a:la salvaguarda de la vida de
los rehenes.

El Presidente de la Repúbli-
ca se negó a hablar con el Pre-
sidente de la Corte, no obstan-
te ser su natural interlocutor,
con el pretexto de no ser una
persona libre sino un rehén,
argumento que no fue obstá-
culo para que dispusiera que
fuese oído por el Director de
la Policía. Se enteró con todos
sus ministros por el altavoz de
las súplicas del doctor Reyes
de cese al fuego, clamor que
ya había escuchado por me-
dios de comunicación.

Así mismo, el Presidente
del Congreso, transmitió al
Presidente de la República el

EXTRACTO CLAVE DEL INFORME DE LA COMISIÓN DE LA VERDAD

El poder y el ataque
al Palacio de Justicia

En las últimas dos semanas el ex presidente Belisario Betancur ha estado en el centro de la noticia, debido a la
reapertura del proceso judicial por el holocausto del Palacio de Justicia. Más allá de todas las especulaciones y
nuevos análisis que se hacen sobre extractos de declaraciones y sin tener en cuenta el marco circunstancial, hay
una serie de documentos muy concretos e integrales en donde es analizada la actuación del Jefe de Estado y su
gobierno durante el ataque del M-19 el 6 y 7 de noviembre de 1985. El último y más concreto se reveló el viernes
pasado, a través de un video, y es muy parecido al texto dado a conocer en noviembre de 2006, cuando la
Comisión de la Verdad sobre el Holocausto, compuesta por los ex magistrados Jorge Aníbal Gómez Gallego, José
Roberto Herrera Vergara y Nilson Pinilla Pinilla, emitió su informe preliminar sobre la nueva investigación de los
hechos, 21 años después. Por considerarlo clave para la actual coyuntura, en donde están primando los análisis
parciales para juzgar la actitud presidencial e incluso relacionarla equivocadamente con temas como el de los
desaparecidos, EL NUEVO SIGLO publica la parte pertinente del informe preliminar de la Comisión sobre el
accionar de Betancur y su gobierno.

EL ATAQUE al Palacio de Justicia se produjo el 6 y 7 de noviembre de 1985. Hoy, 22 años deseitad dl proceso
judicial se reabre y varios ex militares están siendo procesados por desaparición forzada

clamor de “Cese al fuego”,
para evitar el desenlace fatal
que finalmente acaeció.
Aunque lo respaldó, tam-
bién le insinuó el diálogo el ex
Presidente Julio César Turbay
Ayala, cuando le expresó te-
lefónicamente: “Yo sentí que
era mi obligación hacerle una
muy breve síntesis en las ex-
periencias con la toma violen-
ta de la Embajada Dominica-
na y le manifesté que mi im-
presión era la de que si se les

 

 

permitía un tiempo para re-
flexionar no reaccionarían en
la forma criminal que los ha-
bía determinado a asaltar el
Palacio, agregándole que, a
mi juicio, unas personas que
tuvieran tiempo para pensar
vacilarían en jugarse la vida
y concluirían en el arreglo en
que concluyó la embajada
cuando se entregaron a cam-
bio simplemente de preser-
varles la existencia”.

Por su parte el doctor Luis

 

 

Carlos Galán Sarmiento, para
la época candidato a la Presi-
dencia de la República, rela-
tó de la consulta telefónica
que le hizo el Jefe de Estado:
”...le pregunté entonces cuál
era el criterio del Presidente
de la Corte Suprema de Jus-
ticia, pues yo había oído por
radio el llamamiento al cese
del fuego que había hecho el
doctor Reyes Echandía. El
Presidente guardó silencio...
le expresé que consciente de

 

la dificultad para dar un jui-
cio definitivo por la comple-
jidad de la situación, en mi
opinión el Gobierno no debía
precipitarse a una acción de-
finitoria que arriesgara la
vida de los rehenes”.

Nunca existió intención
real ni efectiva del Gobierno
Nacional de tratar de salvar la
vida de los rehenes. No a cam-
bio de la preservación de las
instituciones, porque a nadie
le cabe duda que las institu-
ciones democráticas no son
negociables. El que sí era im-
perativo era el diálogo dirigi-
do a proteger la integridad fí-
sica de los secuestrados, el
cual tampoco se dio.

El Gobierno tampoco pla-
neó, como era su deber, ya en
el caso extremo de la imposi-
bilidad de negociación huma-
nitaria, una Operación de res-
cate; por el contrario, estuvo
ausente y al margen de las
maniobras de las Fuerzas Ar-
madas que, como se ha obser-
vado, al igual que el M 19,
entraron arrasando lo que en-
contraban a su paso, convir-
tiendo su actuación también
en una verdadera operación
de aniquilamiento. A

El Ejecutivo no estuvo in-
formado con precisión sobre

 
  

IO

 

El NUEVO SIGLO/ Domingo 21 de octubre de 2007

Poln.

 

lo que ocurría y menos asu-
mió el mando o la supervisión
del operativo militar, como
era el deber del Jefe del Esta-
do en su calidad de coman-
dante en jefe de las Fuerzas
Armadas. Se dio un vacío de
poder porque el Presidente
simplemente fue espectador
del desarrollo de los aconte-
cimientos. Las informaciones
recibidas por el Gobierno pro-
venían generalmente de la ra-
dio comercial, censurada lue-
go por la Ministra de Comu-
nicaciones.

La indiferencia presiden-
cial se incrementó aún cuan-
do entre las 9:30 y 10:00 de la
mañana del jueves 7 de no-
viembre de 1985, un grupo de
los pocos Magistrados de la
Corte Suprema de Justicia que
estaba fuera del Palacio de
Justicia en el instante de la
toma - Manuel Enrique Daza
Álvarez, Hernando Baquero
Borda, José Alejandro Boni-
vento Fernández, Luis Enri-
que Aldana Rozo y Héctor
Gómez Uribe-.se reunió con
el entonces Presidente de la
República, Belisario Betancur
Cuartas, quien estaba acom-
pañado de su esposa, del Se-
cretario General del Palacio
de Nariño, doctor Víctor G.
Ricardo, y los ministros de
Justicia, Educación, Comuni-
caciones y Defensa, Enrique
Parejo González, Lilian Suá-
rez Melo, Noemí Sanín Posa-
da, y Miguel Vega Uribe, res-
pectivamente. El lacónico en-
cuentro, realizado mientras a
sólo dos cuadras de allí seguía
el fragor del atroz combate,
refleja y resume la actitud del
Gobierno Nacional durante
las 27 horas que duró el cruen-
to acontecimiento. Así lo sin-
tetizó a esta Comisión el doc-
tor Daza Álvarez:

“Tomé la palabra y dije:
“Señor Presidente: Aquí he-
mos llegado con el fin de pe-
dirle a usted, de exigirle, que
dé la orden de suspensión del
fuego, que ordene el alto al
fuego”. Él dijo: “Doctor Daza,
¡cálmese!, cálmese que yo ha-

 

| pasado 2 de octubre,
bL_tres días después de
que la Fiscalía anunciara que
solicitaba al Congreso inves-
tigar al ex presidente Betan-
cur, éste, que siempre ha
aceptado la responsabilidad
política por la orden de reto-
ma del Palacio, emitió un co-
municado, cuyo texto es el
siguiente:
“El expresidente Belisario
Betancur, en relación con la
decisión de la Fiscalía Cuar-
ta Delegada ante la Corte
Suprema, manifestó:
1.- Mi atención y acato al lla-
mado de las autoridades, tal
como lo vengo expresando
desde hace 22 años.
" 2.- He rendido testimonio
= ante el Tribunal Especial de
Instrucción designado por
" la Corte Suprema de Justi-
" cia (1986); lo he hecho tam-

= bién dos veces ante la Co-
E

E z

Betancur listo
a declarar

misión de Acusaciones de la
Cámara de Representantes,
la cual me absolvió el 16 de
julio 1986 frente a la denun-
cia del entonces Procurador
General de la Nación; ante el
juzgado 30 de la Instrucción

- Criminal, cuyo interrogatorio

duró más de 30 horas; nue-
vamente y bajo la gravedad
del juramento ante la Comi-
sión de Acusaciones de la
Cámara, en noviembre de
1988; ante la Corte Suprema
de Justicia, el 4 de julio de
1990; ante la Comisión de la
Verdad, en octubre de 2005;
y ante la Fiscalía General de
la Nación, en diciembre de
2005, durante dos días.

3.- No eludí ninguno de esos
compromisos y no eludiré nin-

guno de los que se me presen-

ten en el futuro, pues mi único

interés ha sido el de que brille

la verdad, como es mi invaria-

 

 

ble norma
de conduc-
ta.

4.- Reitero
hoy y siem-
pre mi senti-
miento de pensar
por el sacrificio de
los insignes ma-
gistrados,

EL EX PRESIDENTE Belisario Betancur, tal como lo ha hecho en los
últimos 22 años, indicó semanas atrás que está listo para dar todas las
explicaciones del caso que el Congreso y la Fiscalía le requieran

de los civiles y de los miem-
bros de la Fuerza Pública, tal
y como lo manifesté desde

 

 

LO QUE la Fiscalía está investigando no es la operación militar de retoma del Palacio, sino el hecho mismo de que
durante la misma algunos mandos hayan podido ordenar la tortura y desaparición de civiles e incluso guerrilleros

blé con el Presidente de Ve-
nezuela, con el Presidente de
Perú, con el Presidente de
Ecuador, y están de acuerdo
con la forma en que estamos
manejando la situación”. Le
dije: “Presidente, con todo res-
peto, ¿qué tienen que ver los

 

Presidentes de Venezuela,
Perú y Ecuador con lo que
aquí está sucediendo? Es us-
ted quien tiene que dar la or-
den de alto al fuego.

”.. Y en vista de que el Pre-
sidente no daba la orden de
alto al fuego, las evasivas que

 

encontramos, resolvimos ir-
nos, pero antes le dije: “Si us-
ted no lo hace, la historia será
muy dura con usted. Lo juz-
gará muy duramente”.

“La impresión que me que-
dó del Presidente, en honor a
la verdad, es que él estaba

 
 
 
 
  
  
   
 
 
 
  
  

 

el primer momento de
aquellos luctuosos aconte-
cimientos”.

ALGO SOBRE lo que ya no queda
duda es la financiación que el capo
del cartel de Medellín, Pablo Esco-
bar, le dio al M-19 para perpetrar el
ataque y quemar los expedientes
sobre extradición

 

como nervioso, como imposi-
bilitado, aislado, porque le
noté cierto temblor de manos
y le tomó la mano a la Señora.
Imposibilitado, como si él no
pudiera dar esa orden, como
 aíítica

Lo que tiene la Fiscalía

Er menos de un año y tres
meses la Fiscalía acele-
ró esta nueva etapa del pro-
ceso penal por los hechos
del Palacio de Justicia.

El 22 de agosto del año pa-
sado, el fiscal general Ma-
rio Iguarán Arana anunció la
apertura formal de investi-
gación por los delitos de
secuestro y desaparición
forzada en los hechos del
Palacio de Justicia, y dijo
que en tal sentido sería oído
en indagatoria el coronel (r
) Edilberto Sánchez Rubia-
no, comandante en esa
época del B2 de la XIll Bri-
gada del Ejército. -
Después de escuchar testi-

reconocimientos con videos
y fotografías, la Fiscalía con-
cluye que del Palacio de Jus-

como es el caso de Carlos
Augusto Rodríguez Vera, ex
administrador de la cafetería.
El Fiscal señaló que se inves-
tiga la suerte de once perso-
nas desaparecidas durante
los hechos del 6 y 7 de no-
viembre de 1985. Para aque-
lla época la desaparición for-
zada era una conducta cri-
minal en los términos de los
acuerdos internacionales so-
bre Derechos Humanos, ex-
plicó.

En las diligencia previas fue-
ron oídos, entre otros, los

tas, de los ex ministros Car-
los Medellín y Enrique pare-
jo González, y del general (r)
Carlos Alberto Fracica, quien
comandó la recuperación del
Palacio de justicia.

En los meses siguientes, la
situación de Sánchez Rubia-

con un obstáculo que le impe-
día dar esa orden”.

La conclusión sobre la acti-
tud del Gobierno Nacional se
desprende del análisis inte-
gral de los testimonios de los
ministros de entonces entre-

monios, practicar inspeccio-
nes a procesos y adelantar.

ticia salieron personas vivas,

testimonios del ex presiden-
te Belisario Betancur Cuar-

 

no se complicó aún más. En
noviembre, la Fiscalía le dictó
medida de aseguramiento de
detención preventiva sin bene-
ficio de excarcelación, tras sin-
dicarlo del delito de desapari-
ción forzada agravada en los
hechos del Palacio de Justicia.
La decisión fue adoptada por
la Fiscalía al considerar la
pena contemplada para ese
delito, que además es conti-
nuado. En el proceso obran
más de 600 pruebas testimo-
niales y documentales, como
el registro de libros de entra-
da de rehenes a la XIll Briga-
da del Ejército.

Ya para ese momento del pro-
ceso habían dado su testimo-
nio el ex presidente Betancur
Cuartas, el general (r) Samu-

dio Molina y el coronel (r) Al-

fonso Plazas Vega, coman-
dante de la Escuela de Caba-
llería, por la época de los he-
chos, entre otros.

Para hacer efectiva la medida
de aseguramiento, la Fiscalía
pidió al Inpec suspender a
Sánchez Rubiano de su cargo
como director de la cárcel de
Guamo (Tolima).

La Fiscalía tenía entonces más
evidencias de que Carlos Ro-
dríguez Vera y María del Pilar
Guarín, administrador y em-
pleada de la cafetería, respec-
tivamente, salieron con vida
del Palacio de Justicia, acom-
pañados de militares.

Ya este año los indicios sobre
las desapariciones forzadas
de civiles y guerrilleros siguie-
ron apareciendo. Por ejemplo,
en mayo pasado se informó
que se había encontrado en la
antigua sede del B-2 la billete-
ra aparentemente perforada
por un proyectil del magistra-
do Carlos Horacio Urán, quien
falleció el día de la Toma del

vistados con la Comisión de
la Verdad, cuya voz más elo-
cuente es la del ex ministro de
Justicia, Enrique Parejo Gon-
zález, quien afirma:

“A mediodía [del jueves 7
de noviembre de 1985], a tra-

Palacio de Justicia. También se
conocieron las declaraciones
de Ricardo Gámez, un ex in-
formante del Ejército, que per-
manece refugiado en el exte-
rior, quien relató, a través de
un video, cómo ocurrieron los
hechos en el Palacio de Justi-
cia, y dio pistas sobre presun-
tos casos de torturas y des-
apariciones. De forma parale-
la también se conocieron una
serie de videos inéditos en
donde se puede apreciar a
varios civiles, empleados de la
Corte e incluso magistrados
saliendo del edificio escolta-
dos por los militares.

Ya para ese entonces la inves-
tigación estaba concentrada,
en el coronel (r) Plazas Vega,
quien fue llamado a indagato-
ria y luego, el 16 de julio pasa-
do, fue objeto de una medida
de aseguramiento, consisten-
te en detención preventiva sin
beneficio de excarcelación,
por su presunta responsabili-
dad en el delito de desapari-
ción forzada.

Ese día el Fiscal General dijo
que las investigaciones, los
reconocimientos y los videos
recaudados permiten afirmar,

que “estamos ante el delito

 

de desaparición forzada
agravada”.

Sin embargo, el hecho más
definitivo dentro de la inves-
tigación se dio el pasado 28
de septiembre, cuando la
Fiscalía decidió compulsar
copias para que se investi-
gue la posible participación
que pudieron haber tenido
en los hechos el entonces
presidente Betancur y los
generales (r) Rafael Samudio
Molina y Jesús Armando
Arias Cabrales.

Iguarán afirmó con respecto a
las determinaciones adopta-

vés de RCN, uno de esos ca-
nales, Caracol, se anuncio
que Reyes Echandía y otros
Magistrados habían salido
con vida del Palacio de Jus-
ticia. Desde luego, para noso-
tros fue una noticia que nos

 

 

El NUEVO SIGLO / Domingo 21 de octubre de 2007

 

 

EL FISCAL Mario lo Juan considera que Exile Aces pruebas para
judicializar a varios ex militares por su presunta participación en la de-
tención ilegal, tortura y desaparición forzada de civiles y guerrilleros du-
rante el holocausto del Palacio de Justicia

das por los hechos del Pala-
cio de Justicia, que “en la in-
vestigación la prueba es más
fuerte que las explicaciones
dadas por los hoy acusados”.
Señaló que la acusación está
respaldada por videos, testi-
monios y pruebas periciales y
documentales. La Fiscalía tie-
ne pruebas de que salieron vi-
vos y de que no aparecen”,
agregó.

La decisión también se susten-
ta en que los varios de los sin-
dicados dentro del proceso
“tenían la misión de ejercer el
control, el interrogatorio y el fil-
tro sobre los presuntos res-
ponsables de la toma del Pa-
lacio de Justicia que pertene-
cían al grupo atacante y que
salieron de allí”.

En la misma providencia se
dictó resolución de acusación
en contra del coronel (r) Sán-
chez Rubiano, como presunto
responsable de los delitos de
secuestro agravado ( por tener
autoridad), y desaparición for-
zada (por tener autoridad) en
las personas de Carlos Augus-
to Rodríguez Vera, Cristina del

llenó de alegría, el mismo
Presidente se entusiasmó.
Ahí estaba el Ministro de
Defensa [General Miguel
Vega Uribe]. Y no pasaron
tres minutos de esta primera
noticia, cuando llegó la otra:

 

Pilar Guarín, Bernardo Bel-
trán Hernández, David Sus-
pez Celis, y Gloria Stella Li-
sarazo Figueroa.
Así mismo, fueron cobija-
dos con resolución acus-
atoria Oscar William Vás-
quez Rodríguez, Luis Fer-
nando Nieto Velandia, Fer-
ney Ulmadrin Causaya, y
Antonio Rubay Jiménez
Gómez, como presuntos
coautores de secuestro
agravado (por tener autori-
dad), y desaparición forza-
da (por tener autoridad) en
las personas de Irma Fran-
co Pineda, Carlos Augusto
Rodríguez Vera, Cristina del
Pilar Guarín, Bernardo Bel-
trán Hernández, David Sus-
pez Celis, y Gloria Stella Li-
sarazo Figueroa.
Igualmente, fueron compul-
sadas copias para que se in-
vestigue las presuntas con-
ductas de tortura en que su
pudo haber incurrido respec-
to de los familiares de los
desaparecidos durante los
hechos del 6 y 7 de noviem-
bre de 1985.

“No. Tenemos que rectificar
la información, los Magistra-
dos murieron, nos acaban d-
confirmar que Reyes Echan-
día murió, y dieron ahí la lis-
ta de otros Magistrados...
“No teníamos una comuni-
  

Política

 

 

 

 

 

EL CORONEL (r) Alfonso Plazas Vega es el militar de más alto rango que
se encuentra preso por las nuevas investigaciones de la Fiscalía alrededor

del caso del Palacio de Justicia

cación oficial. En ese momen-
to estaba el Ministro de De-
fensa, pero el Ministro de De-
fensa aparentemente estaba
tan a oscuras de lo que estaba
ocurriendo como nosotros,
porque no... a nosotros no nos
llegó una información de
“mire los militares estamos
haciendo esto...u ocurrió tal
cosa...”. Sínos daban informa-
ciones esporádicas, por ejem-
plo lo de la colocación de la
dinamita para buscar el acce-
so al cuarto piso; eso fue una
de las cosas que nos transmi-
tió la Policía, el director del
DAS, el director de la Policía
y el General Vega Uribe, que
era el que estaba allí en ese
momento, porque él no llegó
desde el primer momento que
llegamos los ministros”.

La Comisión ha podido
constatar así que existieron
voces aisladas de los minis-
tros del Despacho, pidiendo
al Presidente de la República,
si no que negociara, sí que
permitiera el diálogo con Al-
marales y se dispusiera medir
las consecuencias de la explo-
sión de la puerta metálica que
dio acceso al Cuarto Piso a las
Fuerzas Armadas. En ningún
instante se suspendió el ope-
rativo porque los radios de
comunicación que sirvieron
para informar al Gobierno, a
través de los Generales Del-
gado Mallarino y Vega Uribe,
algunas de las maniobras que
se hacían, no los usaron para
transmitirle a los efectivos del
| Ejército y la Policía Nacional

 

que debían actuar con pru-
dencia y esperar una rendi-
ción de los guerrilleros.

“...El cuadro que yo me he
hecho siempre es el de que
vuelan esa puerta metálica; el
solo estallido, con una guerri-
lla nerviosa que estaba apun-
tando como nos describió a
nosotros Reyes Echandía con
ametralladoras a los Magis-
trados a corta distancia, en-
tonces, estando nerviosos, el
solo estallido de esa dinamita
podía provocar que se dispa-
raran las armas. Ellos debían
estar con el dedo puesto en el
gatillo, el solo susto de ese
estallido pudo haber causado
la muerte de los Magistrados.
Claro que a mi me han dicho
y esa fue una de las conclu-
siones que descartó el Tribu-
nal Especial de instrucción
Criminal, ellos dicen que la
muerte de los Magistrados no
se pudo producir en ese mo-
mento que yo afirmo que se
pudo producir...”, dice el mi-
nistro Parejo.

Este y otros episodios que
la Comisión de la Verdad pre-
sentará más ampliamente en
su informe final corroboran
que el Gobierno Nacional no
actuó, simplemente se enteró
de los hechos cumplidos.

Considera la Comisión que
si bien la vigencia de las insti-
tuciones no es negociable bajo
ninguna circunstancia, ello no
resultaba incompatible con
procurar la integridad de las
víctimas por elementales ra-
zones humanitarias”. M
