ended Ipjormación

Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

Boqotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

9 La Libertad Hoy Diario Del lia Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión anio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá _ Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva | Publicidad Y EE
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL ESPPOTADOR 2 1 0CT 200

 

MEDIO: A A PAGINA: 2 | Asi FECHA:

 

ÁLVARO-TORERO ASCÓN

Farándula
política del
antiterrorismo

L PRESIDENTE URIBE SEÑALÓ QUE NO
E permitirá la farándula política del terroris-

mo, refiriéndose al aprovechamiento político
que buscan las Farc con el intercambio humanitario.
Debería detener también la farándula política con-
traria, la del antiterrorismo.

De los cinco años de gobierno de Álvaro Uribe, el

“rasgo más novedoso no es la política de seguridad,
que por ceñirse al Plan Colombia es en esencia con-
tinuista. Ni su política económica, que también es
continuista. En lo que Uribe ha hecho un quiebre
histórico es en el campo político. El Presidente rom-
pió la fórmula institucional de combinar la lucha an-
tiguerrillera con el diálogo, que era parte de la tradi-
ción bipartidista, fruto de su responsabilidad por la
violencia previa al Frente Nacional.

Pero el rompimiento de Uribe con el pasado no
consistió en combatir a la guerrilla. Los gobiernos
anteriores lo habían hecho, proporcionalmente al
tamaño del conflicto del momento. El aumento en
seguridad es resultado de la explosión de la violen-
cia a finales del gobierno Samper, que desbordó el
tamaño de las fuerzas militares. Esfuerzo que se dio
en dos etapas: una defensiva, bajo Pastrana, de con-
versaciones de paz con fortalecimiento de las Fuer-
zas Armadas, y una ofensiva, bajo Uribe.

El quiebre histórico consistió en que por primera
vez un presidente sacó provecho político del con-
flicto interno. Lo novedoso no fue la política de se-
guridad, sino que se hiciera política con la seguri- efe : 12 94

Av. 6 No. 14-27 - of dad. Andrés Pena pinecha las ansias ia , o e.
E-mail: fu para ganar la Presidencia, pero se abstuvo de utili- mbia

zar políticamente el conflicto, al punto de soportar
en silencio la incomprensión popular y el escarnio
político. Todos los presidentes antes de Uribe en-
tendieron la paz como una responsabilidad superior

, aladela guerra. Aun aquellos que obtuvieron éxitos
militares importantes como Turbay.

Uribe, por el contrario, basó la gobernabilidad de su
primera administración en la explotación populista de
la guerra contra las Farc. Sus capacidades de comuni-
cación se concentraron en mantener vivo el compro-
miso de los colombianos con la derrota de la guerrilla,
convirtiendo el escenario político en un teatro de im-
properios y vociferaciones guerreristas, tan rimbom-
bante que, en lenguaje uribista, bien puede catalogar-
se como la farándula política del antiterrorismo.

El aprovechamiento político del conflicto armado
fue posible gracias a la suerte histórica de Álvaro Uri-
be. Un dirigente de pensamiento político retardata-
rio, representativo de la provincia colombiana, Uribe
entró al escenario precisamente en el momento en
que, por la confluencia de aumento de la violencia con
fracaso de la negociación política, el pensamiento y el
ánimo de los sectores urbanos, por primera vez, coin-
cidían con los de la Colombia rural. Frustradas las in-
tenciones de las mayorías urbanas de hacer una vida
segura por fuera de la cultura de la guerra, terminaron
depositando sus esperanzas en ella, y gestando con
ello un verdadero cambio de paradigma.

Cambio tan profundo, le permitió a Uribe introdu-
cir la perversa lógica del conflicto armado en la polí-
tica, “macartizándola” hasta el punto de que quien
señala la necesidad de búsqueda de la paz es califi-
cado como aliado del terrorismo. Con ello construyó
unas mayorías monumentales, que no sólo no pro-
mueven partidos políticos e instituciones, sino que
las devoran a base de devoción personalista. Supedi-
tando la agenda pública a la seguridad, el Gobierno
ha logrado tramitar una agenda política ultracon-
servadora, sin pagar políticamente por ello.

La farándula política del antiterrorismo fue la fór-
mula uribista para cambiar el bipartidismo por per-
sonalismo, el reformismo por continuismo, y el lide-
razgo institucional por populismo. La misma receta
política de Fujimori.

La pregunta que no resuelve el paradigma guerre-
rista que sostiene al Presidente, es si es posible ofre-
cerles seguridad a los colombianos, impulsando pa-
ralelamente una agenda reformista para hacer via-
ble la paz, aceptando que sin ella no hay seguridad.
En vez de explotar políticamente la ausencia de
condiciones de paz para eludir las reformas urgen-
tes que se requieren en materia política y judicial, y
para no invertir los impuestos de la bonanza econó-
mica actual en soluciones estructurales.
