Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal E delia id La Patria Ciómos
El Tiempo La Libertad oy Diario De g A Sem an a
did Medellín Armenia hacué La Opinión A OnIó
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun . ; Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
$ | EAT
ESPECTADOR 2 1 GU4+ 2007
MEDIO: EL ESPECTA eS PAGINA: FECHA: Ut

 

 

 

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 21 AL 27 DE OCTUBRE DE 2007

¿Debe mantenerse reserva a Corte Penal Internacional?

Uribe reabre debate
en derechos humanos

REDACCIÓN JUDICIAL Comisión Interamericana de Derechos Huma-

nos por el exterminio de los miembros de la

 

En 24 horas, en tres escenarios públicos, dos de
ellos con representantes de organismos interna-
cionales de Derechos Humanos, el presidente
¡Alvaro Uribe no sólo tendió lazos para conciliar
sus diferencias con el Poder Judicial y dejó entre-
ver propuestas al Congreso, sino que planteó un
“debate trascendental para el país: la opción de

Unión Patriótica. “Me preocupa que este proce-
sotenga hoy másorientación haciala disputa que
hacia la conciliación”, observó Uribe, tras pedir
un mayor examen sobre lo que sucedió con la UP
en los años 80. E
Noobstante, esta accióninternacional hoy pasa
por su etapa más crítica. Aunque desde marzo de

1999, en el marco de una búsqueda de una solu-
ción amistosa se firmó un acuerdo para queelEs-
tado y las víctimas de la Unión Patriótica consti-
tuyeran una metodología de trabajo encaminada

"que la Corte Penal Internacional entre ajuzgar a
criminales de guerra en Colombia.

-- Hoy, aunque la legislación colombiana permite
- quela Corte Penal Internacional (CPD investigue

"crímenes de guerra cometidos en el país, existe
“una salvedad hasta el año 2009 para que el orga-
nismo pueda hacerlo. Esta decisión se adoptó en

a preservar la verdad, justicia y reparación en es-
te espinoso asunto, dicho proceso se rompió el
pasado 27 de junio de 2006. Hoy, la Comisión In-

teramericana de Derechos Humanos estudia un
alegato presentado por las víctimas dela UP para
que el organismo se pronuncie de fondo sobre el
caso y se decida si debe ir a la Corte Interameri-
cana de Derechos Humanos.

'.2002, de común acuerdo entre el ex presidente
'- Andrés Pastrana y el presidente Uribe. La razón:
- blindar eventualesprocesos de paz conlos grupos
-“al margen dela ley. Sin embargo, el primer manda-
- tario, públicamente se preguntó: “¿Qué razón tie-

ne hoy mantener esa reserva?”.

Primero lo hizo el pasado jueves ante el propio
fiscal jefe dela CPI, Luis Moreno Ocampo. Luego
lo repitió este viernes ante un congreso de jueces
y magistradosreunido en Cali. Ayermismo, el de-
bate ya hace parte de la agenda de organizacio-
nes políticas e internacionales y anivel guberna-
mental está prevista la creación de una comisión
de alto nivel, integrada por la Cancillería, los Mi-
nisterios de Defensa e Interior, para quese adop-
te una determinación al respecto. De habilitarse
de inmediato la gestión de la Corte Penal Inter-
nacional en Colombia, el organismo podría juz-
gar crímenes de guerra perpetrados por las Farc,
el Eln e incluso los paramilitares.

Sin embargo, no es un asunto fácil y, de hecho, el
propio presidente Uribe precisó que “hay que
.explicárselo muy bien alos soldados y policías de
la patria”. Es decir, que si no se aplica justicia, la
CPI, deformasubsidiaria entraría a hacerlo. Y en
este ámbito no hay distinciones entre victima-
rios. También quedaría cerrada la opción de con-

ceder amnistías o indultos contrarios al espíritu *

«de los acuerdos contemplados en la creación de
la Corte Penal Internacional.

. Y no sólo Uribe puso el dedo en la llaga en este
asunto. Ante los magistrados de la Corte Intera-
"mericana de Derechos Humanos (CIDH), for-

-muló también su intención de encontrar una sa-
lida conciliada a la denuncia que hoy cursa en la

 

Incluso, el pasado 10 de octubre, se realizó en
Washington una nueva audiencia de la CIDH pa-
ra el caso de la Unión Patriótica, con participa-
ción de la dirigente Aída Avella, hoy exiliada en
Europa, lo cual prevé que el organismo está a
punto de adoptar una decisión. Por eso llama la
atención el anuncio del presidente Uribe de bus-
car la conciliación. No obstante, reabriendo el
debate'ante magistrados y jueces en Cali, recor-
dó que cuando se dio el ensayo de la UP, viajó a
Europa con Braulio Herrera, guerrillero que es-
taba en el Congreso y, según él, se dio cuenta có-
mo existía una diplomacia paralela de la guerri-
lla, y cómo esa diplomacia era ineficaz y adormi-
lada por parte del Estado colombiano. |

Finalmente, Uribe dejó entrever que insistirá
en una reforma constitucional para quelos fami-
liares de personas condenadas por pertenecer o
colaborar con organizaciones al margen de la ley
no puedan acceder al Congreso, y que muchos
desmovilizados que no hayan perdido el derecho
de ser elegidos no se puedan presentar en elec-
ciones próximas. De paso, Uribe instó a congre-
sistas y magistrados a quese busque una solución
Jurídica para los desmovilizados del paramilita-
rismo. Aunque Uribe señaló que no debería exis-
tir el delito político, dadas las condiciones actua-
les, debería buscarse un instrumento para otor-
gar los mismos beneficios alos guerrilleros o pa-
ramilitares que dejen las armas.

 
