 

 

 

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ds Semana
O Medellín Armenia Ibagué La Opinión edita
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ps
NU glo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Dinara
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Call Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

Rs -b 21 0€7 2007

MEDIO: PAGINA: FECHA:

;
E

 

“HAY OTROS 10 PAÍSES, ADEMÁS DE 4 CON PROCESOS, MONITOREADOS P

 

OR

 

EL TRIBUNAL

Corte Penal Internacional le
sigue la pista a la parapolítica

Luis Moreno Ocampo, el fiscal jefe de la CPI, descarta de plano la posibilidad de que un proceso de paz con las guerrillas
pueda terminar en un indulto o una amnistía. Fiscales de la Corte viajarán a Medellín y Barranquilla a audiencias de los * paras.

ANDRÉS GARIBELLO Y
JHON TORRES MARTÍNEZ
REDACTORES DE EL TIEMPO

Luis Moreno Ocampo es tal
vez el fiscal más temido en el
mundo. ]

Es el hombre que está a car-
go de las investigaciones de la
Corte Penal Internacional
(CPI) y en este momento pro-
cesa a criminales de guerra
de cuatro países: Uganda, Su-
dán (Darfur), El Congo y Repú-
blica Centroafricana. Pero su
equipo tiene las antenas pues-
tas sobre otras 10 naciones,
que prefiere no revelar.

Esta semana estuvo en Bo-
gotá y el presidente Alvaro
Uribe lo recibió con la noticia
de que estudia levantar la re-
serva que el Estado colombia-
no estableció por siete años
para que la Corte pueda ocu-
parse del país.

En la primera entrevista
con un medio colombiano, Mo-
reno dice que está atento al
proceso de paz con los “paras'
y a lo que hacen las Farc, el
Eln y el mismo Estado. A to-
dos les recuerda que leyes de
perdón y amnistía simplemen-
te no son posibles para los crí-
menes de guerra y de lesa hu-
manidad, y revela un dato
que demuestra qué tan pen-
diente está de lo que pasa en
el país: que los ecos del escán-
dalo de la parapolítica llega-
ron hasta su despacho en La
Haya (Holanda).

Sobre la Ley de Justicia y
Paz dice que puede ser un
ejemplo internacional. Sus fis-
cales visitarán en las próxi-
mas semanas Medellín y Ba-
rranquilla, para asistir a las
audiencias de los paramilita-
res desmovilizados.

Desde que se creó, la Corte
solo se ha ocupado de
crímenes en cuatro estados.
¿Por qué quienes los cometen
en Colombia y otros países
habrían de temerle?

Crímenes contra la humani-
dad y lesa humanidad no son
cuestiones nacionales. Hay
una comunidad internacional
que puede intervenir. No es
una cuestión local y no es un
problema ideológico.

La humanidad ha aprendi-
do penosamente en el siglo
XX el costo de no controlar es-
tos crímenes masivos, que
trascienden las fronteras. Un
dato importante es que los
ejércitos de todo el mundo
ajustan sus reglamentos por
la Corte. Y lo están haciendo
grupos irregulares. A nadie le
gustaría que la Corte Penal lo
ponga bajo un proceso. La per-
sona simplemente no tiene a
dónde ir porque nuestras ór-
denes de arresto las cumple la
Interpol.

¿Qué piensa de la posibilidad
de que Colombia levante la
salvedad?

El estatuto permitía hacer
este tipo de salvedades y los
estados pueden hacerlo. Son
soberanos para decidir y to-
mar esa decisión. Yo como Fis-
cal no tengo nada que decir.

¿Si hoy Colombia levanta la
salvedad, qué pasaría? ¿La
Corte podría ocuparse de
crímenes anteriores?

La salvedad solamente ope-
ra para crímenes de guerra.
No hay salvedad para críme-
nes de lesa humanidad. Noso-
tros en ningún momento pode-
mos ir para atrás con ningún
delito. Para hacerlo simple: la
Corte no puede investigar nin-
gún delito previo a julio del
2002, cuando el Estatuto de Ro-
ma entró en vigencia. Colom-
bia, sin embargo, podría ha-
cer una declaración para que
se devuelva la competencia a
la fecha de la creación de la
Corte. Es una decisión que po-
dría tomar Colombia como lo
hicieron otros estados.

Después de haberse reunido
con el Presidente, con el
Fiscal, el Procurador, las altas
cortes, ONG y víctimas,
¿cómo percibe la situación de
Colombia?

ito it asi

 

Colombia participó

activamente en la elaboración
del Estatuto de Roma, que dio
origen a la Corte Penal
Internacional. En el 2002 ratificó
este convenio, pero con una
reserva de 7 años sobre los '
crímenes de guerra. El Gobierno
dijo que lo hacía para no obstruir
un eventual proceso de paz.

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
    

Puedo decir que Colombia,
firmante del Estatuto de Ro-
ma, tiene que respetar el no a
la impunidad. Ustedes tienen
ahora un proyecto (de Justi-
cia y Paz) muy ambicioso, con
muchas actividades, repara-
ción para las víctimas, a las
que conozco bien porque reci-
bo muchas comunicaciones.

Fue muy interesante cono-
cer lo que Colombia está ha-
ciendo. Yo fui fiscal en Argen-
tina hace 20 años y nuestro de-
ber era escarbar en lo que ha-
bía hecho la Junta Militar.

Me da la impresión que la
Fiscalía aquí tiene un desafío
similar. Pero nosotros no con-
seguimos una sola persona
que confesara. Acá, ahora,
hay una montaña de informa-
ción. Los fiscales tienen que
ver cómo la organizan, cómo
la priorizan. Ese es el desafío
mayor. -

¿Cree que las penas de la Ley
de Justicia y Paz satisfacen
ese requisito de no
impunidad?

La reserva no aplicó para los

delitos de lesa humanidad.
Esto quiere decir que la Corte
puede exigir competencia sobre
casos como los secuestros de
civiles, si se demuestra que el
Estado colombiano no ha podido
aplicar justicia por ellos. En la
Corte, de hecho, hay una denuncia
contra las Farc por ese crimen.

"2 Colombia se mueve en 3

e? escenarios: retirar el
salvamento para que la Corte
pueda conocer crímenes de guerra
cometidos a partir de ese
momento. Retroceder la decisión
para que se puedan juzgar hechos
desde que se creó la Corte, en julio
del 2002. Y que se cumpla el plazo
de 7 años, en el 2009.

 

PO

 

Fotos: Mauricio Moreno - EL TIEMPO

No puedo responder eso. Lo
único que hago es analizar las
investigaciones penales de he-

chos cometidos después de no-

viembre del 2002, cuando Co-
lombia ratificó el Tratado de
la Corte. Analizo si hay inves-
tigaciones penales en curso y
si estas son genuinas.

El que se vive acá es un pro-
ceso muy interesante, muy
complejo. La suya es una so-
ciedad muy sofisticada. Si es-
te diseño funciona bien, si
hay juicios importantes, pue-
de ser un ejemplo para el res-
to de mundo: cómo manejar
procesos masivos sin que ha-
ya impunidad. Es un desafío
inmenso.

¿Qué es para usted una
investigación genuina?

El Estatuto dice expresa-
mente que el proceso no es ge-
nuino si en realidad se está
protegiendo a la gente para
que no tenga ningún tipo de
responsabilidad penal.

Pero, ¿qué es impunidad? ¿Un.
- año de cárcel, cinco por

«e hace e cum Miro lo tiene

lolis EN salcciadid

  

odia del Proc curador.
a La hanta, En 1985 fue Tiscalen al

juicio a nueve integrantes de las
Juntas Militares de Argentina p
la desaparición de personas. Fué.
el primer proceso masivo en
contra de militares después de

Nuremberg.
Las Malvinas. Acusó : a Los

- líderes de dos intentos de golpes
- de Estado en 1987 y 1990, y

lideró la acusación de
incumplimiento de deberes

militares contra el alto mando
- argentino por su actuación en la

Guerra de las Malvinas.

La Corte. En el 2003 fue elegido

por más de 70 países como Fiscal

Jefe de la CPI,

 

| Colombia firmó un

convenio y si no lo

 

masacres, desplazamientos y
secuestros?

Es una pregunta muy inte-
resante que no puedo respon-
der. En el Estatuto de Roma
no hay ninguna a a
medidas o a penas.

En el país hay polémica por el
delito político, por supuestas
diferencias entre los
crímenes de la guerrilla y los
de los “paras... |

Un crimen es un crimen. A
mí no me importan ideolo-
cías. La ideología es que no
puede haber crímenes atro-
ces. Estoy al tanto de los proce-
sos judiciales que hay en Co-
lombia, vinculados con críme-
nes que podrían entrar en mi
jurisdicción. Yo sigo los proce-
sos judiciales y verifico que

ellos cumplan su función.

Yo puedo tener competen-
cia en todo el mundo o en nin-
gún lugar. Uno entra cuando
no hay investigaciones genui-
nas; hoy yo no estoy investi-
gando ningún delito en Colom-
bia. Este es un modelo muy
nuevo, es un diseño de justi-

cia del siglo XXI. Ustedes tie-
nen el sistema de cortes loca-
les, cortes del circuito y cor-
tes nacionales. Ahora tienen
también una corte penal glo-
bal.

¿Si hubiera un proceso de paz
en Colombia y este termina
en amnistía o indulto, qué
hará la Corte Penal?

Eso no vale si hay crímenes
masivos, si hay crímenes de
mi jurisdicción. Hay una nue-
va ley en el mundo y es no
más impunidad. Y hay una
Corte que da garantía de eso.

No puede haber apoyo a un
grupo que comete crímenes
de lesa humanidad. En Ugan-
da había grupos en disputa
muy fuerte: la Corte empieza
a reducir el apoyo político, el
apoyo financiero, el apoyo de
recursos. No es tan difícil re-
ducir su poder, reducir su ar-
mamento, capturar sus finan-
zas... El futuro es que la Corte
va a generar una acción coor-
dinada internacional para
que estos crímenes no ocu-
rran.

Pero si las Farc y el Eln le
dicen al Gobierno: hacemos la
paz, pero queremos amnistía,
queremos indulto...

No hay cómo. Justamente
Colombia firmó un convenio
y si no lo hace cumplir, lo tie-
ne que hacer cumplir la Cor-
te. Si el estado nacional no ga-
rantiza que no habrá impuni-
dad, la comunidad internacio-
nal lo va hacer.

¿Insistir en ese punto no es
cerrar la posibilidad de hacer
la paz?

Insisto: no puede haber im-
punidad. Hay que ver lo que
pasó en Argentina y Chile con
leyes de amnistía en los 70 y
los 80 que no podían tener vi-
gencia. El concepto central es
que la fórmula para vivir en
paz es vivir con la ley. Sí es di-
fícil, pero hay que hacerlo.

¿Procesar a 2.900 “paras” por
delitos atroces no es algo
que, aunque no se quiera,
terminará en impunidad?

El desafío de la justicia es
cómo prioriza los casos y se
enfoca en los máximos respon-

sables. También, cómo afina

los mecanismos para salir de
los otros procesos.

En este momento hay en
Colombia una investigación
asociada a los procesos de los
paras”, la de la parapolítica.
¿La ha seguido la Corte?
Claro. Los máximos respon-
sables de estos crímenes no
son 'revólveres” (autores ma-
teriales). Sabemos que, en

- buena medida por las versio-

nes libres de los desmoviliza-
dos, surgió información que
comprometía a otras perso-
nas que están siendo procesa-
das. Estas personas también
pueden tener más responsabi-
lidad en los crímenes, por lo
que a nosotros nos interesa.

Seguimos cómo la justicia
de Colombia procesa ese tipo
de casos. Nosotros estamos
chequeando. También recibi-
mos listados de investigacio-
nes sobre las Farc y los otros
grupos guerrilleros. Estamos
buscando información de mu-
chas clases de delitos.

Cinco años después del
arranque de la Corte, Estados
Unidos sigue negándose a
someterse a ella. ¿Eso no
terminará por afectar la
credibilidad del Tribunal?

En 40 años todo el mundo
va a estar en la Corte. En la
medida en que la Corte colabo-
re a crear una entidad judi-
cial que termine con los crí-
menes masivos, mientras el
tribunal muestre su tarea y
que esta sea eficiente, ¿quién

-no va a querer firmar?

Además de los cuatro casos
que ya están en la Corte,
¿vienen decisiones sobre otro
país?

Nosotros analizamos situa-
ciones en 10 países en tres con-
tinentes. Solo estamos monito-
reando, pero no puedo decir
cuáles son.
