 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cect
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día bot
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
vay NOA PATO Tv Y Novelas
El Espacio . Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal LaTarde corri Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Nelva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
PT Sn
El Tiempo 21 OCT 2007
EDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

EL TIEMPO pomixco 21 DE OCTUBRE DE 2007

 

1-22

 

INTERNACIONAL

 

Ganó indemnización de
US$ 60 mil y no aparece

Rigoberto Acosta Calderón estuvo detenido cinco
años sin sentencia. Ahora debe reclamar el dinero
antes del 24 de octubre del 2015, “si no lo pierde.

MAGGY AYALA SAMANIEGO
PARA EL TIEMPO
DESDE QUITO

La Comisión Ecuménica de
Derechos Humanos (CED-
HU), con sede en Quito, busca
desde hace dos años al colom-
biano Rigoberto Acosta Calde-
rón, quien ganó una demanda
contra el Estado ecuatoriano
y debe recibir 60 mil dólares
de indemnización.

El fallo a favor de Acosta lo
emitió la Corte Interamerica-
na de Derechos Humanos (CI
DH), el 24 de octubre del 2005,
tras reconocer que el Ecuador
violó sus derechos al mante-
nerlo detenido cinco años sin
sentencia judicial.

El caso fue conocido por EL
TIEMPO a raíz de la crisis ju-
dicial que se vive en este país
por la disposición constitucio-
nal que permitirá que, a par-
tir de este martes, centenares
de presos salgan paulatina-
mente de la cárcel por perma-
necer privados de su libertad
más de un año, sin sentencia.

Debido a múltiples proble-
mas que enfrenta el sistema
judicial ecuatoriano, los casos
se cuentan por decenas en los
organismos de derechos hu-
manos locales (ver recuadro).

Rigoberto Acosta nació en
Calarcá (Quindío) el 20 de
agosto de 1962, se identifica
con la cédula de ciudadanía
de la Dorada (Putumayo) y su

“internacionales-,

último domicilio conocido es
en Ibagué, departamento del
Tolima.

Acosta fue detenido el 15 de
noviembre de 1989 en la ciu-
dad fronteriza de Lago Agrio,
frente al departamento de Pu-
tumayo, bajo sospechas de
narcotráfico porque “se le in-
cautó una maleta en la que se
encontró un sustancia que la
policía presumió que era co-

. caína”, según reza el informe.

El colombiano, en un decla-
ración emitida en un calabo-
ZO, sin presencia de abogado y
del cónsul colombiano

contrario a como lo determi.-

convenios
aseguró
que “la maleta era un encargo
y no conocía su contenido”.

Solamente dos años des-
pués Acosta fue llamado para
rendir su indagatoria.

nan los

Salió libre en 1996

En noviembre de 1993 el
juez dictó auto de sobresei-
miento a favor del colombia-
no “por no existir el reconoci-
miento y el resultado del aná-
lisis químico de sustancia in-
cautada”.

El fallo judicial fue revoca-
do por la Corte Superior de
Quito y el 8 de diciembre de
1994, Acosta fue condenado a
nueve años. El 25 de julio de
1996 salió libre.

La Corte Interamericana,

 

ante la demanda propuesta
por Acosta en 1994, con el pa-
trocinio de la CEDHU, consi-
deró que la detención fue arbi-
traria y se violentaron precep-
tos constitucionales y de
acuerdos y convenciones in-
ternacionales “dado que el lar-
go proceso judicial no arrojó
pruebas que sustentaran el
fundamento de la detención”.

También estableció viola-
ción a la Convención de Vie-
na sobre el derecho de un dete-
nido extranjero, y la obliga-
ción del Estado a informar so-
bre los procesos judiciales a
los consulados de la respecti-
va nacionalidad del reo.

En su sentencia, la CIDH
dispuso que el Estado ecuato-
riano debía indemnizar al co-
lombiano, pero Acosta fue de-
portado al salir de prisión y

 

EL COMERCIO. ECUADOR. GDA
La situación de la cárceles ecuatorianas es crítica. A la superpo-

blación se suma la lentitud ee los trámites judiciales.

no se conoce de su paradero.

Lo peor, es que el dinero re-
gresará al Estado ecuatoriano
si dentro de 10 años, a partir
de la fecha del fallo, la suma
no es reclamada por el benefi-
ciario. Esto sería el 24 de octu-
bre del 2015.

 

 

¿micas detenciones

 

Floresmilo Bolaños, ecuatoriano,
desde el 11 de septiembre de 1982
permaneció detenido por siete
años bajo la acusación de
asesinato.

El primero de agosto de 1989 la
Comisión de Derechos Humanos
de Naciones Unidas ordenó su
libertad, hasta que se resolviera su
situación judicial.

Posteriormente, los jueces lo
declararon inocente.

Dayra Levoyer y Ruth Garcés

permanecieron detenidas desde
junio de 1992 hasta junio de 1998
por supuesto narcotráfico y
testaferrato.

 

Fueron declaradas inocentes y
salieron en libertad.

Iván Suárez Rosero, detenido en
1992 bajo acusación de
narcotráfico. Luego de permanece
detenido cuatro años, los jueces lo
sentenciaron a un año y ocho
meses.

La Corte Interamericana ordenó
una indemnización de 80 mil
dólares en su favor.

Daniel Tibi, ciudadano francés
acusado de narcotráfico, luego de
permanecer detenido por dos
años, fue absuelto. El Ecuador fue
obligado a indemnizarlo con 450
mil dólares,
