47

 

 

Barranquilla Po
payán Santa M
Bogotá El Heraldo El Liberal El Inf ds Manizales
El Tiempo La Libertad ntormador La Pati
Portafolio Hoy Diario Del Magdalena aa
La República aa Armenia Ibagué Cúcuta
El olombiano Crónica u La Opini
ds ed El Mundo El Nuevo Día EP
: Tolima 7 Días B
El Espacio Pereira oyacá
lO DebGAnS e Diario Del Otun Boyacá 7 Días
a Espectador a La Tarde a O Pasto
iempo Ías só
Hd pos Del Mundo ás : Neiva Diario del Sur
ente Diario Del Huil
Voz El País La Nación a Pepo cdalos Montería
niversal El Meridiano
MEDIO: ¿) Tiempo ¿ l
_____ PAGINA: FECHA:

EL TIEMPO pomixco 21 DE OCTUBRE DE 2007

MT
E l F
ur Ud »

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

2007

 

 

 

1-10 NACIÓN

 

 

 

 

CARLOS BANGUERO ES SOMETIDO AL PULSEO

El candidato blanco de los paeces

Una asamblea general de 7 mil indígenas, asesorada por los chamanes, elige a su aspirante a la alcaldía del municipio de
Toribío. No tener más de una mujer, no ser tramposo, ni “promesero' y ni amigo del trago, son algunos requisitos.

JOSÉ NAVIA
ENVIADO ESPECIAL DE EL TIEMPO

Cada tercer día, cuando lle-
ga la noche, el candidato a la
alcaldía de Toribío por el mo-
vimiento indígena, Carlos
Banguero, alista en su mochi-
la una libra de hojas de coca,
dos tabacos, media botella de
aguardiente y un manojo de
la planta silvestre que los pae-
ces llaman cXayuce y los mes-
tizos, yerba alegre:

Camina hasta dos horas
por alguna de las trochas que
cruzan este municipio de las
montañas del Cauca. El lugar
a donde va es secreto. En oca-
siones cumple la cita en algún
punto a orillas del río Isabeli-
lla, en el recodo de una que-
brada o al pie de una laguna.

Esas citas nocturnas -for-
man parte de las obligaciones
que Carlos Banguero adqui-
rió el 10 de mayo pasado cuan-
do aceptó ser candidato del
pueblo paez o nasa de Toribío
a las elecciones del próximo
domingo.

En este municipio agobia-
do por tomas y hostigamien-
tos guerrilleros, los nasas son
más del 90 por ciento de la po-
blación. Sus candidatos, un
mestizo y tres indígenas, han
ganado las cuatro últimas
elecciones para la alcaldía.

Esta vez, los indígenas espe-
ran hacerlo con un aspirante
de aspecto blanco. Banguero,
de 48 años, es alto y delgado,
de cabello escaso y canoso y
mejillas sonrosadas. Por su as-
pecto, los indígenas lo llaman
muchka (hombre blanco), ha-
cen chistes en lengua nasa

yuwe, que él no entiende, y le
dicen “Monseñor”.

Su aspecto arzobispal, sin
embargo, no lo exime de cum-
plir con las estrictas tradicio-
nes culturales que los paeces
les aplican a quienes aspiran
a representarlos.

Por eso Banguero camina
cada tres noches a cumplir su
cita con los tewalas o chama-

Cl

  

 

Foto: Juan Carlos Quintero / EL TIEMPO
Banguero fue ayudante y chofer de la chiva del pueblo. Hace un año se
graduó como profesional en economía para el desarrollo.

nes en los sitios sagrados. Es-
tos guías espirituales lo espe-
ran junto a alguna fuente de
agua, y allí realizan ritos con

los ingredientes que lleva el

candidato y con otras plantas
que solo ellos conocen.

Los tewalas bañan desnudo
al candidato después de la me-
dianoche, lo aconsejan, le lim-
pian el espíritu con yerbas

ENAS EN LAS MONTANAS DEL CAUCA

$e

 

mezcladas con aguardiente, le
hacen ritos de protección y le
advierten de peligros futuros
que ellos alcanzan a percibir.

“Les tengo mucha fe y res-
peto (a los rituales)”, dice Ban-
guero, descendiente de un
mestizo de Corinto y de una
paisa de Riosucio (Caldas).

De hecho, son los tewalas
quienes aconsejan a la asam-
blea general de los indígenas
si el candidato es apto para re-
presentarlos.

En tres reuniones, a las que
acuden más de siete mil perso-
nas, los indígenas van descar-
tando aspirantes de acuerdo a
un código interno.

El primer punto es no perte-
necer a los partidos tradicio-
nales. Además, el postulado
debe ser trabajador, conocer
el proceso comunitario, no de-
be tener líos de cultivos ilíci-
tos, no debe ser “promesero' y
debe ser de palabra, explica el
ex alcalde Gabriel Paví.

Si tiene dos o más mujeres
también es descartado. Lo
mismo si le gusta el trago o tie-
ne fama de tramposo.

En la asamblea general,
que dura dos o tres días, cual-
quier participante puede de-
cir lo que sabe del candidato.

“Por lo que más se queman
los candidatos es por tener
más de una mujer y por el tra-
guito”, dice Carlos Banguero.

La prueba más dura para
los candidatos finalistas es el
pulseo. Esta es una práctica
secreta que realizan los tewa-
las y que equivale a someter-
se a un polígrafo.

Durante una hora o más,
los tewalas examinan la co-

 

 

rriente sanguínea de los aspi-
rantes con las yemas de los de-
dos mientras les hacen pre-
guntas y mascan coca.

Después de pasar estas
pruebas, la última asamblea
general se divide en seis comi-
siones y luego de 24 o 48 horas
de discusiones votan por algu-
no de los aspirantes. Así se
consuma la consulta interna
de los nasas o paeces.

Mientras llega el día de ir a
las urnas contra el candidato
liberal del área urbana del
pueblo, Alfredo Ríos, Bangue-
ro mantiene listo su paquete
de hojas de coca.

También tiene a la mano
una pala y un azadón. De cual-
quier vereda lo pueden lla-
mar para que demuestre que
además de gobernar, es capaz
de trabajar a la par con los in-
dígenas que lo respaldan.

 

pero para todos

Banguero estará sometido
al escrutinio de la asamblea
general, ante la cual debe ren-
dir cada año cuentas detalla-
das de su gestión. La asam-
blea general es la que determi-
na qué obras deben construir-
se con los 6.300 millones de pe-
sos anuales de que dispone el
municipio para inversión. :

Gabriel Paví y el actual al-
calde, Arquimedes Vitonás,
dicen que eso garantiza el
cumplimiento del plan de de-
sarrollo y que los mandata-
rios no puedan disponer ni de
un peso sin consentimiento
de la asamblea general.

Pero este sistema también
ocasiona errores. En la actual
administración, los delegados
de las 63 veredas se empecina-
ron en que la plata debería re-
partirse para todos, “así fuera
de a poquitos”.

El resultado: un montón de
obras inconclusas regadas
por todo el municipio. Termi.-
narlas, dice Banguero, cuesta
unos seis mil millones de pe-
SOS.

 

 

 
