Fuentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

 

 

 

EL TIEMPO pomixco 21 DE OCTUBRE DE 2007

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizale
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador ra > la
El Miempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena dadas Semana
ortato lO Medellín Armenia hasi Cambio
uevo Siglo ñ
Ho 9 El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ce
Eds Pereira Boyacá 7 Días Diner's
al Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras E
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras e
E ; M DS y
21 Tiem 2 1 Us | N |
MEDIO: empo PAGINA: FECHA: 2007

 

 

1-14 NACIÓN

 

COLOMBIA VIVA, ALAS, COLOMBIA DEMOCRÁTICA, APERTURA LIBERAL, CONVERGENCIA...

Partidos heridos por la parapolítica
van en busca de 16 gobernaciones

A pesar de que sus jefes están presos o vinculados a procesos, también le apuntan a 24 alcaldías de
capitales y a 26.416 curules en asambleas, concejos y ciudades intermedias. El elector tiene la palabra.

 

  

ELTIEMPO Citytw 99% PORTAFOLIO

Las Cambio  cejo de Cartagena; y dos pri- poderío electoral de Santan- Tabera, a quien las encuestas es el número de
, mos, un sobrino y un par de der a Magdalena, Atlántico, muestra casi empatado con el candidatos avalados
UNIDAD INVESTIGACIÓN cuñados, a alcaldías de muni-_ Guajira, Bolívar, Chocó, Va- liberal Horacio Serpa.

Dieb Maloof completa hoy

; A involucrados en el
248 días preso por supuestos Sucre- pero los avalan otros quedarse con las alcaldías de Mario Uribe: tras Cartagena espándato da la
nexos con la organización cri- partidos. Santa Marta, Valledupar y Por cuenta del mismo expe- 4:
A ¿ sde A > JN : : Da parapolítica. e
minal del paramilitar “Jorge En todo caso, en la página Montería; ahora sus aspiracio- diente, Colombia Democráti- a

4(”, quien le habría permitido
pasar de ser un médico anóni-
mo a un poderoso congresista
del Atlántico. El proceso pe-
nal en su contra lo llevó, hace
apenas 13 días, a colgar su in-
vestidura de senador. Y hace
15, unas interceptaciones tele-
fónicas lo dejaron ad portas
de nuevas investigaciones.

Pero nada de eso ha frena-
do las intenciones electorales
de Colombia Viva, movimien-
to fundado por Maloof, que el
28 de octubre planea conquis-
tar seis gobernaciones, inclui-
- das la de Santander, con Car-
los Ferrer; la de Magdalena,
con Elías Hani Jimeno; y la de
Arauca, con Alirio Arango.

También se quieren quedar
con ocho alcaldías de ciuda-
des, como Cartagena, Santa
Marta, Montería y Valledu-
par, y otras 3.437 curules en
asambleas, concejos y alcal-
días de ciudades intermedias.

Y creen tener una fuerte fi-
cha para el Concejo de Bogo-
tá: Liliana Támara, ex aseso-
ra del Maloof y cuyo nombre
aparece relacionado con el su-
puesto pago de un soborno
(por 3 mil millones) que el ex
senador habría girado para
que no cerraran una EPS.

Al igual que en las cuestio-
nadas elecciones del 2002
cuando Maloof se inscribió
por el Movimiento Integra-
ción Regional- su colectivi.-
dad busca un importante cau-
dal electoral en el eje Sucre-
Córdoba-Magdalena.

También pretenden con-

quistar votos en Atlántico, Bo-
lívar y Cesar, en donde el otro
miembro emblemático de Co-
lombia Viva, Vicente Blel
Saad, tiene su fortín.

Blel (que también fue llama-
do a indagatoria por sus pre-
suntos nexos con el otrora ca-
po Víctor Patiño Fómeque) tie-
ne un grupo adicional de can-
didatos —su hijo, aspira al Con-

cipios de Atlántico, Córdoba y

Web de Colombia Viva no apa-
rece referencia alguna sobre
los procesos en contra de sus
cabezas, ni sus desmentidos.
Lo único que hay es la cons-
tancia de que, para estas elec-
ciones, expidieron 3.451 ava-
les, que ninguno de sus candi-
datos tiene antecedentes pena-
les y que tampoco pertenecen
a organizaciones ilegales.

Objetivo, sur del país

Pero ese no es el único mo-
vimiento que llega “herido”
por la parapolítica a las elec-
ciones del domingo. Conver-
gencia Ciudadana, poderosa
fuerza independiente que se
consolidó en las elecciones
del 2002, es tal vez la más gol-
peada por este escándalo.

Su fundador, Luis Alberto
Gil, y sus más importantes
cuadros —el senador Oscar Jo-

sué Reyes, el representante :

Luis Alfonso Riaño y el ex re-
presentante Juan Manuel
Herrera- acaban de ser empa-
pelados por la Corte.

Además, el alto tribunal le
compulsó copias a la Fiscalía

para que investigue, también

por vínculos con “paras”, a Hu-
go Aguilar, gobernador de
Santander; a Edgar Cote, al-
calde de Barrancabermeja, y
alos diputados Nelson Naran-
jo y Luis José Arenas: todos
elegidos con el aval de Conver-

gencia, al igual que Luis

Eduardo Vives, quien ya fue
llamado a juicio por la Corte.
A pesar de ese oscuro pano-
rama, que hace 15 días llevó al
propio Gil a renunciar a su in-
vestidura para dejar en ma-
nos de la Fiscalía su suerte, el
partido le está apuntando a
quedarse con cuatro goberna-

ciones, 11 alcaldías de capita-
les y 6.588 curules en asam-
bleas, concejos y JAL.

Y su apuesta electoral se
amplió. En las elecciones pa-
sadas ya había expandido su

lle y Cauca. Y si bien pretende

nes se extienden al sur: quie-
re las gobernaciones de Ama-
zonas, Guainía y Guaviare; y

las alcaldías de Leticia, Arau-
ca, Inírida, Mocoa y Mitú.
Pero su principal objetivo
sigue siendo la Gobernación
de Santander, a la que aspi-
ran con el candidato Didier

ca —partido fundado por el pre-
sidente Alvaro Uribe- tam-
PASA A LA PÁGINA 1-15

 

 

  

 

 

Dieb Maloof,
Colombia Viva.

 

Convergencia C.

   

Mario Uribe, Colom-
bia Democrática.

26.474

 

por los partidos

    

Héctor J. Alfonso,

J
Equipo Colombia. Apertura Liberal.

 

 

á, D.C. - Colombia
com

 

0 23 28 - Telefax: 566 12 94

 

 

 
  

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
tá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Eramos
ES La Libertad Hoy Diario Del Magdalena AS
úcuta /
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión dle
Hoy u Pacalca Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Diño?á
e
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun vai : Tv Y Joa E
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde avicencio Pasto Soho - Shoc
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Call Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
21 007
21 Tiempo pepjiko L di | 2007
MEDIO: PAGINA: :

 

 

 

DOMINGO 21 DE OCTUBRE DE 2007

FL . HEMPO

 

 

 

  

 

Partidos...

VIENE DE LA PÁGINA 1-14

bién ha salido lesionado.

Acaba de perder, en el table-
ro de la política, a su funda-
dor, Mario Uribe Escobar, y
otras dos de sus cabezas
—Miguel de la Espriella y Alva-
ro García Romero- ya comple-
tan 6 meses en prisión. Es
más, a García Romero se le en-
dilga su participación en una
masacre de campesinos.

Los tres son señalados de te-
ner vínculos con “paras,” los
tres lo niegan y los tres renun-
ciaron a sus investiduras pa-
ra ser procesados por la justi-
cia ordinaria.

A pesar de los señalamien-
tos, Mario Uribe (que insiste
en que podrá demostrar su
inocencia y su solvencia mo-
ral) es claro en advertir que
“Colombia Democrática es
mucho más que el nombre de
un parlamentario”.

Por eso, aspira a que su gru-
po conquiste las gobernacio-
nes de Córdoba, con Margari-
ta Rosa Andrade (hermana de
la ex Defensora del Pueblo de
ese departamento, hoy en la
diplomacia); Vaupés, con Jo-
sé Lostoza; Caquetá, con Gus-
tavo Adolfo Cabrera, y Amazo-
nas, con Rosendo Martínez.

Pero su principal carta es
Juan Carlos Gossaín, quien
aspira a la Alcaldía de Carta-
gena: las encuestas lo dan co-
mo uno de los favoritos.

Colombia Democrática tam-
bién está disputando, aunque
con menos posibilidades, las
alcaldías de Cali, con Jhon
Maro Rodríguez; de Montería,
con Jacob Nader; de Santa
Marta, con Hubert Ramírez;
de Villavicencio, con Ovidio
Flórez; y de Puerto Carreño,
con Omar Baquero.

En total, expidió 5.338 ava-
les para estos comicios.

Sin 'Gato'

Apertura Liberal también
lleva a cuestas el Inri de la pa-
rapolítica. En enero, la Corte
llamó a indagatoria, por con-
cierto para delinquir y fraude
procesal, a Jorge Luis Caballe-
ro, representante a la Cámara
hoy prófugo de la justicia.

El partido acogió a Caballe-
ro después de que Cambio Ra-
dical lo expulsó. Y luego reci-
bió a otro expulsado, pero del
conservatismo: Héctor Julio
Alfonso López, —hijo de la em-
presaria del chance Enilce Ló-
pez, “La Gata”- que conquistó
una curul en la Cámara.

A Héctor Julio, la Corte le
abrió investigación prelimi-
nar hace 5 meses por posibles
nexos con “paras”, y en ese ex-
pediente figura otro miembro
de Apertura: Fernando Tafur.

Con este telón de fondo, la
colectividad espera ganar
diez gobernaciones, seis alcal-
días de capitales y 4.682 curu-
les en asambleas y concejos.

Y al igual que Convergen-
cia, le apunta con fuerza a los
antiguos territorios naciona-
les, en donde aspira a ganar
las gobernaciones de Amazo-
nas, Arauca, Casanare, Guali-
nía, Vaupés y Vichada.

Pero el triunfo que ya tiene
casi cantado es el de la Alcal-
día de Magangué, fortín de
“La Gata”, en donde el candida-
to de Apertura, Arcesio Pérez
Bello, es uno de los favoritos.

De alto vuelo

Alas Equipo Colombia tam-
bién figura entre los damnifi-
cados de la parapolítica. Si
bien, solo uno de sus miem-
bros está involucrado en este
proceso, se trata de su cofun-
dador Alvaro Araújo Castro.

La Corte lo sindica de con-
cierto para delinquir agrava-
do y de secuestro. Por eso, or-
denó su captura hace 8 meses.
Y ya sin curul, el pasado 23 de
agosto fue llamado a juicio.

A pesar del golpe que signi-
fica ver preso a uno de sus

Los incómodos” apoyos

Jorge Carlos Barraza Fa-
rak, candidato a la Goberna-
ción de Sucre por el Partido
de la U, cuenta con el apoyo
de los ex senadores de Sucre-
Jairo Merlano y Alvaro Gar-
cía Romero.

José Domingo Dávila, can-
didato a la Alcaldía de Santa
Marta por Convergencia Ciu-
dadana; y Omar Ricardo Díaz-
granados, candidato a la Go-
bernación de Magdalena por
el Partido de la U, son respal-
dados por el ex gobernador
Trino Luna, el ex representan-
te Alfonso Campo y el sena-
dor Luis Eduardo Vives, to-
dos presos en La Picota.

Arturo Calderón Rivade-
neira, candidato a la Gober-
nación de Cesar por el Movi-
miento Político Independien-
te Libre, tiene el respaldo del
senador Mauricio Pimiento,
del ex senador Alvaro Araújo
y del gobernador del Cesar,
Hernando Molina, todos tras
las rejas.

Marta Sáenz Correa, can-
didata del Partido Liberal a la
Gobernación de Córdoba, es
apoyada por Juan Manuel Ló-
pez Cabrales, preso de la para-
política. Sáenz también reci-
bió el espaldarazo del senador

CASA SSAMAS ALI LI LI BISS PIAR

 

 

Martha Sáenz, en
Córdoba; José Dávila,
en Santa Marta; Jorge
Barraza, en Sucre: y
Arturo Calderón, en
Cesar; tienen el apoyo
de congresistas
presos en La Picota”.

Reconocen los propios aspirantes y
los congresistas tras las rejas.

Reginaldo Montes y del repre-
sentante José de los Santos
Negrete, ambos presos.

Alfonso López Cossio, can-
didato a la Gobernación de Bo-
lívar por el Partido de la U,
cuenta con el apoyo del ahora
ex representante Héctor Julio
Alfonso López, cuyo proceso
apenas comienza. Este fue lla-
mado por la Corte como testi-
go de una supuesta reunión
con paramilitares que él nie-
ga. También se indaga la con-
tratación de una hermana del
“para” Iván Roberto Duque co-
mo asesora de un suplente de
López Cossio.

miembros más visibles, la co-
lectividad expidió un total de
6.356 avales.

Con nueve de ellos le apun-
ta a las gobernaciones de Ca-
sanare, Córdoba, Guainía, To-
lima, Valle, Vichada y Antio-
quia. Esta última está prácti-
camente asegurada con el can-
didato Luis Alfredo Ramos Bo-
tero, a quien las encuestas
muestran muy por encima de
sus contendores.

La colectividad también
busca ocho alcaldías de capita-

les: Valledupar (fortín de los

Araújo Castro), Montería, Rio-
hacha, Arauca, Sincelejo, Ca-
li, Mitú y Puerto Carreño.

¿Cuántos votos obtendrán?
¿La parapolítica les pasará la
cuenta de cobro a estos cinco
partidos?

El elector tiene la palabra.

 

u.investigativaWeltiempo.com.co

 

 

 

 

 

  
  
 

ue: un virus del
sual no se escapó
partido alguno, fue una
gripa que le dio a la política,
pero que la idea es seguir
adelante y renovar con los
mejores nombres... Lástima
que muchas personas
idóneas y ajenas a la
actividad política no
hubieran aprovechado el
- momento histórico para ser
candidatas, porque habrían
. salido doc a

 
    
 

GABRIEL ZAPATA CORREA

 

 

MARIO URIBE ESCOBAR

 

 

Presidente de Equipo Alas Colombia

“Somos claros
en afirmarle al
elector que la

   

es individual y

personal, y la
gente lo ha comprendido. El
proceso de la parapolítica
ha permito hacer más fácil
esta contienda. Antes había
presiones de grupos al
margen de la ley, pero como
todo ha salido a flote y se ha
desenmascarado todo, pues
hoy el proceso es más

transparente y se hace

 

proselitismo sin tantas
amenazas”.

| Director. de Colombia Democrática

  
 
 
 
 
 
 

e A través de un
comunicado, el 3
A octubre el
A senador Uribe

Bi fijó su posición:

“Colombia

Democrática es mucho más
que un parlamentario.
Nuestro partido está
constituido por más de 275

mil integrantes activos y

5.360 candidatos... El 28 de
octubre vamos a consolidar
nuestra presencia
institucional y
demostraremos toda la
fuerza de nuestra
determinación política”.

 

 

otá, D.C. - Colombia
m.com

y

560 23 28 - Telefax: 566 12 94
