 

 

Fuentes de Información

Recortes de Grensa Vacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

22 007 2007

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ]
El Tiempo ' Cúcuta ]
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Epia
E PgiA El Mundo Tolima 7 Días TN
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio
¡ari ia Li Pasto
noe pa ici Llano 7 Días Diario del Sur
s Del Mundo Cali Neiva :
Add El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
EL TIEMPO - 8TA. -»._.2
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

EE

 

PROTEGER EL VOTO DE TODAS! .,. ENAZAS, EL DESAFÍO DE LAS AUTORIDADES ESTA SEMANA

Infiltran campañas políticas
para evitar la compra de votos

Uribe reclama el título de llegar a estas elecciones sin paramilitarismo.
Dice que la principal amenaza viene de guerrillas y bandas de narcotraficantes.

Proteger el voto. Ese es el re-
to que el Estado, pero princi-
palmente sus agencias de se-
guridad, intentarán extremar
desde hoy.

Las preocupaciones de algu-
nos sectores por las amenazas
contra el derecho al sufragio
son justificadas. Desde que co-
menzó la campaña para los co-
micios de este 28 de octubre,
27 candidatos a asambleas,
concejos, alcaldías y juntas ad-
ministradoras locales han si-
do asesinados. Y las denun-
cias por riesgos de fraude se
han intensificado.

La compraventa del voto
que parecía una costumbre
aislada en algunas regiones
llegó hasta la capital del país,
con cifras escandalosas.

La convicción de que hay
necesidad de hacer frente a

- esas amenazas llevó al presi-

dente Alvaro Uribe a cambiar
toda su agenda ordinaria de
esta semana para concentrar-
se en el tema electoral.

Uribe, acompañado del mi-
nistro de Defensa, Juan Ma-
nuel Santos, dedicará todos es-
tos días a visitar las zonas

Ma a aa TN

 

El ex presidente César Aguilar, el actual internvención en pida al Gobierno
Gaviria, le solicitó al mandatario, no ofrece política del gobernador. Nacional que suspenda
Ministerio del Interior las garantías suficientes Igualmente, ante el los comicios en esa
nombrar un gobernador — al presidir la Comisión asesinato del diputado zona del país, debido a
ad-hoc en Santander de Seguimiento Elmar Eliel Durán Cano, queen los últimos
para las elecciones del Electoral en esa región.  ayeren Cauca se meses han sido
próximo domingo Según el ex mandatario, — planteó la posibilidad de asesinado tres

porque, según él, Hugo hay una abierta que el Partido Liberal le candidatos.

más afectadas por la violencia
contra los candidatos con el
fin de alentar a sus comunida-
des a ira las urnas y a valorar
personalmente las condicio-
nes de seguridad.

Para el Presidente, las prin-
cipales amenazas contra las
elecciones provienen de la
guerrilla y de las bandas del
narcotráfico. “Colombia llega
a este proceso electoral sin la
presión paramilitar terroris-
ta del pasado. Pero bandas cri-
minales de narcotráfico y gue-
rrilla todavía nos hacen daño,
a pesar de que las hemos debi-
litado”, dijo ayer.

Uribe ofreció recompensas
de 50 millones de pesos a quie-

nes ayuden con información
para ubicar a los responsa-
bles de amenazas y ataques a
candidatos.

El ministro del Interior,
Carlos Holguín, anunció ayer
que se pondrá en marcha un
plan de infiltración de las
campañas políticas para com-
batir el mercado del voto.

Agentes del DAS y del CTI
penetrarán las campañas pa-
ra detectar ese negocio' y ju-
dicializar a sus responsables
inmediatamente. “Los promo-
tores de este delito irán a la
cárcel, que no les quepa duda
de eso”, dijo Holguín.

- Este anuncio pone a prueba
la eficacia de las autoridades,

pues los conocedores de las
campaña aseguran que esta
semana es cuando más se
mueve el dinero corruptor del
voto.

Mañana o el miércoles será
presentada una “estrategia de
choque” para proteger los co-
micios, en la que trabajan Fis-
calía, Procuraduría, Registra-
duría y DAS. ¡

Tras reconocer que el proce-
so electoral “aún es frágil”
por los vicios que lo acosan, el
registrador nacional, Juan
Carlos Galindo, tiene en mar-
cha un plan que que incluye
sorpresas y que lo mantendrá
desde hoy acuartelado 24 ho-
ras con un equipo élite.

Reportan dos
nuevos atentados

Otros dos hechos de violen-
cia contra políticos ocurrie-
ron ayer.

El diputado liberal del Cau-
ca Elmar Eliel Durán Cano,
de 39 años, fue asesinado cuan-
do departía en una tienda de
la cabecera municipal de
Corinto.

Dos hombres llegaron has-
ta el sitio y lo balearon.

Durán Cano no había postu-
lado su nombre para ningún
cargo de elección popular,
pues pretendía regresar al ma-
gisterio.

De otra parte, John Eduar-
th Monje, candidato por el
Partido Conservador a la al-
caldía de Milán (Caquetá) fue
objeto de un ataque por parte
de guerrilleros de las Farc
cuando se desplazaba por la
zona rural de la localidad.

El aspirante resultó ileso,
pero uno de sus escoltas fue
herido con tiros de fusil y
otros dos permanecían des-
aparecidos al cierre de esta
edición.

Así se vio el cierre de campañas en las principales capitales

Ritual huitoto en

  

Medellín

SA 4

    
  

 

Javier Agudelo / EL TIEMPO

La Alianza Social Indígena organizó la ceremonia con la que Alon-

so Salazar (izquierda) cerró ayer.

MEDELLÍN

Con un ritual “por el lide-
razgo, la dignificación de la
política y la transparencia
pública”, dirigido por el mé-
dico tradicional Romualdo
Román Enokaro, de la comu-
nidad indígena huitoto, ter-
minó ayer sus actos públicos
el candidato a la Alcaldía de
Medellín Alonso Salazar.

El ceremonial, que tuvo lu-
gar en la Plaza Botero, fue or-
ganizado por la Alianza So-
cial Indígena, que avala la as-
piración de Salazar. El sába-
do, el aspirante recorrió la
zona del Metrocable con la
senadora Marta Lucía Ramí-

rez. Salazar y su equipo se
concentrarán esta semana
en la preparación de debates
televisivos. El candidato ten-
drá reuniones con empresa-
rios y líderes barriales.

Luis Pérez, que compite
cabeza a cabeza con Salazar,
se dedicará a reuniones pri-
vadas con sus asesores y a
dos debates en televisión en
los canales regionales Tele-
medellín y Teleantioquia.

También ayer, durante el
cierre de su campaña, en el
Palacio de Exposiciones, re-
cibió la adhesión de varios lí-
deres del Partido Liberal en

Cierres sin color

BARRANQUILLA

Alejandro Char, el candida-
to más opcionado para la Al-
caldía de Barranquilla, según
las encuestas, no hizo cierre
de campaña y permaneció en
su vivienda parte de la maña-
na. Habló con algunos medios
y atendió a varias personas.

“Va a continuar con las re-
uniones privadas durante la
semana”, informó un vocero
de su oficina de prensa.

En la capital del Atlántico
el día político estuvo marcado
por actos sin mayor especta-
cularidad.

Edgar Perea, de Colombia
Democrática, ni siquiera hizo
campaña ayer y por la tarde
estuvo, como de costumbre,
en el Estadio Metropolitano
narrando el partido entre Ju-
nior y Pereira.

Tampoco el candidato del
Polo Democrático, Máximo
Noriega, cerró con un evento
de magnitud.

Solo una caravana de ca-
rros que lo promovía recorrió
en horas de la tarde varios ba-
rrios de Barranquilla.

_ Los otros aspirantes, Zoila
Alvarez, de los afrocolombia-
nos, y Billy Hernández, de la
Alianza Social Indígena, estu-
vieron repartiendo volantes
como en días corrientes.

: En Cali hubo saludo casa por casa

 

 

    

Archivo particular

Con el saludo a este vecino del barrio San Luis, el candidato Jorge
Iván Ospina (derecha) arrancó la caminata casa por casa.

CALI

Visitas en las puertas de
las casas hicieron parte del
cierre de campaña del candi-
dato de Podemos Cali, Jorge
Iván Ospina, que comenzó la
clausura desde el viernes en
la noche con una misa en la
colina de San Antonio.

Después de encomendarse
a los santos inició el recorri-
do casa a casa por las comu-
nas 1, 6 y 20.

Esta semana se dedicará a
atender invitaciones de la co-
munidad. Algunos ya le han
ofrecido pan con café para re-
latarle sus necesidades. Hoy
se reunirá con cafeteros y

tramitadores de tránsito.

Entre tanto, con la “Cara-
vana de la esperanza”, que re-
corrió las principales calles
de la ciudad, Francisco Llo-
reda cerró su campaña.Esta
semana será de reflexión pa-
ra el candidato y sus simpati-
zantes, que buscan reforzar
en los caleños la idea de eva-
luar lo que hubo en el pasa-
do y la decisión que deben to-
mar en las urnas.

La actividad de Lloreda se
centrará en reuniones con
grupos sociales.

Las primeros en recibir su
visita serán las iglesias cris-
tianas.

 

Antioquia.

Acidez verbal no paró en Bucaramanga

BUCARAMANGA

En un arranque de emoción, ayer
el candidato del Partido Liberal a la
Alcaldía de Bucaramanga, Fernando
Vargas, le pidió a un músico que ame-
nizaba un bazar que le prestara el
acordeón para improvisar vallenato
en su cierre de campaña.

Pero además de la fiesta, en la capi-
tal de Santander hubo acidez verbal
entre las campañas de Vargas y
Freddy Anaya, del movimiento inde-
pendiente Arriba Bucaramanga.

Los simpatizantes de Vargas reite-
raron que los dirigentes de Anaya se
han dedicado a “buscarle aparentes
pecados”.

Y los seguidores de Anaya repitie-
ron que Vargas cuenta con el respal-
do del alcalde Honorio Galvis y que

- su publicidad ha sido desmontada en

varios puntos de la ciudad sin aparen-
te explicación.

Esta semana, Vargas se reunirá

 

chivo particular
El aspirante liberal Fernando Vargas le
puso ritmo a su cierre de campaña.

con empresarios y dirigentes comu-
nales, mientras que Anaya tendrá cer-
ca de 30 encuentros diarios en su sede
y en viviendas situadas en barrios de
todos los estratos.

Cartagena, entre sobriedad y espectáculo

CARTAGENA
La “Maríamulata”, como le dicen a
Judith Pinedo, la candidata a la Alcal-

día de Cartagena por firmas, no hizo

un cierre de campaña vistoso.

“Los show no hacen parte de su es-
trategia, las actividades de la campa-
ña siguen toda la semana”, señalaron
sus asesores.

Pinedo se dedicó el fin de semana a
la toma de los “Territorios Maríamu-
lata' en las tres localidades de Carta-
gena.

Bulloso en cambio fue el cierre de
campaña de Juan Carlos Gossaín, el
pasado festivo 15 de octubre en la Pla-
za de la Aduana, donde, acompañado
de sus seguidores y líderes políticos
dijo que sería “el seguro alcalde de
Cartagena”.

Ofreció un gran concierto con va-
rias agrupaciones vallenatas, de re-
guetón y champeta; así como un es-
pectáculo de juegos pirotécnicos, pa-
pel picado y cámara de humo. Estuvo

 

"Archivo particu S
Judith Pinedo hizo la toma de Territorios
Maríamulata' en varios sectores.

acompañado de la senadora Piedad
Zuccardi, los aspirantes a la Goberna-
ción de Bolívar, Alfonso López Cossio
y Joaco Berrío, y de varios concejales
cartageneros.
