e a YI

 

*
. “>, o
*

 

 

Recos Les ( / e Y “CLLSAL Va CLONA /

Barranquilla Popayán Santa Marta :
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Manizales Revistas
El Tiempo La MAAaO Hoy Diario Del Magdalena AO Cromos
E PsolAí Medellín Armenia ni Cúcuta ro
El Nuevo Siglo O iS El Nuevo Di ia foc
El Mundo Nuevo Día Gerente
Hoy orita Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga pá Boyacá 7 Días Diner's
Diario Deportivo e nouardia tb Diario Del Otun e ¿ Tv Y Novelas
El Espectador g iberal La Tarde Villavicencio Pasto $5hés: Sh
Tiempos Del Mundo Cali i A Diario del S Al nt
Mira Él Occidente Ls Del Huila Cartagena al Publicidad Roos
Voz El País La Nación El Untvercal E Mercier idear Ae
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

CON LA creación del Fon-
do de Reparación a la víctimas
de los paramilitares, surge la
duda de cómo una entidad
como la oficina de Acción So-
cial, dedicada a atender a los
desplazados, pueda hacerse
cargo de los bienes que se en-
treguen y no se cometan los
mismos errores que se han
registrado con los bienes 1n-
cautados al narcotráfico.

En diálogo con EL NUEVO
SIGLO el Alto Consejero Pre-
sidencial para Acción Social,
Luís Alfonso Hoyos, sostuvo
que esa entidad no adminis-
trará los bienes directamente
sino que lo hará por medio de
fiducias y lonjas de propiedad
raíz, para que no caigan en
manos de posibles testaferros
y se garantice la transparen-
cia en el proceso.

También reconoció que so-

bre el tema del desplazamien- -

to están atrasados y les falta
mucho por hacer, pero advir-
tió que ese fenómeno se ha
convertido en “el problema de
moda” del cual se están lu-

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 

  
 

Í LUIS ALFONSO HOYOS, Alto

 

 

 

ADVIERTE ALTO CONSEJERO PRESIDENCIAL PARA ACCIÓ

 

  
   

ds

N SOCIAL

“Nosotros no manejaremos
bienes que entreguen paras”

las tierras a sus víctimas,
tramitomanía.

crando muchos en los semá-
foros del país. |

EL NUEVO SIGLO:
¿Cómo van a manejar us-
tedes los bienes que entre-
guen los paramilitares
para reparar a sus vícti-
mas y cómo evitar que su-
ceda lo que pasó con los
bienes administrados por
la Dirección Nacional de
Estupefacientes? |

LUIS ALFONSO HOYOS:
El Fondo de Reparación va a
recoger los bienes que entre-
guen los paramilitares para
poder ayudar a indemnizar las
víctimas. Los jueces son los
que determinarán a quién se
le deben devolver esos bie-
nes, nosotros simplemen-
te recibimos esos bienes
y los guardamos.

La idea es que a par-
tir de la experiencia, tan-
to positiva como negati-
va de la Dirección Nacio-
nal de Estupefacientes
(DNBE), decidimos que lo
que vamos a hacer es

que nosotros no vamos
a manejar esos bienes
directamente.

Para eso
hicimos

 

Consejero Presidencial para la

"oficina de Acción Social

 

una convocatoria a las fidu-
cias públicas, a las lonjas de
propiedad raíz y a los que sa-
ben manejar tierras, para que
sean las responsables de ma-
nejar las cuentas y nos rindan
cuentas a nosotros.

 

“Hay un tema que
falta y es que falta
que opere la
justicia. De todos
os casos de
desplazamiento, el
aparato judicial ha
resuelto muy
poquitos”.

 

¿Pero quién hace el manejo
efectivo de los bienes? Hay dos
solicitudes. La idea es que todo
lo que se pueda vender y nos
autoricen los dueños a vender,
se venda. Es decir, si nos en-
tregan caros, edificios, aparta-
mentos y tierras que se puedan
vender, se venden, salvo que
sean de las víctimas, porque
esas son para devolvérselas.
Pero hay que tener en cuenta
que los victimarios no entregan
únicamente lo que le han qui-
tado a sus víctimas, sino que
ellos además tienen cheques,
cuentas bancarias, joyas y cua-
dros, la idea es vender todo eso
y tener dinero líquido.

E.N.S.- Pero ¿cómo va a
garantizar que esos bienes
no van a quedar en manos
de testaferros de los para-
militares desmovilizados?

L.A.H.- Las decisiones que
hemos tomado es que, prime-

- ro, no vamos a manejar los bie-

nes. Nosotros no somos una
entidad que lo haga. Entonces,
adoptamos dos mecanismos: las
fiducias, que son entidades se-

 

“Indicó que lo ideal es que los jefes desmovilizados entreguen directamente
por medio de la Fiscalía para evitar una

rias y que esa es su tarea, y
para la administración directa
lo harán las lonjas de propie-
dad raíz, las cuales cuidarán
esos bienes y le responderán a
la Fiducia. La entidad como tal
no va a manejar los bienes, es
la fiducia con los operadores.

Otro gran aliado que vamos
a tener es la Federación Na-
cional de Cafeteros, la cual ac-
tuará cuando nos entreguen
tierras. Si se pueden vender
se venden, pero si no, la Fe-
deración con operadores loca-
les y serios hará la adminis-
tración de los bienes, mientras
se puedan vender o los jueces
nos ordenen entregarlos.

E.N.S.- ¿Cuántos bienes
han recibido hasta el mo-
mento?

L.A.H.- Hasta el momento
no nos han entregado nada
porque varios de los bienes
que aparecen en unas listas
preliminares, son bienes que
ya estaban en extinción de
dominio en la Dirección de
Estupefacientes. Esos bienes
tienen que permanecer allí y
ellos los seguirán manejando.

La ley autorizó lo siguiente:
si los bienes que tienen los cri-
minales paramilitares, son bie-
nes que le quitaron a una víc-
tima, la ley autoriza que ellos
la puedan devolver directa-
mente a la víctima, pero fir-
mando un acta con la Fiscalía.

Para descongestionar esto,
existe un mecanismo en el
cual los victimarios les devuel-
ven los bienes directamente a
sus víctimas por medio de un
acta con la Fiscalía, y el me-
canismo es que no tienen que
dar la vuelta por el Fondo de
Reparaciones.

Segundo, todos aquellos bie-
nes que los paramilitares de-

claren como propios, nosotros

le vamos a pedir a los jueces

  
    

 

E.N.S.- ¿Reconocen que en el
tema del desplazamiento falta mu-
cho por hacer, sobre todo cuando la
Corte Constitucional se pronunciado
por el retraso en el programa?

L.A.H.- Ante la Corte dijimos que
hay unos atrasos porque todavía fal-
ta mucho, porque es un tema de po-
breza. Eso lo hemos dicho, pero es
que cuando llegamos, encontramos
un país con tres millones de despla-
zados a los que los anteriores go-
biernos no les paraban bolas. Lo que
viene ahora es que estamos hacien-
do un experimento que iniciamos el
año pasado, al meter a cien mil fami-
llas desplazadas al programa de Fa-
milias en Acción, que en principio ese
programa era para personas del ni-
vel uno y dos del Sisbén. El experi-
mento nos sirvió tanto, que ahora a
todas las familias desplazadas las va-
mos a meter a Familias en Acción y
eso es un avance muy importante.

Pero no podemos garantizar que
todos los desplazados, en un año,
consigan empleo porque eso es im-
posible, ya que eso depende mucho
del crecimiento de la economía y de
la capacitación de la gente, Lo que sí
queda claro es que estamos avan-
zando al llegar rápidamente a la co-
bertura en salud y educación, y este
año el salto más grande será la co-
bertura total en Familias en Acción.
Pero el tema para que salgan de la
pobreza, eso se demora un buen
tiempo, porque la gente no sale de la
pobreza de un día para otro.

Hay un tema que falta y es que
falta que opere la justicia. De todos
los casos de desplazamiento, el apa-
rato judicial ha resuelto muy poqui-
tos. La idea es que podamos apoyar -
a la justicia, porque en la medida en
que se pueda condenar a los respon-
sables, eso nos ayudará mucho. |

Creo que vamos en buena línea.
Este país tiene muchos problemas y
estamos avanzando. Hoy día el 80%
delos desplazados tiene salud, y pa-

-samos del 30 por ciento al 80 por
ciento desde el 2002.

que nos autoricen venderlos en

martillo, para obtener de una

vez la plata y no quedarnos con

esos bienes para administrar-
los, la idea es hacerlo todo lí-
quido. Esa plata queda en un
fondo y el juez irá diciendo a
quien hay que entregárselo.[3
