 

 

Barranquilla
: El Heraldo
099 La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga
Diario Deportivo Vanguardia Liberal
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
El País

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena ; Semana
Cúcuta Cambio
dt Ibagué La Opinión Gerente
róni Dí "
El Nuevo Ja Boyacá Jet set
] Tolima 7 Días Bovacá 7 Días Diner's
Pereira y Tv Y Novelas

Diario Del Otun

¡ ¡ cio
La Tarde Villavicen

ee A nn O
POR ; AFDOL:; 7

FHuentes de Información

Recortes de Grensa Y) Vacional

Pasto Soho

- Shock

OPA Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
PAGINA: FECHA: J07

 

 

 

% PORTADA
Ministerio de Defensa fortalecerá

sus normas para comprar divisas

Los 1,7 millones de euros del Ejército, que la DEA le decomisó a Unidas S.A. se pagarán a cuotas.

Liliana Olarte Ávila
Redacción de Economía y Negocios

 

Hace dos meses la Adminis-
tración de Drogas y Narcóticos
Norteamericana (DEA, por su
nombre en inglés) y el Servicio
de Aduanas de Estados Unidos
decomisaron en Miami un ca-
rro de valores que transporta-
ba siete millones de euros, de
propiedad de la firma colombia-
na Unidas S.A.

Una parte de estos recursos,
1,7 millones de euros pertene-
cían al Ejército de Colombia.

El dinero quedó congelado,

pues la incautación se produjo,
porque las divisas presunta-
mente provenían de una red de
lavado de activos.

De inmediato, el Ministerio
de Defensa inició el proceso de
recuperación de los recursos,
los cuales le habían sido entre-
gados a Unidas S.A. a fin de
que le comprara unos euros
que necesitaba para hacer pa-
gos en moneda extranjera, ope-
ración que es común en esa car-
tera.

Una fuente del Ministerio de
Defensa explicó que, en primer
lugar, todas las fuerzas pertene-
cientes al Ministerio de Defen-
sa tienen la opción de adquirir
divisas y lo pueden hacer a tra-
vés de intermediarios vigila-
dos por la Superintendencia Fi-
nanciera. |

Por ello, el Ejército hizo una
compra de divisas mediante la
casa de cambios Unidas S.A..
“Resultamos damnificados por
esta situación y por los proble-
mas que ha tenido esa casa de
cambio”, agregó la fuente, que
además afirmó que tan pronto
se conoció la información so-
bre lo ocurrido el Ministerio de
Defensa, a través del propio mi-
nistro Santos, envió reportes a
la Procuraduría General de la

EIA ot dl Ia TINTA

 

Las operaciones que se realizan
se utilizan para pagos que tengan
que realizar cada fuerza (Ejército,
Fuerza Aérea, Fuerza Naval y
Policía) en moneda extranjera y
que se encuentren contemplados
en el Presupuesto General de la

Nacional.

Según explicó una fuente del
Ministerio de Defensa, las
diferentes fuerzas no pueden
decidir arbitrariamente comprar
un monto de divisas teniendo
como argumento que hacerlo

sería un buen negocio.

“Se prevé que esta semana quede
en firme la nueva normativa en la
que se defina si mejorará el
esquema actual o si se harán
estas operaciones a través de
Tesoro Nacional”.

 

Principales entidades ejecutoras del gasto en

actividades y servicios de la Defensa Nacional 2008

 

 

 

(Miles de millones de pesos)

AS

 

 

  

| Ministerio

 

 

 

 

 

 

 

 

  

Ministerio Casas

Agencia
de Defensa paa Le de de Hacienda Fiscales
MM. Ejercito

 

/

Fuente: Dirección General del Presupuesto Público Nacional.

millones de euros fueron incautados el pasado
mes de julio por la DEA y por el Servicio de
Aduanas de Estados Unidos por sospecha de

provenir de una red de lavado de activos.

 

Nación y a la Contraloría Gene-
ral de la República para que ini-
ciaran las respectivas investi-
gaciones.

Ante esta mala experiencia,
el Ministerio alista un cambio
en la normas para regular de
manera estricta la compra de
divisas.

“Cuando el superintendente
Financiero, César Prado Ville-
gas, le dio a conocer al Ministe-
rio que el Ejército había sido
uno de los damnificados de la
casa de cambios Unidas S.A, lo

único que hicimos fue infor-
mar a las autoridades de con-
trol y acordar un plan de pagos
del dinero pendiente”, manifes-
tó la fuente consultada.

Una vez ocurrido este impas-
se el Ministerio de Defensa se
propone endurecer la normati-
vidad. Por ejemplo, ya no se
comprarían las divisas utili.
zando un intermediario finan-
ciero, sino que se haría a tra-
vés del Tesoro Nacional para
así evitar las complicaciones
futuras.

Detalle del gasto en
actividades y servicios
de Defensa Nacional

 

e de millones de pesos)

 

 

 
   

me del buen
: General de la Nación 7.9

10.3 |
Porcentaje del PIB ¡e

 

 

Fuente: Dirección General del Presupuesto Público Nacional.

Con las normas actuales, el
procedimiento para efectuar es-
te tipo de operaciones es el si-
guiente: verificar que el inter-
mediario esté autorizado. Pos-
teriormente se realiza la tran-
sacción en una mesa de dinero
que permita comparar con va-
rias alternativas en el merca-
do, para buscar la opción más
favorable para la entidad.

Sin embargo, la fuente agre-

- gÓ que, con el fin de que todo

tenga la transparencia adecua-
da, las medidas que se tomarán
internamente serán comple-
mentadas con los resultados
que presenten la Contraloría
General de la República y la
Procuraduría General de la Na-
ción en las próximas semanas.

De otra parte, la decisión de
las autoridades estadouniden-
ses tiene al borde del cierre a la
casa de cambio Unidas S.A, en-
tidad que se ha visto forzada a
cerrar algunas de sus oficinas
en el exterior.

PORTAFOLIO

22 de octubre de 2007

Las malas
experiencias
de entidades

del Estado

Muchas entidades públicas
han incurrido en pérdidas de
recursos, tras haberlos confia-
do a compañías privadas con al-
tos niveles de riesgo o que se
quiebran repentinamente.

La crisis financiera de 1982 y
más recientemente la de 1998
mostraron cómo muchas insti.-
tuciones financieras y coopera-
tivas se llevaron consigo recur-
sos depositados por empresas
estatales del carácter nacional
y territorial.

Para mencionar algunos ca-
sos hay que recordar la liquida-
ción del Banco del Pacífico que
en su proceso de intervención
tenía 150.000 millones de pesos
por concepto de impuestos de
la Dian y que tras varios proce-
sos se recuperó años después.

La crisis de un sector de las
cooperativas de ahorro y crédi.-
to y financieras entre 1997 y el
2001 ocasionó la pérdida de re-
cursos de varias empresas.
Uno de los casos más sonados
fue el de la Caja Popular Coope-
rativa, en la que varias entida-
des, especialmente territoria-
les, habían depositado sus dine-
ros.

Otro caso reciente fue el de
la firma comisionista Corcari-
be, de la Bolsa Nacional Agro-
pecuaria, que en la liquida-
ción, hace dos años, se llevó re-
cursos de personas y de varias
entidades privadas, como la
CAR y Telebucaramanga.

Entes de control como la Con-
traloría han dicho que los re-
cursos de las entidades públi-
cas de cualquier orden están
destinados a satisfacer aspec-

, tos Operacionales, para lo cual

se hace necesario que la planea-
ción, el manejo y el control se
centre en servir y cubrir la mi.-
sión de la entidad. Así, el marre-
jo de recursos de liquidez debe
hacerse, por precaución, con
base en la existencia de estu-
dios y contingencias.

 
