Fuentes de Información

 

 

án Santa Marta Manizales Revistas
E eaidos” a El Informador La Patria Cromos
¡ari | Magdalena Semana
gos La Libertad Hoy Diario Del Mag aca ea
a La Opinión
Portafolio Medellín Armenia Ibagué p Ea
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día O es
El Nuevo Siglo El Mundo des Tolima 7 Días Boyacá 7 Días es,
H
El! Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur on E TO
El Espectador .
Neiva edencial - Caras
lada O a Diario Del Huila os os Gr Otras
qn ; ió El Universa
La Nación
Voz El País
MEDIO: El MER PAGINA: 5 FecHa: 2) OCT 2007

 

- Población desplazada

Brigada de desparasitación

El Dorado. Aproximada-
mente 400 menores de 11
años de edad de los estratos
uno y dos recibieron una
brigada de desparasitación y
nutrientes en la Institución
Educativa El Dorado.
La actividad que es ade-

lantada por la Alcaldía de
Montería a través de la Se-
cretaría de Salud, se dirigió
a los estudiantes de la ins-
titución, a quienes les rea-
lizaron mediciones y pesa-
je, esto con el fin de deter-
minar la condición de cada

niño. |
Katia Pérez, funcionaria
de la secretaría de Salud,
manifestó que las jornadas
van dirigida a la población
desplazada de la ciudad.

A los niños les entrega-
ron los desparasitarios y

 
  

 

vitaminas totalmente gratis.

Esta actividad continua-
rá el lunes en los barrios El
Minuto de Dios y La Espe-
ranza.

Los más satisfechos son
los niños pues muchos de
los padres de familia no
cuentan con los recursos
suficientes para llevar a
sus hijos a controles de
crecimiento, que es básica-
mente en lo que consiste
la jornada. Los niños se
fueron felices para sus vi-
viendas con los medica-
mentos.

   

Los medicamentos les fueron entregados de inmediato a los ni-
ños.

o ——Á

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

j í - bia
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colom
www.fuentesdeinformacion.com
