 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

Bogotá El Heraldo El Liberal da dd EN La Patria
ario Del Magdalena

El Tiem po La Libertad | oy Di g odias
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 1
Diario Deportivo Vanguardia Liberal LaTarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ;
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

LA PATRIA - MIZALE?

LA PATRIA

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

2 0 0cr 200%

ABATINA

SÁBADO 20 DE OCTUBRE DE 2007 Í o

 

CIFRAS SOBRE CÓMO ESTÁ MANIZALES EN EL TEMA

 

La drogadicción se sitúa como uno

de los mayores problemas. Se

visuáliza una cultura que tolera la
violencia. Tarea.

 

CarLos ANDREY PATIÑO

 

MANIZALES

En el joven barrio San Sebastián, de
Manizales, el veterano líder deportivo Ma-
rino Vásquez Holguín tiene detectado cuál

es la principal causa de inseguridad en la |

comuna Ciudadela del Norte: la drogadic-
ción. Pandillas, robos, conflictos e intole-
rancia son algunos de los factores que se
desprenden de ese fenómeno. |

Esa percepción no es solo suya. De acuer-
do con los datos que se generaron en el diag-
nóstico para la elaboración de la Política
integral de convivencia y seguridad ciuda-
dana para Manizales, la droga -tanto el con-
sumo como el expendio- se sitúa en el pri-
mer factor de inseguridad en la percepción
de los habitantes de la capital de Caldas.

Según Héctor Riveros, funcionario del
Programa de las Naciones Unidas para el
Desarrollo (PNUD), que intervino en la ela-
boración de la Política, ese dato es curioso
debido a que en estudios similares en el
resto del país, e incluso de América Latina,
la pobreza es considerada como el mayor
disparador de los índices de delincuencia.

El “profe' Marino relata como en el ba-
rrio Caribe, donde trabajó por 11 años, la
situación cambió cuando él se fue de allí:
“Hace tres años dejé ese sector. Había cam-
peonatos deportivos que congregaban a la
gente. Hace poco volví y todo eso se acabó.
A los jóvenes que conocía los encontré de
nuevo inhalando pegante y fumando mari-
huana. Les pregunté: “muchachos, pero
¿qué pasó?”, y ellos me contestaron: “Profe,
pues que usted nos abandonó”.

Vásquez hace parte del 44% de habitan-
tes que cree que muy cerca de donde vive
se consume drogas. También, del 33% que
considera que existen expendios de aluci-
nógenos en su sector de residencia.

“Aquí en San Sebastián ese también es

un problema grave. Los padres se dan al.

dolor. Yo brego a enderezarlos con el de-
porte, pero uno solo no puede con tanta
juventud. Quisiera que este barrio no hi-
ciera parte de los que tienen mala fama”.

Cultura del conflicto
En la elaboración de la Política de convi-
vencia y seguridad ciudadana, presentada
oficialmente hace un mes por la Alcaldía de
Manizales, se detectaron varios datos clave
que describen, no solo cómo está la seguri-
dad en la ciudad, sino otros aspectos rela-

EE IS TE
interpersonales
AAN]

 

tarea por

$

empezar

 

Pr Es
AL

Según Viviana Becerra, en la imagen, la situación en el barrio El Carmen ha cambiado. “Un

 

 

   

estamos sentados ya lo habrían bajado de todo”, asegura

cionados con problemas sociales.

Uno de los temas que más preocupa a
las autoridades locales es el déficit de capi-
tal social, relacionado con la tolerancia cul-
tural frente a comportamientos violentos.

Héctor José Ramírez, funcionario de la
Inspección Segunda, ubicada en el barrio
La Divina Providencia, en la Comuna La
Macarena, indica que la cultura conflictiva
todavía prevalece sobre el diálogo y la con-
ciliación.

“Hay un caso que ilustra este tema. En el
barrio El Carmen hay un señor que siem-
pre que vamos nos dice: “yo estoy acostum-
brado a solucionar todo con machete; si me
toca también sacarlos a ustedes (la Policía)
a las malas, pues los saco”.

Ramírez manifiesta que ese señor, cuan-
do pelea con los vecinos, incluso les entre-
ga machetes a sus dos hijos -de unos 8 y
12 años- para que lo apoyen. “Son perso-
nas que se acostumbran a buscar conflicto
por todo. Por ejemplo, hace poco, ese mis-
mo sujeto, le dijo a uno de sus hijos que
amarrara un caballo al frente de un restau-
rante. La dueña del sitio, por supuesto, se
enojó y le hizo el reclamo al niño, y este le
respondió amenazando: “pues le llamo a mi

papá”.

Datos que preocupan
En el diagnóstico para la Política se de-

 

 

daa)

En la Casa de la

- Justicia de Bosques
- del Norte la ciudada-
nía acude a diario a
poder quejas por

- malas relaciones con |
sus vecinos. Los
conflictos más
comunes son por
cuestiones de dinero.

 

ó cd
» mn
oo

Dd

DI
He A

  

OREA Edo ME

La invasión del espacio público es otro de los factores que los manizaleños asocian con

A A OS
DEAN

a

 

tectó que el 21% de los manizaleños consi-
dera que un arma de fuego les da más se-
guridad. 38% de las personas justifica la
violencia de género o discriminatoria. 46%
también justifica la violencia asociada a
grupos al margen de la ley.

El barrio El Carmen fue uno de los sitios
donde la delincuencia campeó sin atisbo de
condena de los vecinos. Inés Viviana Bace-
rra, una joven de 26 años que ha visto los
cambios positivos en su sector, reconoce
que antes la solidaridad de la gente era nula
ante la delincuencia.

“Si usted hubiera venido al barrio un año
atrás, aquí donde estamos sentados ya lo
habrían bajado de todo, y la gente habría
pasado por el lado como si nada. Las ban-
das de atracadores antes eran muy fuertes.
Por el momento se siente tranquilidad, eso
se debe al nuevo comandante que le dieron
a esta comuna”, asegura Viviana.

Ella acepta que lo que sí prevalece es el
conflicto entre vecinos. “Nada más hace una
semana me agarré de las mechas con una
señora que me agredió y yo no me dejé. Nos
llevaron a la Inspección de Policía y nos pu-
sieron a conciliar. Ahora cada una pasa por
su lado y ni nos determinamos. Es mejor
eso que estar peleando”. ;

Proyectos
La Alcaldía de Manizales, como parte de
la Política de convivencia, amplió el progra-
ma de los Centros de conciliación en equi-
dad. En la ciudad serán 11, uno por cada
comuna y ya se cuenta con los equipos para

.

    

 

 
    

la inseguridad. En la imagen, los talleres de mecánica del barrio El Bosque.

FOTOS/MARTHA ELENA MONROY/LA PATRIA

año atrás, aquí donde

 

Datos para analizar

 
    

 

 

el total de las sedes con el objetivo
de generar soluciones pacíficas entre
las personas.

Este fue un proyecto que nació en
la Casa de la Justicia de Bosques del :
Norte. Allá, a diario se dan quejas de
diversa índole. El pasado viernes, por
ejemplo, María Aracelly Rincón esta-
ba dispuesta a ponerle una demanda
a su hermana por haberla acusado
de robarle 400 mil pesos.

“Nunca le he robado nada a nadie,
por eso me dolió que me acusara in-
justificadamente y que me amenazara
de darme una pela si se cruzaba con-
migo en la calle. Es por eso que pre-
fiero andar sola, nada que ver con la
familia, ni con los vecinos, pues así uno no
encuentra problemas”, dijo la mujer.

Otro de los programas que se incluyen
en la Política y que se pondrá en marcha
antes de finalizar el año es la Guardia Ur-

- bana, que según se indicó en la Alcaldía es
un cuerpo especial de seguridad con el cual

se incrementa la presencia policial y se
mejora su eficiencia y eficacia.

En general, la Política de convivencia y
seguridad ciudadana tiene como objetivo no
solo generar más seguridad en las calles,
sino incrementar la solidaridad entre la ciu-
dadanía.

Esto con el fin de que la sociedad denun-
cie lo que está mal, le brinde apoyo al vecino
y que la autoridad y la administración públi-

ca afronten con eficacia temas como la dro-

gadicción, la violencia intrafamiliar, la percep-
ción de inseguridad, entre otros temas.
“Para mí es fundamental que todo el tra-
bajo de convivencia ciudadana se enseñe des-
de la escuela. Trabajar con los adultos es más
difícil, son muy pocos los que cambian sus
actuaciones, pues crecieron con ciertos mo-
delos. En cambio con los niños se pueden
hacer todos los cambios que se quieran”, es
el mensaje del Inspector Segundo de la Co-
muna La Macarena, Alvaro Orlando Cataño.

TRAVES
IN

15h] 0

 
