fuentes de Y llo

Recortes. de Y ensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizal .
El Heraldo El Liberal El Informador q ASUS
Bogotá : Dd La Patria Cromos
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo , Semana
Portafolio ( i pa ¡
Medellín Armenia : iniá Cambio
La Repúbli SS Ibagué La Opinión
PADIILA El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Dia 4 Jet-set
Ho undo Tolima 7 Días Boyacá ia
E Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun OE Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tardo Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
sr
4
l E 1 OCT 2007
EL INFORMADOS - STA. MARIA 3 4 ¿ e
MEDIO: FECHA:

 

 

 

PAGINA:

 

 

Los damnificados que se encuentran en' el albergue provisional en el Colegio Juan Miguel de
Osuna, esperan la ayuda de la comunidad samaria.

Ayer se hizo entrega de mer-
cados a las personas del ba-
rrio Chimila y la entrega de los
almuerzos, donaciones que

cuentan con el apoyo de las
empresas privadas de la Ciu-
dad. De igual forma se esta
solicitando con urgencia ali-

mentos no perecederos para
ser donados a los damnifica-
dos, en donde muchas de ellas
perdieron todo.

Iniciaron pago de subsidios a
familias desplazadas

El pasado viernes se inició
la cancelación de los subsidios
a las familias desplazadas y
pertenecientes al nivel uno del
Sisben, que se encuentran in-
cluidas en el Programa Fami-
lias en Acción. Los pagos co-
rresponden a los meses de
septiembre y octubre.

De acuerdo a información
suministrada por la coordina-
dora del programa Patricia
López Linero, los pagos se ini-
ciaron en el Banco Agrario, en
donde se estima atender a mil
200 personas diarias.

Estos pagos corresponden

al ciclo cuatro del año 2007,
y que prácticamente ya se
esta finalizando el año, por
lo tanto este dinero que se
les está cancelando es muy
importante para las familias
beneficiadas especialmente
para los niños.

En cuanto al último pago
aseguró que se estará en-
tregando en el mes de di-
ciembre, y que correspon-
dería a los dos últimos me-
ses del año.

El Programa Familias en
Acción de la Presidencia de
la Republica se continuará

adelantando hasta el 2010, por
lo tanto la convocatoria cont1-
núa abierta para las personas
desplazadas del Distrito, y es-
tas se pueden dirigir hasta la
Oficina de Desplazado que se
encuentra ubicada en el IPC
del barrio María Eugenia, para
su respectiva inscripción.

Este programa es el que
entrega subsidios de nutrición
y educación a los niños me-
nores de siete años que tie-
nen familias desplazadas o
núcleos familiares que se en-
cuentren en el nivel uno del
Sisben.

 
