1

-

ea
D

Domingo 21 de octu

   

os

IAN

La investigación de la mayoría de los casos de ejecuciones extrajudiciales

se lleva a cabo por la jurisdicción penal militar, lo que no asegura una

investigación imparcial.

JULIANA ZULUAGA
TAMAYO

jizuluagaOelmundo.com

126 de febrero del 2006, Justi

no Quintero Marín, un jo-
ven de 19 años, se encontraba
en el casco urbano del munici-
pio de Cocorná con su hermana
y un amigo. A eso de las 11:30
de la mañana salió del pueblo
a dar un paseo a caballo y diez
minutos después, en un lugar
conocido como “Correa” fue vis-
to por algunos testigos que se ha-
llaban en ese sitio. Justino, jamás
volvió al casco urbano de Corcor-
ná. Al otro día, informaron a su
familia que su cuerpo había sido
llevado por el Ejército al hospital
del municipio y fue presentado como
un supuesto guerrillero muerto en
combate. La víctima tenía señales
de tortura y la razón que dio el
Ejército fue que lo asesinaron porque
lo encontraron colocando minas y
distribuyendo boletines. Algunos
testigos aseguraron haber visto a
integrantes del Ejército bajar a la
víctima de su caballo cerca del co-
rregimiento Montañita y otros
cuentan que se sintieron tres rá-
fagas en el aire a las 5:15 de la
mañana del 27 de febrero para
aparentar un enfrentamiento. En
este caso hoy están involucrados
efectivos del batallón Bajes de la
Cuarta Brigada al mando del te-
niente Gómez. Por su parte, la familia
denunció los hechos ante la Fis-
calía el 1 de marzo.

Como este, son varios los casos
sobre presuntas ejecuciones extra-
judiciales que se han conocido los

últimos años, enmarcados en el con- -

flicto armado del que comienza a
recuperarse el Orjente antioqueño.

El informe
El martes 16 de octubre, la Mesa
de Trabajo por los Derechos Hu-
manos y el Desarrollo del Orien-
te antioqueño presentó un infor-
me sobre la situación actual de esta
subregión en materia de derechos
humanos, haciendo especial énfasis
en ejecuciones extrajudiciales. Trece
personas fueron asesinadas en 2006

bajo esta modalidad, en 10 de los
23 municipios de la región, según

cifras de las Personerías munici-
pales. Parte de estos crímenes
fueron atribuidos, por acción:
directa u omisión, a miembros*W
de la Fuerza Pública. “Duran- *
te estos últimos cinco años, he-
mos venido haciéndole seguimiento
a este tema desde la Corporación
Jurídica Libertad. Hemos recibido
más de 100 denuncias de hechos
sucedidos en este lapso de tiem-
po de los que hemos logrado do-
cumentar y denunciar formalmente
unos 70 casos. A eso le hemos
hecho seguimiento perma-
nente a través de la re- ai
presentación de las.
víctimas en los ¿
procesos penales ¿
y disciplinarios ¿
que debe ade-
lantar la Pro- *

Los gobiernos
extranjeros
deben
condicionar la
ayuda militar al
Estado
colombiano a la
finalización de
las ejecuciones
extrajudiciales.

  

   
 
 
 
 
  
   
 
   
  
  
  
  
 
   
 
   
 
  
 
  
  
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Un tema que preocupa a los defensores de derechos humanos en el Oriente

Ejecuciones extrajudiciales
violan el D.I.H..

La presentación del informe sobre la situación de
los derechos humanos y el Derecho Internacional .
Humanitario en el Oriente antioqueño, elaborado
por la Mesa de Trabajo por los derechos humanos
de esta subregion, las ejecuciones extrajudiciales .
fueron el punto central y motivo de preocupación '
por parte de los ponentes.

curaduría General de la Nación”;
según Elkin Jaramillo, abo-
gado de la Corporación.
“Desde el 2003, a petición de
personeros o las comunidades,
hacemos comisiones humani-
tarias a las veredas donde la pobla-
ción se manifestó frente a esta pro-
blemática. En la recolección de in-
formación, obtuvimos hasta junio de
2006, 264 casos. De ellos, 29 fue-
ron asumidos por la Unidad de De-
rechos Humanos de la Fiscalía Ge-
neral de la Nación y de esos, 18 fueron
asignados a la dirección de Mede-
llín. Ya comenzaron las inves-
tigaciones, hay órdenes de
captura y algunos es-
tán presos” afirma
Gustavo Mon-

toya del Comité Institucional de De-
rechos Humanos y D.I.H., que está
conformado por la Fiscalía Seccional ;
Antioquia, la Fiscalía Seccional Me-
dellín, la Defensoría del Pueblo, la?
Procuraduría Regional Antioquia, la '
Unidad de Derechos Humanos de
la Fiscalía General de la Nación, sede”
Medellín, la Personería de Medellín, '
la Secretaría de Gobierno y la Ofici-.
na en Medellín para el Alto Comi-”
sionado de las Naciones Unidas para ,
los Derechos Humanos que asiste |
al Comité como organismo asesor y *
observador.

Muertes dudosas

j '

“Estas ejecuciones se dan debido a:
la necesidad del Ejército de mos-y
trar resultados positivos en la lu--:
cha contra insurgentes. Ese es un
factor que logramos visibilizar en,

E
Í
l
PE
E
:
[

 

 

Violación
Derecho a la Vida

Según el informe Ejecuciones Extra-
judiciales: el caso del Oriente Antio-
queño presentado por el Observato-
rio de derechos humanos y derecho-
internacional humanitario, cuando se
habla de ejecuciones extrajudiciales,
se hace referencia a situaciones de
violaciones al derecho a la vida en las
que se encuentran involucrados fun-
cionarios del Estado bien por acción o
por omisión.

La protección fundamental que los ins-
trumentos de derechos humanos otorgan
al derecho a la vida radica en la frase
“nadie puede ser privado de la vida
arbitrariamente”. No cabe duda que esta
disposición expresa la esencia misma
del Derecho a la vida.

 

 

todo este tiempo. En segundo lu-
gar, el ánimo que tienen los inte-
grantes de la Fuerza Pública de re-
cibir dividendos por cada baja que
reportan, estímulos en licencias, re-
muneraciones económicas y ascen-
sos. Eso subyace a la necesidad por
parte de la Fuerza Pública de asesi-
nar campesinos indefensos y luego
reportarlos como guerrilleros muertos
en combate” asevera Jaramillo.
“No podemos dejar de reconocer
la preocupación que tenemos por las
denuncias que la población hace de
los casos de presuntas ejecuciones
extrajudiciales, pero básicamente, lo que
busca el Comité Institucional de De-
rechos Humanos y D.1.H. es tratar de
que esas autoridades aceleren las in-
vestigaciones que se están desarrollando

actualmente y que se lleven al térmi-

no real y esclarecer lo que está suce-
diendo” considera Rocío Pineda, direc
tora de la Oficina de Derechos Huma-
nos y Derecho Internacional Humani-
tario de la Gobernación de Antioquia.
Luego de presentar los 264 casos
reportados como presuntas ejecu-
ciones eytrajudiciales a la Cúpula
Militar de Antioquia y Bogotá, se
comprometieron a abrir investiga-
ciones y hacerle seguimiento al
tema. Para ello, contrataron un grupo
de abogados para que se encarguen
de investigar muchos de estos casos
disciplinariamente. Este proceso de
búsqueda y sistematización ha
permitido hacer un rastreo a al-
gunos de los casos denunciados y
han permitido esclarecer, nombres
de implicados, fechas reales de po-
sibles enfrentamientos y muertes.
Sin embargo, se conocen indicios
de que grupos guerrilleros pagan a
campesinos para que atestigúen con-
tra el Ejército cuando muere alguno
en combate. Lo hacen para hacer pa-
sar a sus bajas como asesinatos a san-
gre fría, perpetrados por las FFAA.

 

Se ha constado el desplazamiento forzado de familias extensas y veci-
nos a raíz del temor provocado por las ejecuciones extrajudiciales.

 

 

Según las
observaciones del
informe de la Misión
de Observación
Internacional, como
regla general y ante
una posible

: ejecución
extrajudicial toda la
investigación y
procedimiento
deberá
corresponder a la
jurisdicción
ordinaria y no a la
militar, conforme a
la legislación y la

- jurisprudencia de la
' Corte Constitucional
- Colombiana y de la
Corte
Interamericana de
Derechos Humanos.

OPME Eo.

 

 

 

Misión Internacional en Colombia

Resultado de
Observación

La Misión Internacional de Ob-
servación sobre Ejecuciones Ex-
trajudiciales e Impunidad en
Colombia, compuesta por 13
profesionales desarrolló un tra-
bajo de observación entre el 4
y 9 de octubre de 2007 en el
país. El resultado de esta mi-
sión, fue presentado en Bogotá
el 10 del presente mes y arrojó
los siguientes resultados.

Entre julio 2002 y junio 2007,
aparecen registrados en Colombia
e imputadas a la Fuerza Públi-
ca al menos 955 casos de Eje-
cuciones Extrajudiciales, ade-
más de 235 casos de desapari-
ción forzada de personas, se-
gún el informe de las organiza-
ciones de la Coordinación Co-
lombia Europa Estados Unidos,
CCEEU. Por su parte, la Pro-
curaduría General de la Nación
se encuentra investigando dis-
ciplinariamente 670 casos, de
los cuales hasta hoy, se han
emitido 11 fallos disciplinarios.

Dentro de los patrones de
comisión de Ejecuciones Extra-
judiciales según los testimonios
y reuniones con autoridades mu-
nicipales recogidos por la mi-
sión de observación, estos casos

OSMAN HERRERA

Elkin Jaramillo, abogado de la Corp

aparecen en el marco de ope-
rativos militares antiinsurgentes,
aunque los testigos declaran
que no hubo combate.

Generalmente, la víctima
es capturada ilegalmente en
su domicilio o lugar de traba-
jo, y conducida al lugar de la
ejecución.

Las personas ejecutadas O
desaparecidas son normalmente
campesinos, indígenas, traba-
jadores O personas marginadas
y un porcentaje significativo son
líderes comunitarios.

Las víctimas aparecen mu-
chas veces uniformadas y con
diferentes tipos de armas y equi-
pos militares mientras que, según
los testimonios, habían desapa-
recido con su ropa habitual y
desarmadas.

En muchas ocasiones las víc-
timas son previamente seña-
ladas por informantes anónimos,
encapuchados o reinsertados Sus-
ceptibles de facilitar informa-
ción falsa debido a su situa-
ción, y en otras ocasiones son
seleccionadas al azar.

Se inhuman como N.N. a
pesar de ser identificados por
familiares o terceras personas.

    

Pedro Chica, gerente del Il Laboratorio de Paz, durante la pre-

sentación del informe sobre la situación de Derechos Humanos y

el Derecho Internacional Humanitario en el Oriente.

 

 
 

oración Jurídica Libertad y

Domingo 21 de octubre de 2007

 
