Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena , Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ed Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días qe Diner's Er
Hoy Perelra Boyacá 7 Días Tv Y Novelas —=
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal LaTarde DES on ds loo
El Espectador ici
Tiempos Del Mundo — Call Nelva id Ca
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El jsi 1 0007

E e y
LA PATRAA - MIZALEZ E-7 is! B

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

DICEN EXPERTOS TRAS PROPUESTA DEL PRESIDENTE ÁLVARO URIBE

Castigar crimenes de guerra
no afectaria
procesos con
la guerrilla

Secuestro, tortura, asesinato a combatientes,
ataque a iglesias y ambulancias sería la única
consecuencia jurídica que recaería sobre los

grupos armados ilegales. Politólogo Alejo Vargas
asegura que la propuesta de Uribe debe
considerarse como un «hecho simbólico que no
traerá mayores efectos reales». Analizar.

 

 

BoGoTÁ
Delitos de guerra como
Secuestro, tortura, asesinato
-acombatientes, ataque a igle-
sias y ambulancias, entre
Otros, serían juzgados por la
Corte Penal Internacional
(CPI) una vez el Estado co-
lombiano retire la salvedad
que hizo en 2002 al suscri-
bir el Tratado Roma.

Esa sería la única conse-
cuencia jurídica que recaería
“sobre los grupos armados
legales si el presidente Alva-
To Uribe Vélez concretara la
terminación de esa salvedad
que exonera a las Farc, al
ELN y en su momento a las
autodefensas, de ser castiga-
dos por un tribunal que por
delitos de guerra y lesa hu-
manidad, contempla penas
tan severas como la cadena
perpetua.

- Desde el punto de vista
político, en un eventual pro-
ceso de paz con grupos al-
zados en armas, la propo-
sición del Jefe de Estado es

considerada para muchos
analistas como «irrelevan-
te», ya que no afectará el
ambiente que se vive para
el intercambio humanitario
y los diálogos con la guerri-
lla del ELN.

Por ejemplo, el ex canciller
y participante en procesos de
paz, Augusto Ramírez Ocam-
po, consideró que los acer-
camientos del Gobierno en la
actualidad con la guerrilla,
no se verán afectados con la
decisión que se llegue a to-
mar en este caso.

«No creo que la creación
sea muy sustantiva. Ojalá se
pudiera avanzar en el proce-
so con las Farc y el ELN, para

humanos.

 

El Tratado de Roma, mediante el cual se creó la
CPI, fue firmado por Colombia en 1998 durante
la conferencia de plenipotenciarios de las Nacio-
nes Unidas, con el fin de defender los derechos

Desde entonces, la CPI es la encargada de juzgar
a quienes hayan sido sindicados de cometer crí-
menes de lesa humanidad o crímenes de guerra,
cuando los Estados, internamente, han dejado

 

poder utilizar todavía la sal-
vaguardia, pero cada día que
pasa es más irrelevante por-
que nos acercamos al punto
en que lo único que interfe-
rirá serán las decisiones del
Gobierno y la guerrilla», dijo
Ramírez a Colprensa.
Asimismo, para el politó-
logo Alejo Vargas la propues-
ta de Uribe debe considerar-
se como un «hecho simbóli-
co que no traerá mayores
efectos reales». En su con-
cepto, de levantarse la salve-
dad que tiene el Gobierno
con el Tratado de Roma, «no
asustará ni estimulará a nin-

Nacional.

de aplicar las normas pertinentes, es decir cuan-
do haya habido impunidad.
Para ello, el Estado colombiano tuvo que ade-
lantar una reforma constitucional en 2001,
” para que disposiciones contempladas por la
CPI, como la cadena perpetua y la no extin-
ción penal (imprescriptibilidad) de algunos
delitos, no fueran contrarias a la Constitución

gún grupo armado ilegal y el
único efecto que tendría es
enviar un mensaje a la socie-
dad de que la mano dura aún
existe pese los acercamien-
tos». |

Con facultades

Después de que el Con-
greso colombiano aprobó el
Tratado de Roma, el enton-
ces Presidente Andrés Pas-
trana ratificó dicho acuerdo
pero con una salvedad: que
durante los primeros siete
años Colombia no reconocía
la jurisdicción de la CPI en
cuanto a crímenes de gue-

 

 

 

rra, pero sí a los de lesa
humanidad.

Cuando el presidente Uri-
be hizo el empalme con Pas-
trana, se acordó mantener la
salvedad para no cerrarle
las puertas a. un eventual
proceso de paz con las gue-
rrillas y los grupos parami-
litares.

Pero juristas consultados
consideraron que así la sal-
vedad se cumpla hasta el
2009, el Jefe de Estado tie-
ne las facultades de retirar
el convenio en cualquier mo-
mento.

De levantarse la salvedad,
Colombia tendría que reco-
nocer la jurisdicción de la
CPI, también para los delitos
de guerra, pero sin carácter
retroactivo, es decir, que si

- en el pasado incurrieron en

dichos delitos, no serán juz-
gados por el tribunal.

De ser un hecho el levan-
tamiento de la salvedad, los
jefes paramilitares podrían

»

Expertos como
el ex canciller
Augusto
Ramírez
Ocampo
consideran que
los acercamien-
tos del Gobier-
no con la

- guerrilla no se
verán afectados
con la posibili-
dad de que el
Estado retire la
salvedad que
hizo en 2002 al
suscribir el
Tratado Roma.

FOTO/LA PATRIA

ser juzgados por ese tribunal
internacional, solo si la ley
de Justicia y Paz no castiga-
ra los crímenes cometidos.
Así lo consideró el ex ma-
gistrado de la Corte Consti-
tucional, José Gregorio
Hernández, al señalar que
la CPI actúa de forma sub-
sidiaria, es decir que si en
el Estado colombiano se
agotan todas las instancias

|

NA AAA

institucionales sin absolver

o condenar a algún implica-
do, el Tribunal Internacional
se apersonaría del caso.

De momento, el Presiden-

te Uribe argumenta que de- -

bido a la falta de voluntad
política de las Farc, motivó

su intención de levantar la

salvedad,

precisamente

cuando se adelantan gestio- |

nes con el apoyo de Venezue- .

la para conseguir la libera- |

ción de los secuestrados en
poder de esa guerrilla, y se
programa un nueva reunión
con los vocéros del ELN.
