o a E

Recortes de Prensa Nacional

  

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Sd Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo : Tolima 7 Días DON A TOA Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicancio p Soho - Shock

2 : La pi asto :

O O Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur ce) : Se cd
TIEMPOS Del Mundo Cali Neiva terí rd A - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Mon ería Es
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

31 2 21 0€T 2007
Neiva, Domingo 21 de Octubre 2007 | Al Cierre 131 A

Uribe pide propinarle
bofetada al terrorismo

El Jefe de Estado invitó a

los colombianos a ejercer
plenamente las libertades
democráticas el próximo

domingo 28 de octubre.

UU NACION - NEIVA

ll

Recompensas por asesinos !

BOGOTA (AFP) - El presidente Alvaro Uribe ofreció recompensas
de hasta 25.000 dólares por información que conduzca a los responsa-
bles del asesinato de 18 candidatos a diversos puestos electivos en los

 

 

 

AQUITANIA, BOYACÁ (SP).
| presidente Álvaro Uribe

Vélez invitó a todos los

colombianos a que acu-
dan masivamente a las urnas el
próximo domingo 28 de octu-
bre, como una bofetada al te-
rrorismo que sigue atentando
contra la democracia.

“Pido a todos ustedes que
cada uno hable con su familia,
con su señora, con su esposo,
con su novia, con sus herma-
nos, con sus compañeros de
trabajo, con sus casuales inter-
locutores, para invitarlos a que
nadie se quede en la casa el
próximo domingo.

Que todo el mundo acuda,
con determi.1ación y con firme-
za, a las urnas, para honrar la
democracia, para demostrarle
al mundo el sentido democrá-
tico del pueblo colombiano y
para darles una bofetada a los
terroristas que siguen atentando
contra la democracia”, dijo el
mandatario.

La invitación la hizo desde
Aquitania (Boyacá), durante el
Consejo Comunal número 52 de

comicios regionales del 28 de octubre próximo.

“El gobierno ofrece hasta 50 millones de pesos de recompensa a las
personas que con su información permitan la captura de los terroristas
que han atentado contra candidatos en este proceso electoral”, dijo
Uribe durante un consejo comunal en Aquitania.

Uribe aseguró que 9 de los 18 homicidios fueron cometidos por la gue-
rrilla de las Farc, mientras que uno se produjo durante una riña y en
los restantes casos no se ha determinado el autor. Según el mandatario,

4

los crímenes ocurrieron pese a que el país llegó “a estas elecciones sin
paramilitares (de ultraderecha) y con una guerrilla debilitada”.

El jefe de Estado destacó que gracias a los progresos en seguridad, en
la actual campaña se alcanzó la cifra récord de 87.000 aspirantes para
proveer 18.332 cargos, y llamó a los colombianos a votar masivamente

en rechazo a la violencia.

esta administración.

El Jefe de Estado exhortó a
los colombianos a defender con
mayor firmeza la democracia
durante esta semana. “Invito a
todos mis compatriotas a que,
por encima de la campaña po-
lítica, de las preferencias, esta
semana hagamos una campaña
por la democracia. Y la demo-
cracia se legitima con una ex-
traordinaria participación, que
la vamos a tener”, enfatizó.

Dijo que en los últimos días

Le

debió cambiar su agenda para
visitar municipios como Samaná
(Caldas) y Villarrica (Tolima),
donde las Farc asesinaron a can-
didatos a las alcaldías de esas
localidades. |

Agregó que lo hizo para
pedirles a los habitantes que se
vuelquen masivamente a las ur-
nas el domingo. “Que el mejor
castigo del terrorismo sea una
participación electoral que hon-
re la democracia colombiana”,
subrayó el Jefe de Estado.

 

Álvaro Uribe Vélez, presidente de
Colombia

“Mientras hoy el país ha
recuperado la libertad fren-
te a la mordaza paramilitar,
aquí siguen estos bandidos
de las Farc maltratando la de-
mocracia y asesinando a mu-
chos concejales, a candidatos
de alcaldías de pequeños mu-
nicipios. Y miren cómo han
maltratado a candidatos de la
coalición de Gobierno, a can-
didatos del oficialismo Liberal
y a candidatos de la Alianza
Social Indígena”, dijo.

“No vamos a permitir que
nos maltraten los derechos de-
mocráticos. El pueblo colom-
biano ha venido recuperando
sus libertades democráticas,
por el paulatino debilitamiento
del terrorismo. Y las va a ejer-
cer plenamente el próximo do-
mingo”, expresó el Presidente
desde Aquitania.

 
