 

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales pavicias
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria COMO
E TL La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Ara

Cúcuta :
La República oca Crónica Ibagué ES pei le
El Nuevo Siglo O ae E INOENCIONa Jet-set
Hoy 9 El Mundo o: Tolima 7 Días dl il Diner's
re oya as
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: M/ L L | N _ PAGINA: FECHA: A

 

 

 

 

ALDEA GLOBAL

 

l

 

 

Viabilidad de base comie
a ser debatida en el país

EA Viene de la página 224.
Colombia suena para recibir...

O JOLEMAIDA,
MÁLAGA y Tres
Esquinas están
fuertes en el sonajero.

O ANALISTAS SE
dividen opiniones
frente a un posible
convenio.

Alejandro Gómez Valencia

alejandrogVWelcolombiano.com.co

a ayuda monetaria y la

instrucción militar que

recibe Colombia de Es-

tados Unidos para combatir el

narcotráfico dan vida a la posi-

bilidad de establecer una base

de operaciones de ese país en
territorio nacional.

Marta Lucía Ramírez, sena-
dora y ex ministra de Defensa,
cree que la ayuda de Estados
Unidos para contrarrestar el
tráfico de drogas siempre ha
sido positiva, y por eso, estaría
de acuerdo con un puesto de
Operaciones norteamericano,
siempre y cuando sea para con-
tinuar esa lucha.

La señora Ramírez considera

que la idea sería bien recibida
entre el comando general del
Ejército colombiano, porque la
cooperación entre los militares
de ambos países es muy buena.

Por otro lado, el ex coman-
dante de las Fuerzas Militares,
Manuel José Bonnet, manifiesta
que “no estaría de acuerdo por-
que no ve conveniente, para la
soberanía nacional, la ubicación
de una base extranjera”.

Para el General (R), Colom-
bia no necesita un puesto para
interdicción aérea, porque ya
tiene suficientes bases dedica-
das a eso. Ni siquiera, dice Bon-
net, se atrevería a hablar de un
lugar hipotético de ubicación.

La ex ministra Ramírez, cree
que una buena opción para ubi-
car un puesto de operaciones
avanzadas es la base de Tres
Esquinas, Caquetá. “Sería sim-
plemente ampliar lo que se
viene haciendo en la base”,
manifiesta Ramírez.

Pero esa base no sería la úni-

 

Cortesía

No existe un pronunciamiento oficial de Estados Unidos o de Colombia con relación a estudios sobre la factibilidad

de ubicar en nuestro territorio una base de operaciones contra el narcotráfico.

ca que entraría en las posibili-
dades. El analista Juan David
Escobar asegura que se realizan
estudios de factibilidad de la
base de Tolemaida, Cundina-
marca, y de la base de Rione-
gro, Antioquia.

Sin embargo, por su ubica-
ción en el Pacífico, el sitio
que más comparte caracterís-
ticas con el puesto de Manta,
Ecuador, es la Base Naval de
Málaga, en el Valle del Cauca.

Esta base está ubicada a diez
minutos del aeropuerto de
Juanchaco. En ese sitio, a fina-
les de 1993, desembarcaron
156 militares de Estados Uni-
dos con el objetivo construir
una escuela.

Ese episodio llevó a la Procu-
raduría General a investigar la
presencia de los marines, aun-
que el presidente de la época,
César Gaviria, siempre sostuvo
que cumplían una labor huma-
nitaria.

Para evitar que se repita un
malentendido similar, Marta
Lucía Ramírez cree que un
convenio debe analizarse bien
y aclarar los acuerdos a los que
se llegue.

Gerson Arias, de la Funda-
ción Ideas para la Paz, opina

que, en este momento, la ne-
gociación de ese convenio sig-
nificaría altos costos políticos
en Colombia porque causaría
rechazo de distintos sectores.

Arias considera que en Esta-
dos Unidos tampoco habría
buena recepción a este asunto
por el ambiente que ha genera-
do la crisis de temas como la
parapolítica.

De hacerse un ofrecimiento
oficial de la base de operacio-
nes avanzadas, Juan David Es-
cobar cree que al presidente
de la República, Alvaro Uribe,
no le quedaría muy difícil sa-
carla adelante, si desde un
principio se ofrece como una
cooperación de los Estados
Unidos para combatir el tráfi-
co de drogas.

 

 

KIA SEPHIA 99, gas, exceles
estado. informes 381
01 8000 514 652

 

HYUNDA! ATOS 200
Renault citius, fig ;
con $17.000.0

DAEWOQ
perfec
Bolíva

018

   
   

D

   

385 6

  
 
 
 

ATOS Nue
385 63 50, 38

 
 

ADQUIERA  PRÉ
Vehiculos nuevos a usadú
Tejs.:07 8000 514 652, 385 63 507

 

 
 
 
  
 
 
 
 
  

cciautO)
Su crédito a tada velocidad
mi gr CArro

COMPRE SU PRIMER CARRO. e
- Y COMIENCE A PAGARLO

DOS MESES DESPUES.

| * Hasta 72 meses de plazo e Excelente tasa de interés
| + Financiación del 90% del valor del vehículo, E

Línea de Atención Personalizada:
01 8000 514 652 6 385 6350

www bancodeoccidente.com.co

Banco de Occidente

 

ncial

  

 

MAZDA 323 Coupe. Full equípo,
do o permuto, al día, buen
ajormes Tel.: 385 6350.

BO Sedan 1.300
lujo caleño,
85 63 50.

 
   
 

    
 
 

  
  
  
 

disimo;.
peño.

  
  
 
    
      
    

Emo Ego,
es teléfonos
652,385 63 50,

 
 
 
 

   
 
 
 
  

HI STATION Wagon 3.0
delo 98 rojo full equipo
Tels.:01 8000 514 652, 385 63 50.

 

 

Posibilidades de traslado de la base de operaciones aéreas de Manta
En la región existen varias opciones para reemplazarla, entre ellas Colombia

  

 

 

Bo Irazao

países deberían respetar la deci-

  
  

La decisión de Ecuador de no renovar en 2009 el convenio de la base de
operaciones de Estados Unidos en Manta, pone en la agenda de la región las
posiblidades que existen para acogerla.
Perú, Colombia y Panamá

figuran entre los países
opcionados.

 

 

El puesto en el Caribe se
encuentra en esta isla.
- Entre los aviones que E
tiene están el F-16 y el +2
Awacs.

     
     
  

 

  
    
   
 

El Salvador ]

En Comalapa está ubicado
un puesto de operaciones
de Estados Unidos desde
1999.

 
 

 

 
 
 
 
  

  
 
 
 
 
  
  

  
 

Hasta 1999 Estados Unidos tuvo una
base en Panamá, que fue clausurada

cuando terminó el convenio para
administrar el Canal.

   

  
 

Algunos sitios |
en Colombia

| Ecuador
El puesto de Manta ocupa menos PES

 

  
   
 
  
 
  
 

 
 
 
 
 

   
 
 
  
 

servirían para del 10 por ciento de la base
una base del ecuatoriana Eloy Alfaro. Se le

permite albergar ocho aviones
para operaciones antidroga. No
se considera base militar.

<
>

  
 

 

 
 
  

En Colombia varias bases podrían albergar un

   
 
 

 

   
     

o
puesto de operaciones norteamericano. Tres 8
Esquinas, en Caquetá, y Tolemaida, en $
Cundinamarca, por que ya tienen instructores S :
de Estados Unidos, y cumplen operaciones . Aunque no hay un ofrecimiento oficial, la
antidroga. Rionegro, Antioquia, es otra Juanchaco (0)... e Costa del Pacífico de Perú es un lugar idóneo

 
 

posibilidad porque su pista aérea puede
adaptarse. La Base Naval de Málaga, Valle del
Cauca, está a diez minutos del aeropuerto de
Juanchaco. Allí, en 1993 marines norteameri-
canos construyeron una escuela.

para reemplazar el puesto de operaciones
avanzadas de Manta. Desde allí podría abarcarse
un espacio más amplio de área marítima.

 
      
     
  
  
 
 
 
 
 
 
   

 

El puesto de operaciones especiales de
Estados Unidos en Manta, Ecuador,
funciona desde 1999 gracias a un
convenio entre los dos países. .

El acuerdo vence en 2009 y según el
presidente ecuatoriano no será
renovado. Posiblemente Estados
Unidos busque donde reemplazarlo.

 

en ANN

  

 

 

 

Medellín, domingo 21 de octubre de 2007

Bases de operaciones especiales de Estados Unidos

En Washington se decidió que la
base de la fuerza aérea que tuvo “E”
que salir de Panamá cuando termi- | :
nó la administración del Canal,
podría reemplazarse por tres pues- *
tos de operaciones avanzadas
(FOL, por sus siglas en inglés),
que trabajarían en conjunto con el
Comando Sur de las fuerzas milita-
res estadounidenses.

Las tres bases áreas de operacio-
nes especiales fueron ubicadas en
Centroamérica, el Caribe y
Suramérica.

Los negociadores del Ejército de E.U., que empezaron su labor en febrero
de 1999 y terminaron en 2000, consiguieron acuerdos para instalar las
bases aéreas en Holanda, El Salvador y Ecuador. En cada país los sitios
escogidos fueron Aruba y Curazao, Comalapa y Manta, respectivamente.
Entre los aviones que operan en las bases aéreas están el Awacs (avión
radar), P-3, E-2 y KC-135.

t we ñ Ds % 4
e ln”. A E
o de

 

 

Detalles de la base de Manta, en Ecuador

El convenio del puesto de opera-
ciones de Estados Unidos en
Manta le permite albergar ocho
aeronaves (cuatro grandes y cua-
tro pequeñas) que pueden vigilar
un espacio de 6.400 kilómetros.

El complejo fue construido al inte-
rior de la base aérea de ecuatoria-
na Eloy Alfaro, en un espacio de
27 hectáreas. Posee un edificio
para dormitorios, uno para su res-
taurante y otro para oficinas.
Según información de la Embajada
de Estados Unidos, en Ecuador, 15
militares trabajan permanentemente en la base, pero el convenio permite
la presencia de hasta 475. Entre sus obligaciones está la de cumplir el
horario de la base ecuatoriana.

El personal civil ecuatoriano que trabaja en la base de Manta es aproxi-
madamente de 250 personas y presta servicios de alimentación, manteni-
miento, médico y contra incendios.

 

 

Personaje “pro- -base” en O

Pedro Vincent Bowen es un corre-
dor de bolsa y de bienes raíces de
70 años, que siempre ha vivido en
Manta. Cuenta que desde que llegó
la base de E.U. la inversión en la
localidad aumentó. “Se ha incre-
mentado la construcción de edifica-
ciones porque la gente se siente «=p
muy segura”, dice Pedro.

Aunque tanta oferta de bienes raí-
ces ha afectado su economía, este
hombre es un “pro-base”, porque
considera que el ambiente y la
relación con los estadounidenses iii 2. A
que llegan es muy buena. “Incluso hay gente de la base que se casa con
personas de acá”, narra.

Hace dos meses, después de cuatro años intentándolo, Pedro Vincent
logró ingresar a la base de Manta. Lo que vio, según él, le ratifica que no
es una base militar, porque lo que más observó fue personal civil.

 

 

¿Afectaría relaciones de Colombia recibir una base?

Analistas difieren del ambiente que
se generaría en la región en caso
de que el País aceptara una base
de operaciones especiales de
Estados Unidos.

Marta Lucía Ramírez, ex ministra
de Defensa, cree que los demás

sión de Colombia.

Gerson Arias, de la Fundación
Ideas para la Paz, cree que sería
agregarle un elemento desfavorable a las relaciones con los vecinos.
Por otra parte, el analista Juan David Escobar cree que, como están
las cosas, un convenio de ese tipo no sería nada del otro mundo, por-
que las relaciones con Venezuela y Ecuador, por ejemplo, ya están
definidas.

En caso de Bolivia, el presidente Evo Morales, definió el asunto con el
anuncio de que en su país no habrá bases extranjeras.

 

 
