74

Suentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas E

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : Semana
Portafolio Medellín Armenia Daqué ES ón Cambio
La República El Colombiano Crónica Ea: ema Dia Pp Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo : , Boyacá Jet-set
Hoy Pereira A Boyacá 7 DÍ Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun q E Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tardó Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

21 0CT 2007

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RUMBO NACIONAL

 

 

 

Colprensa, Bogotá

sergio García Martínez, presidente de la Corte Interamericana de Derechos
Humanos, durante la visita del organismo a Bogotá.

Medellín, domingo 21 de octubre de 2007

  

Colombia es ejemplo
en cumplimiento: Corte

O PRESIDENTE DE
Corte Interamericana

de D.H. habla sobre
los procesos del país.

0 LO>5 GOBIERNOS
admitieron las culpas
y aceptaron
sanciones de tribunal.

Colprensa, Bogotá
olombia es uno de los
estados de mayor com-
promiso con las resolu-

ciones de la Corte Interameri-
cana de Derechos Humanos y
prueba de ello es el cumpli-
miento de las nueve sentencias
condenatorias, siete de ellas
por casos cerrados y dos más
que aún están en ejecución de
la sanción.

Así lo dijo el juez Sergio Gar-
cía Martínez, presidente de la
Corte, quien aseguró que el tri-

 

“ bunal internacional ha sido cui-

dadoso con las demandas que
comprometen al Estado colom-
biano y que las condenas están
basadas en pruebas que reco-
noció el Estado.

El presidente del tribunal,
con sede en San José, Costa
Rica, dijo que, por el momento,
no cursan demandas contra Co-
lombia y aseguró que la mayoría
de casos que atiende la Corte
son por desaparición forzada,
torturas y ejecuciones extrajudi-
ciales.

De las nueve condenas al Esta-
do colombiano, ¿se han cumpli-
do los propósitos dispuestos en
las sentencias?

“El Estado colombiano ha sido

un ejemplo en la región. Reite-
radamente ha manifestado su
solidaridad con el sistema in-
teramericano y su propósito de
dar cumplimiento a las senten-
cias. Además, ha aceptado su
responsabilidad internacional.
Ha reconocido su responsabili-
dad en determinados hechos
violatorios. De las nueve con-
denas, tengo conocimiento que
siete ya se han convertido en
casos cerrados, es decir se han
cumplido las indemnizaciones
y reparaciones”.

¿Qué  segui-
miento hace la
Corte a las con-
denas y a la res-
ponsabilidad de
los Estados en
cumplirlas?
“La Corte no
dispone de re-
cursos para for-
zar el cumpli-
miento, confía
en la buena fe
de los estados.
Tiene que su-
pervisar el cum-
plimiento de su
resolución y para ese efecto le
da un plazo a determinado Es-
tado para que informe, según
las características, sobre los
avances de la reparación orde-
nada. |

La Corte sigue el cumpli-
miento, durante el tiempo ra-
zonable, y si advierte que se ha
dado cumplimiento a su resolu-
ción, entonces puede cerrar el
caso. De lo contrario, lo pondrá
en conocimiento de la Asam-
blea General de la OEA para
que este cuerpo político pueda
hacer lo que estime pertinente.

A

La Corte está obligada
a analizar con todo Cui- mente resuelve
dado las demandas
que recibe, ese es su

deber 2

y y los

Colombia no ha sido objeto de
este tipo de notificaciones”.

¿Cómo toma las declaraciones
del presidente Álvaro Uribe
Vélez al pedirle al tribunal ma-
yor cuidado al examinar las de-
nuncias de asesinatos extraju-
diciales en el país? ¿Las asume
como reparos a las condenas
del tribunal que han afectado a
Colombia?

“No entendí las expresiones
del Presidente de esa manera.
La Corte está
obligada a ana-
lizar con todo
cuidado las de-
mandas que re-
cibe, ese es su
deber. Además,

no  necesaria-

de forma favo-
rable a quien
demanda.
muchos
de los casos no
ha estimado fa-
vorablemente
plantea-

mientos de la

Comisión  In-
teramericana de derechos Hu-
manos, que es la que presenta
las demandas. Lo importante
es que la Corte hace una valo-
ración, con pruebas en la mano,
de cuáles son las cuantías per-
tinentes en materia de repara-
ción y, en función de ellas,
emite sus condenas”.

¿La mayoría de demandas que
comprometen al país es por
fuerza excesiva de agentes del
Estado?

“La Corte, en sus más de 25
años de funcionamiento, ha ido

.

cambiando el perfil de las vio-
laciones a derechos humanos.
En un primer momento cono-
ció de casos de violencia extre-
ma, los primeros asuntos que
se le plantearon fue por desa-
parición forzada, ejecuciones
extrajudiciales, torturas, espe-
cialmente.

Esto no ha desaparecido,
continúa en alguna medida,
pero a esos casos que persisten
se han agregado casos que no
llegaban a instancias de la Cor-
te. Como aquellos de propie-
dad, asuntos laborales o protec-
ción de la salud.

También, a la Corte han lle-
gado denuncias sobre violación
de derechos a comunidades in-
dígenas, casos que antes no lle-
gaban a sus manos. Hoy, tene-
mos un panorama más hetero-
géneo y complejo del que cur-
saba anteriormente”.

A partir de las condenas de la
Corte, ¿puede haber un diag-
nóstico del panorama de los
Derechos Humanos en Colom- -
bia? |

“No podemos pronunciarnos
sobre Estados, sería poco res- -
ponsable. Nos pronunciamos -
sobre casos y escuchamos las
opiniones de los Estados y del
propósito del cumplimiento de
las sentencias, además del re- .
conocimiento de responsabili- '
dades.

Esa conducta de los Estados,
la de allanarse a las responsabi-
lidades, es lo más valorable, ya
que antes no eran frecuentes.
En los últimos años son cada
vez más frecuentes. Esto ha
ocurrido con Colombia en San
José de Costa Rica”.

 

 

 
