 

 

 

 

 

 

      
 
    
   

FOTO: GUILLERMO TORRES - SEMANA

 

EL AÑO be La

a

 

 

 

Suentes de Información

: Recortes de Srensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Ravistas
Bogotá El Heraldo El Liberal a od pee La Patria Comos
El Tiempo La Libertad oy Diario Del Magdalena ÓN Oman
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ¿ Gerente
El Nuevo Siglo ELNUEÑO Dia : Jet-set

El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Sea
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun es Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

MEDIO: REVISTA SEMANA PAGINA:

2%

 

FECHA:

22 001 2007

 

 

SA

Dd muy delicado el estado de salud
del ex senador Álvaro Araújo Castro. de
AO ANNA
ANA RARA SONO
su cerebro le han ocasionado dificultad
ANAIS
AU AAA ANO
AOS AAA IATA
rias ha reclamado con insistencia que al
QUART
MACARI MORAN
de la para-política, se le conceda el

EL VICEFISCAL, TRAS BAMBALINAS

| jueves pasado, la Corte Suprema
de Justicia (la misma que lo eligió
en 2001) compulsó copias para que la
comisión de acusación de la Cámara
investigue al ex fiscal Luis Camilo Osorio
por un eventual prevaricato. La corpora-
ción piensa que pudo haberincurrido en
ese delito cuando, en 2003, archivó una
investigación que por paramilitarismo
adelantó contra el hoy fugitivo gober-
nador de Sucre, Salvador Arana Sus.
Y Para la Corte, la postura asumida por
¡Osorio (actual embajador de Colombia
en México) fue en contravía del derecho.
| Osorio, como dijo SEMANA en su mo-

mento, sostiene que se limitó a firmar
el documento que para él elaboró Guillermo Mendoza Diago,
actual vicefiscal general de la Nación y entonces fiscal delegado

ante la Corte.

¿LÁGRIMAS DE COCODRILO?

daga Mancuso dejó ver su faceta menos conocida. El
jefe paramilitar se mostró abatido en una de sus más
recientes jornadas de versión libre cuando una de las víc-
timas presentes en
el auditorio tomó la pa-
labra y se presentó como
Una delastantas mujeres
que fueron violadas por
los paramilitares en
La Gabarra, Norte de

i Santander. “¿Cómo  «» .os
| puedeustedjustificario  JUZgados por la Ley de Justicia y Paz?
"que me hicieron a mí?”,
al le preguntó la mujer.
| Mancuso, evidentemente Moreno Ocampo, propuso a Colombia que para hacer
AM desencajado, guardósi- factible el proceso de Justicia y Paz sólo sean

lencio y luego sólo atinó a decir que era un acto sin justificación

beneficio de la casa por cárcel y que.
CAMARA ADA A
NRO ROA OUEN
encuentra hospitalizado. Alegan que
mexplicablemente la fiscal Martha Luz
Hurtado les ha negado esa petición. La
decisición de la funcionaria judicial,
sinembargo, noes arbitraria. Expertos
neurocirujanos de Medicina Legal han
conceptuado que, por ahora. el sitio
AAA A ACASO

TOA AO ATI LO

EL GUÍA DE LA MASACRE

pesar de que no tuvo mucha reso-

nancia, la confesión del parami-
litar Adriano José Cano, alias Melaza',
es muy importante para la Fiscalía.
'Melaza' reconoció en abril que guióa y?
miembros de la Brigada XVII del Ejército E EA h
a la Comunidad de Paz de San José de Aló donde Elan deeclñadas
ocho personas señaladas de ser guerrilleros, entre ellos tres menores de edad.
La masacre ocurrió en febrero de 2005 y las investigaciones vinculan a más
de 60 militares. La información aportada por 'Melaza' impulsó la investigación
y es probable que pronto se tomen determinaciones al respecto.

EL RECTOR QUE SE VA A CAER

E inminente la caída de Claudio Sánchez Parra,
rector de la Universidad de Córdoba. Aparte de que
la Procuraduría le abrió investigación formal por sus
presuntos vínculos con los paras de ese departa-

   
   
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 

PREGUNTA
¿Quiénesseríanlos“cabecillas' delos paramilitares
y con qué criterio se seleccionarían para ser

| fiscal jefe de la Corte Penal Internacional, Luis

sometidos a juicio ejemplarizante los jefes de

 

es grave”. Los facultativos han argu-
PUNO TOA SE
cerebral podría repetirse.

mento, hace apenas pocos días
el jefe paramilitar Salvatore
Mancuso le dijo a la unidad de
Justicia y Pazde la Fiscalía que
Claudio había sido impuesto por
su organización y que éste había
aceptado el nombramiento.

 
   
   

FOTO: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

 

 

 

y aseguró que averiguaría con sus hombres hasta encontrar al
responsable. Al final de la jornada varios de los asistentes vieron
lágrimas en el rostro del temido paramilitar.

 

las autodefensas. Lo paradójico es que buena
parte de la información recogida por los fis-
cales proviene más de los ex combatientes
de bajo perfil que los cabecillas.

 

24 OCTUBRE 22, 2007 Semana

 
