Fuentes. de Imformación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

izales Revistas
, Santa Marta Maniza
o an Cromos
Barranqun o El Informador La Patria Seméña
4 El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena E Cambio
Bogotá ' La Libertad rin
Gerente
El Tiempo Armenia Ibagué ON Jet-set
Portafolio Medellin Crónica El Nuevo Día Boyacá EOAEÓN
La República El Colombiano Tolima 7 Días acá 7 Días ]
El Nuevo Siglo El Mundo a Boy Tv Y Novela s
ereira Soho - Shoc
Hoy ] Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Alo - Dinero
bl == Deporivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y Mercadeo
d ial - Caras
El Espectador , Neiva Montería Credencial
Tiempos Del Mundo Cali idente Diario Del Huila Dra El Meridiano Otras
Mira E Ene e La Nación El Universa CT 2007
Voz 2 2 O
AS FECHA:
REVISTA SEMANA PAGINA:
MEDIO:

 

RE
UAT

CEE
Ocampo (derecha)
DEERE

 

FOTO: CÉSAR CARRIÓN

JUSTICIA

de violaciones a los derechos humanos por
parte de la Fuerza Pública ha sido tan alto. La

la e
propuesta de Uribe obliga a incrementar los
a av IN controles y las sanciones dentro del estamento
castrense. Y seguramente el mayor debate

sobre la conveniencia o no de levantar la

El presidente Uribe propone que la Corte Penal salvedad, vendrá de este sector.
Aunque muchos observadores creen

Internacional p ueda Juzgar desde ya los crimenes de que la propuesta de Uribe hace más difícil
guerr d Una idea conveniente y Oportuna la posibilidad de una negociación con la gue-

rrilla, esto no necesariamente es cierto. En

un país donde la impunidad ha sido un fuerte
LPRESIDENTEÁLVAROURIBE de casos de masacres, torturas y desaparición incentivo para cometer los peores crímenes, la
mandó una buena señal a la justicia forzada, al Estado colombiano vigencia plena de la Corte Penal Internacional
internacional. El jueves pasado La propuesta del Presidente tiene más se puede convertir en todo lo contrario: un
anunció que su gobierno estudiará valor político que efectos prácticos. La Corte incentivo para dejar de cometer atrocidades,
la posibilidad de levantarla salvedad de siete Penal Internacional nosólo observa crímenes Es el caso del ELN, que podría acelerar su
años que tiene la Corte Penal Internacional de guerra toma de rehenes, tortura, des- lentísimo proceso de diálogo para no quedar
para juzgar los crímenes de guerra cometidos trucción de bienes protegidos porelderecho sometido a la Corte, por lo menos en cuanto
por colombianos. La Corte,comose sabe,fue  internacional- sino también crímenes delesa a lo que tiene que ver con los crímenes de
creada en 2002, cuando se aprobó el Estatuto humanidad desaparición forzada, masacres, guerra. En el caso de las Farc es diferente.
de Roma. Colombia es uno de los 78 países  desplazamiento- y genocidio, Lasalvedades Enel horizonte del próximo año y medio, en
que suscribieron su creación, pero pidióesta sólo para los crímenes de guerra. Osea quelos que la salvedad de todas maneras se vence,
salvedad, pensando en que la Corte no se paramilitares y los guerrilleros,consalvedado nose avizora una negociación ni un desarme.
convirtiera en un obstáculo, en la eventualidad

o rn a, ina negociación política) ES CJERTO QUE LA PROPUESTA DE URIBE
anuncio justo ueno clave para DIFICULTE UNA NEGOCIACIÓN CON LA GUERRILLA

hacer el anuncio, justo una semana después
de su tormentosa confrontación con la Corte sin ella, siempre han estado bajojurisdicción Entonces mal podría decirse que la decisión
Suprema de Justicia a causa dela para-política de esta Corte, por las atrocidades cometidas del gobierno podría ser un palo en la rueda

y que dejó en el escenario internacional la contra los civiles, que son la mayoría de sus de un eventual proceso de paz.

sensación de que el Presidente está interfi- crímenes. Enla práctica, quienes más se verían Por donde se mire, la propuesta de
riendo en las labores de la Justicia. Uribe le afectadas, paradójicamente,son las Fuerzas Uribe es sana para el país, independien-
hizo la sorpresiva propuesta al fiscal dela Corte Militares, pues ellossí que puedenincurrir,yde temente de las motivaciones que tenga el
Penal Internacional Luis Moreno Ocampo,  hecholo hacen con frecuencia,en violaciones Presidente para hacerla. Lo que sí es im-
quien estaba de visita enel país Comosi fuera al derecho internacional humanitario. Y es portante es que salga adelante y no se quede
poco, estaba sesionando en Bogotá la Corte claro que cuando el Estado colombiano pidió apenas en un anuncio efectista para salvar
Interamericana de Derechos Humanos, por la salvedad a la Corte, buscaba protegerlas la imagen internacional del Ejecutivo, que |

invitación del propio gobierno. Una Corte sobre todo a ellas,en un contexto de conflicto quedó tan maltrecha después de su agarrón
que ha condenado en más de una veintena prolongado y degradado, donde el récord con la Corte. |
48 octubre 22 , 2007 Semana

 

 

 
