 

 

Suentes de Información

- Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
BOyala La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo Cúcuta . Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gorantá
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día z d bel
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyacé Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock

¡E Es Pasto Ss

le Vanguardia Liberal La Tarde Día o pl Diner
Tiempos Del Mundo Cali Neiva nod ye conti
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería re
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

mento: _ REVISTA SEMANA ———— Pacima: 200

«X
z
Ss
A
uu
n
pm]
2
la]
>]
a
o
1,
a
pa
o
[09]
hr
pa
X
ad
A
pd
o
pu
o
pa

 

 

Po

on

DERECHOS HUMANOS

Fuera de

 

Nuevas denuncias sobre ejecuciones extrajudiciales
cometidas supuestamente por miembros delas
Fuerzas Militares son escalofriantes.

66

NCOLOMBIA NO HAY
ejecuciones extrajudiciales”.
Con estas palabras, el presi-
dente Álvaro Uribe les salió
al paso a varios cuestionamientos en los
que se denuncia el asesinato de civiles que
son presentados por la Fuerza Pública
como guerrilleros muertos en combate.
El pronunciamiento del Presidente se
dio dos días después de que el centro de
investigación Cinep publicara un estudio
en el que se reseñan 90 casos de posibles
homicidios presentados como operaciones
militares, ocurridos entre julio de 2006 y
junio de 2007, en los que murieron 169
personas. En dicho informe, el Ejército
aparece como responsable en 76 casos, y
los otros 14 se le atribuyen a la Policía, el
DAS y otras fuerzas de seguridad.
Según el Cinep, en el último año
la zona más afectada es Meta, departa-
mento en el que se presentaron 24 casos
que cobraron las vidas de 19 personas, y

 

que el informe se los atribuye a la Brigada
Móvil 12 del Ejército. Entre otros casos,
se habla de 12 personas ejecutadas en el
municipio de Vistahermosa.

Otros departamentos que aparecen
seriamente afectados por esta práctica son
Casanare, Norte de Santander, Caquetá
y Putumayo.

Aunque la cifra es escandalosa, las
alarmas no son nuevas. El año pasado
diversas organizaciones sociales y defen-
sores de derechos humanos denunciaron la
delicada situación del oriente antioqueño,
donde se habrían producido 110 asesinatos
de este tipo entre agosto de 2002 y junio
de 2006, un promedio de 30 por año. La
oficina de derechos humanos de la ONU
también hizo duros cuestionamientos por
este tema a la IV Brigada de Medellín, lo
que desencadenó un fuerte revolcón en
esa guarnición, que incluyó la detención
de varios oficiales. Las medidas tomadas
en Antioquia parecen haber funcionado,

 

56 OCTUBRE 22, 2007 Semana

 

FECHA:

92 6CT 2007

 

e

 

porque en el informe del Cinep aparece
con tres casos este año.

A pesar de que el Presidente
niega la existencia de estas ejecuciones,
la Procuraduría adelanta en este momento
cerca de 400 investigaciones por casos
registrados entre 2002 y 2007. La Fiscalía,
por su parte, tiene abiertos 179 procesos,
dentro de los cuales ya hay detenidos 90
militares. Algunos de ellos de alto rango,
como es el caso del coronel Carlos Hugo
Ramírez Zuluaga, ex comandante de la
Brigada Móvil 12, a quien se le procesa
por la desaparición de cuatro personas del
caserío Santo Domingo, de Vistahermosa,
Meta, en enero de 2006.

El general Guillermo Quiñónez, co-
mandante de la Cuarta División, unidad
a la que está adscrita la Brigada Móvil
12, rechaza enfáticamente el estudio del
Cinep.*No somos ángeles, pero respetamos
la ley”. El militar explica que puede ocu-
rrir que personas no pertenecientes a la
estructura militar de la guerrilla caigan en
acciones del Ejército. Cita como ejemplo
la muerte de una señora que servía de
cocinera a un grupo de guerrilleros y que
murió cuando sus tropas sorprendieron a
los insurgentes. “Como ese, hay muchos
casos que después se presentan como eje-
cuciones extrajudiciales. Pero la verdad es
que son acciones acordes con el Derecho
Internacional Humanitario”.

Luz Marina Gil, directora ejecutiva
de la Justicia Penal Militar, dice que una

 

 
  

Barranquilla

Bogotá El Heraldo

La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz El País

Vanguardia Liberal

 

MBA
MENA AS
eS

DENUNCIAN MULTIPLES

OA
CIVILES COMETIDOS
Aa
MS

IMA
DE GUERRILLEROS
AA

 

de las dificultades que hay es la defini-
ción de la competencia sobre a quién
le corresponde investigar estos hechos.
Depende de si se trata de errores o arbi-
trariedades dentro de la guerra o, por el
contrario, de conductas que nada tienen
que ver con la labor militar, sino que son
acciones delincuenciales, así quien las co-
meta tenga puesto un uniforme camuflado.
“Recibimos quejas de la defensoría, las
ONG y Naciones Unidas, pero hay que
entender que determinar si le corresponde
a la justicia penal o la ordinaria es algo
que sólo puede establecer la investigación
misma”, dice Gil. Este cuello de botella
entorpece la recolección de información
e impide que la verdad se conozca pron-
tamente.

En el Ministerio de Defensa se han
tomado algunas medidas. Se creó un comité
de seguimiento a los casos del más alto
nivel, para apoyar las investigaciones de la
Fiscalía y para establecer dónde están los
problemas que propician que estos crímenes
se conviertan en una práctica reiterada. Se
sabe que persisten dos problemas a los que
aún no se les ha dado salida. Todavía los
muertos en combate funcionan como me-
dida para evaluar a las unidades militares,
lo que podría eventualmente convertirse en
un incentivo perverso. Y que los controles
y la vigilancia interna no funcionan como
debería ser,pues en muchas ocasiones prima
más el espíritu de cuerpo que el apego al

Estado de Derecho.

Popayán

Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena ' Semana
¿ Cúcuta Cambio
Armenia Ibagué La Opinión Gerente
Crónica :
El Nuevo Día Jet-set
Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novel
Diario Del Otun a ; AS
Laa Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras

Santa Marta

SHuentes de Información

Recortes de Srensa A Vacional

 

 

 

PAGINA:

DO FECHA: 72 GC] 2007

e
0

LO HIZO OTRA VEZA

 

 

 
  
 

 

 

VECES CONSECUTIVAS

EL MEJOR

CONCEJAL DE BOGOTÁ*

 

 

 

   

 

O LOAN

NA UE L

MIRA

CONCEJO Y JAL

 

PUBLICIDAD POLITICA PAGADA

ALONE Ol

www.elmejorconcejo.com
