 

 

 

 

 

 

AN AROS ERA A +++ lll

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

d La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta :
pt Medellín Armani Ibagué La Opinión a
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pe
EliMuero Siga El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ta : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

meDio: REVISTA SEMANA PAGINA: FECHA:

 

 

E

 

 

REPORTAJE

Ríos de sangre y plomo

De manera silenciosa, los ríos se convirtieron en campos de batalla contra las Farc.
Allí se está decidiendo buena parte del futuro de la guerra.

ARECÍA UN SUICIDIO. EL
cabo Andrés Puello y su grupo
especial de combate recibieron la
orden de remontar las aguas del río
Guayabero,en Meta. Nadie de la Armada lo
había hecho antes, hasta ese día, a mediados
de 2004, cuando ocho pirañas salieron de
San José del Guaviare, en busca de la ruta
de La Macarena. El Guayabero es un río de
caudal intermedio que baña la conflictiva
zona donde se mueve el Bloque Oriental
de las Farc. Ha sido su principal vía de mo-
vilización y una de las más dinámicas rutas

de narcotráfico. Guayabero arriba, el paisaje
se ensombrece. La serranía de La Lindosa
encañona el río, y las aguas mansas se vuelven
raudales. El lecho del agua está tapizado de
piedras filosas que pueden romper el fondo
de cualquier embarcación. Aproximadamente
80 infantes de marina,en 12 lanchas pirañas,
se apostaron tras las ametralladoras punto
50 y las cuatro M60 que tiene incorporada
cada lancha. Algunas también tienen una
MK, que dispara granadas en ráfaga. Estaban
armados hasta los dientes y protegían como
si fuera un tesoro una de las lanchas car-

gadas con el combustible que les garantizaría
llegar hasta el corazón de la retaguardia de
la guerrilla.

El grupoespecial de combate estaba es-
trenándose como fuerza elite para Operaciones
de asalto. Su misión era desembarcar en las
riberas donde sospechaban podían encontrar
guerrilleros y atacarlos. Si podían regresar a
la piraña, bien. Si no, tenían que sobrevivir
caminando en la selva, hasta retomar el con-
tacto con su gente. En ese entonces, Puello
tenía 21 años. Cuando empezó la travesía
hacia La Macarena sintió latir con fuerza su

 

 

70 OCTUBRE 22, 2007 Semana
  

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

a A Manizales Revistas
ro gota talibonad E Hoy Diario Del Magdal ES Eo meS
El Tiempo e oy Diario Del Magdalena di Semana
Portafolio Medellín Armenia lb La Opinié Cambio

1bli e agué pinión
La República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Día

El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

“REVISTA SEMANA

22 0CT 2007

FECHA:

 

PAGINA: 8

 

 

4 Los campesinos
MAA
ATINA
EAST
alos permanentes
GEARS IET
ei
Muchos delos
afluentes, de
menos caudal y
EIA
aún no tienen
MASAS
infantes

Perosi los infantes habían ganado fá-
cilmente su primer combate en el Guayabero,
en esas mismas aguas enfrentarían un año
después la peor pesadilla. “Creo que ese ha
sido el combate más duro de la infantería de
Marina en toda su historia”, dice el cabo Puello.
“Estábamos de regreso de la Macarena el 3
de noviembre de 2005 cuando recibimos la
información de que la guerrilla quería atacarnos
y robarse los botes de la Armada. La orden
que recibimos era que había que defender
las pirañas a sangre y fuego”, relata el cabo.
Ese día a las 12 de la noche, entraron en una
emboscada que duró increíblemente 10 días
y 30 kilómetros. Un trayecto que normal-
mente se recorre en pocas horas. “Había
sitios donde nos atacaban desde trincheras a
ambos lados del río. No podíamos avanzar
ni retroceder. Lo único que podíamos hacer
era protegernos con la cortina de fuego de
las ametralladoras”, relata.

corazón dentro del chaleco antibalas. Una
llovizna pertinaz golpeaba su casco y gotas
de sudor le corrían por el rostro, como si
fueran lágrimas. Río arriba sólo había silencio
y selva inhóspita. Llevaba pocas semanas en El 7 de noviembre, después de tres
el sur del país. Había pasado casi cinco años días con sus noches en medio del fuego,
como infante de Marina en los Montes de , no
María. “En este tiempo no vi un río. Era un “DESPU ES DE TRES DIA $
desierto. Estaba en la Marina y no conocía |
una piraña”, dice. Ahora estaba asignado a la
Fuerza Tarea Omega, y junto a otrocabo, tenía
bajo su mando a 10 hombres más. No iban
muy lej os cuando escucharon los primeros A
tiros. La primera piraña se había encontrado de
de repente con una lancha donde viajaban
12 guerrilleros de las Farc. Los insurgentes
hicieron unos cuantos tiros, pero una lluvia
de plomo y granadas los silenció al instante.
La lancha se incendió y en pocos segundos
explotó. Los cuerpos de los guerrilleros flo-
taron aguas abajo. Unos y otrosacababande ¿H.:
darse cuenta de que la guerra ya no estaba £
solamente en la tierra. Y que en el agua se :
librarían duras batallas.

  

 

CONSUS NOCHES
ENMEDIO DEL FUEGO, LASLANCHAS *
QUEDARON COMO COLADORES”

granadas y cilindros volaban por el aire
y convirtieron algunas de las lanchas en
coladores. Los combates arreciaron a las 4
cuatro de la madrugada. Los infantes des-
embarcaron para combatir en tierra. Pero
no pudieron. Volvieron a las pirañas. Tenían
miedo de quedarse sin combustible.
“Como a las 10 de la mañana nuestra
piraña se apagó. Un infante se bajó al agua
a revisar qué pasaba. Tomé el puesto de la
metralleta. De la orillanos estaban disparando.
Entonces se me acabó la cinta de tiros, y eso
es lo último que recuerdo. El primer impacto
lo recibí en la cabeza, otro en la mejilla y la
oreja. Caí sobre la lancha. Por instinto me
paré y me hirieron otra vez, en la pierna.
Volví a saber de mí a las 5 de la tarde. Había
sol y lluvia al mismo tiempo.
Tendido en el piso de la
piraña veía pasartodo
como una película. Los
helicópteros lanzaban
paracaídas con muni-

 

FOTO: GUILLERMO TORRES - SEMANA

    
    

 

 
    
   
 
   
   
 
 
  
 
 
   
 
   

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

, Manizales Revistas
Bogotá A cd El Liberal a pal nie La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena PEN Samaná
Poo y Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
epública El Colombiano Crónica y Gerente
El Nuevo Siglo El a a Jet-set
A Pereira Boyacá 7 Días eS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

PAGINA: a

22 0CT 2007

FECHA:

 

 

“DIO: | REVISTA SEMAN A

 

EA Zsonlos principales rios donde hoy se combate con las Farc y los paramilitares y las bandas emergentes

4 APT Rio Casanare

  
 

a

 

 

 

   

3 Rio Arauca
S
SS 4% " E bl
y Co. ANO SÓ
D A ¿ Sy: , : e es O
aa 3 | BogotáD.C, %, e Ns ,
= GU e, 3
+= Rio Vichada  “
O Villavicencio e :
SN
= ne :
O 2% 4
' e ¿0
E a e NS
OS Q
a e 4
A San Vicente de
O 1” del Caguán Rio $
Florencia / VW
$ YO Ca ¡Y S :
Sun Rio Papurí
San Miguel
4 Ao BRASIL
á Da
Río 13 O
Que O

M4 Farc

44 Paramilitares

$ Armada

ECUADOR

davía débil control sobre los ríos de fron-
tera. La Fuerza Naval del Sur patrulla los
ríos Putumayo, Caquetá, Orteguaza y San
Miguel. Alrededor de todos estos operan
cinco frentes de las Farc con aproximada-
mente 1.000 hombres, que son enfrentados
por apenas 1.500 infantes de marina. Por
eso, para el coronel Luis Jesús Suárez, es
fundamental la colaboración de los países
vecinos. Con Brasil, aunque no hay conve-
nios firmados, suele haber intercambio de
información y una fluida cooperación. Con
Perú existen 10convenios que también hacen
fácil la cooperación. Pero la queja es que
del lado ecuatoriano no hay tanta presencia
militar y, por lo tanto, menos cooperación,
lo que ha facilitado que el río San Miguel
aún tenga fuerte presencia de las Farc. Algo
similar ocurre en la frontera de Venezuela,
especialmente en Arauca.

Paradójicamente, en estos territorios
hubo épocas en las que los ríos eran una
promesa de desarrollo. Hace un siglo, barcos
de gran calado entraban por el Orinoco y
recorrían la región comprando caucho y tra-
yendo mercancías europeas. Apenas ahorase
empieza a hablar de proyectos para recuperar
la navegabilidad y convertir estos ríos en
vehículo de desarrollo. Y no de guerra,como
lo han sido en las últimas décadas.

 

 

 

ASIAN NARA ALO
DANOS ARANA AA lA
Diputados, Concejales y Juntas Administradoras Locales.

ORIENTAR AN E
COIE TRAS AVE
IN A AN AV

AIN ARAS A IRA loto

la gente de Luis Alfredo Ramos.
Alas Equipo Colombia,

EIA RA OE ER Y

 
     

La Gente de

Luis Alfredo Rames

      

ANOETA

 

 
