 

DN

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

| Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Ebo El Liberal El Informador La Patria Cromos
¡ari Magdalena Semana
Amos La Libertad Hoy Diario Del Mag daa Soman:
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ividá Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo a Tolima 7 Días Boyacá 7 Días La pt: a
Ho
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur y ¿e ze Alnero, a
u
ooo. Del Mundo Cali deca a Gatajeria Monteña Crodandial = Caras
: r iario Es
de da = o La Nación El Universal El Meridiano Otras
Oz
0 E NAT ?
LA VERDAD - CIGENA 229 0€7 2007
PAGINA: FECHA:

MEDIO:

 

 

Cartagena, lunes 22 de octubre de 2007

 

Sucesos

Por Dagoberto Coneo López
Editor Sucesos

Con gran éxito concluyó en esta ciudad
el Primero Comité Departamental de
Seguimiento al proceso de Reinte-
gración en Bolívar, el cual contó con la
participación de más de 20 organizacio-
nes que se distribuyeron en seis mesas
de trabajo.

Reintegración es un apéndice de la
Presidencia de la República, durante
cuatro días se reunieron en Cartagena
sus representantes crearon unos comités
departamentales de reintegración donde
se vincularon a este proceso las ¡ glesias,
la gobernación las alcaldías, los empre-
sarios, las fundaciones del sector privado
y las universidades.

En el departamento de Bolívar, el pro-
ceso cuenta con 958 personas desmovili-
zadas, de las cuales hay 396 en la ciudad
de Cartagena. En la actualidad, en todo
el departamento, el 55 por ciento de estas
personas trabajan, mientras que 429 se
encuentran cesantes, sin embargo, hay
668 que validan el bachillerato y otros
90 que cursan estudios en el Servicio
Nacional de Aprendizaje, SENA.

Hallazgos y recomendaciones

En las mesas de trabajo participaron en-
tidades como la gobernación de Bolívar,
la alcaldía de Turbana, la secretaría de
educación Distrital, las instituciones
educativas Soledad Román de Núñez,
María Inmaculada, el SENA; las uni-
versidades de Cartagena, Tecnológica,
Comfenalco, Fuendescol, las Funda-
ciones Proboquilla, Surtigas, Indufrial y
Niños Libres; Caprecom, Dadis, Mutual
Ser, Coosalud, Ese Maternidad Rafael
Calvo, Defensoría del Pueblo e Ider.
En las mesas se encontraron aspectos
como el desconocimiento de las ofertas
de servicio de la Alta consejería para
Reintegración, ARC y la política de
Reintegración, rechazo, estigmatización
hacia los participantes por parte de la
comunidad; amenaza de bandas ergentes
y de pandillas que pueden afectar el pro-
ceso de cada participante por los actos
delictivos que han cometido algunos de
esos participantes del proceso, la percep-
ción general de la comunidad.

Para superar esos obstáculos se reco-
mienda entre otros, realizar trabajos de
sensibilización con las comunidades
donde están retomando la población

desmovilizada.

Fortalecer .la estrategia de difusión de
la información pertinente al tema de
Reintegración en el departamento para
un mayor aporte y entendimiento del
tema por parte de los invitados a las
mesas de trabajo.

Aprovechar los Juegos por la paz y
la Conviviencia que se celebrarán en
Cicuco, Bolívar entre el 7.y el 13 de
diciembre como una experiencia piloto
de escenarios de encuentros entre ciu-
dadanos y desmovilizados.

Identificar y articular las diferentes ini-
ciativas del gobierno que tiene que ver
con proyectos, programas por parte de

« ACR y las Fundaciones, con el fin de

maximizar los recursos económicos y
humanos existentes.

Las conclusiones

En la mesa de trabajo Psicosocial los
compromisos adquiridos estuvieron
relacionados con la articulación, forta-
lecimiento de sensibilización a la comu-
nidad y las actividades comunitarias y
familiares que desarrolla ACR.

Promoción y vinculación de los partici-

Frank Pearl, alto comisionado de ese organismo ante la presidencia de la república

pantes y su núcleo familiar a las activi-
dades deportivas que desarrolla el IDER
y la divulgación del proceso de Rein-
tegración en medios de comunicación,
teniendo en cuenta los medios locales,
comunitarios y departamentales.

En el aspecto de Salud el ACR se
comprometió en capacitar a todos los
prestadores de salud y entes territoriales
en esta área; firmar convenios interad-
ministrativos entre el departamento de
Bolívar, Santader y ACR para la aten-
ción de los niveles 2, 3 y 4 en el sur de
Bolívar.

Realizar validaciones de las bases de
datos y brigadas de salud en zonas vu]-
nerables.

En materia de educación, las entidades
adquirieron el compromiso de sensibi-
lizar a las instituciones educativas para
que incluyan dentro de su PEI estrategias
de apoyo a la población vulnerable.
Crear un comité permanente que desar-
rolle un plan de acción conjunto entre
Instituciones y diseñe la propuesta de
modelo pedagógico integral.

Visitas de socialización y sensibilización
a secretaría departamental para cober-
tura del sur de Bolívar, apoyo y creación
del comité.

La mesa se trabajo que trató el aspecto
de Comunidades acordó gestionar para
que se incluya en el presupuesto de

. 2008 actividades del programa de Re-

integración; igualmente apertura de la
Red de Coordinación de alcaldías del
departamento para la ACR; realización
de talleres para nuevos alcaldes con

3D

la ESAP para la sensibilización de la

. Política de la ACR. Diseñar propuestas

de comunicación para difundir en espa-
cios radiales.

Por su parte las Fundaciones acordaron
gestionar la posible vinculación de los
participantes en Cartagena, para los
programas que desarrollan con otras
entidades como Juntos, Familias en Ac-
ción, Resa, Jóvenes en Acción, País con
las iniciativas de ACR.
Fortalecimiento del apoyo sicosocial en
el proyecto Indufrial tema de pareja y fa-
milia. Realizar propuestas de proyectos
de prevención a la vinculación a grupos
sobre población vulnerable, dirigido a
Jóvenes pandilleros.

En materia económica y planes de
negocios, esta mesa se comprometió
a realizar una convocatoria del sector
hotelero y establecimientos turísticos
para hacer presentación de la estrategia
de Reintegración económica.

El vínculo de 10 participantes en
proyectos de comercialización de
peces tropicales ornamentales; apoyo
técnico a la formulación de proyectos
y Organizar una convocatoria pública
para operadores, proveedores con ACR.
Realizar jornadas de sensibilización con-
junta con ACR de 113 empresarios que
hacen parte del programa de la Policía
Comunitaria. |
Validar 120 hojas de vida entregadas por
la fundación Indufrial a la cámara de Co-
mercio, incluyendo soporte de los cursos
realizados y vincular participantes a
cursos de formación para el trabajo.

 

 
