 

Fuentes de Jpformación

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Al ONioas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena li
Portafolio ' Ss ¡
El Nuevo Siglo El Mundo bi dos
Hoy naa Tolima 7 Días Boyacá res

Boyacá 7 DÍ EOS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun do ; pe Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tera Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz 5 A E País a 7. da Nación El Universal El Meridiano Otras

ME ESTAN E
' ; E
B/QUILLA 22 0CT 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

DIARIO LA LIBERTAD

LUNES 22 DE OCTUBRE DEL 2007

 

 

   

E

ARNULFO Rafael Carracedo
Laverde, occiso.

Por MANUEL PEREZ

Redactor Judicial
Fotos Josefina Villarreal

Un desplazado fue asesina-
do de un tiro en el corazón
a las 12 de la noche del
sábado en una cantina del
barrio Alfonso López de
Palmar de Varela y cuando
departía con varios amigos.
Los informes de las auto-
ridades indican que la
víctima respondía al nom-
bre de Arnulfo Rafael

En Palmar de Varela

 

 

* El crimen se cometió a la medianoche
del sábado en el barrio Alfonso López de

esa localidad.

 

Carracedo Laverde, 30 años,
na-tural de Ponedera, pero
tenía año y medio de vivir en
la población de Palmar de
Varela.

Carracedo, el sábado desde
las primeras horas de la noche
se ausentó de la casa y se fue
a una cantina cercana de su
sitio de vivienda con su
suegro Libardo Rúa Romero.
Allí se encontró con dos
amigos con quien se puso a
tomar unas cervezas.

Al caer la medianoche llegó al
establecimiento público un
individuo, quien le pidió al
cantinero un cigarrillo. El
hombre al parecer ubicó a la
persona, se acercó muy tran-

uilo y cuando estaba de

rente a Carracedo le disparó

por una ocasión en el pecho,
altura del corazón.

El presunto homicida salió
corriendo y el señor Libardo
trató de perseguirlo pero el
individuo le hizo un disparo
Y detuvo la marcha.

1 hombre regresó donde
estaba su yerno mal herido
Y con los otros dos amigos

o llevaron hasta el centro de
salud de Palmar de Varela
donde falleció.

Yeleimis del Carmen Rúa, su
esposa, dijo que Arnulfo
había estado vinculado al
Bloque Norte de las Au-
todefensas que dirigía “Jor-

e 40” unos cinco años.

ndicó que él operaba en el
departamento del Magda-
lena y precisamente hace

(1

LIBARDO Rúa Romero,
suegro de la víctima.

más de año y medio se había
desmovilizado, quedándose
en Palmar apoyando a su fa-
milia integrada por tres hijos
E mujer.

ijo desconocer los móviles

 

III)

 

) Matan desplazado frente a sus amigos

YELEIMIS del Carmen Rúa,
esposa de la víctima.

del crimen y espera que las
autoridades lo esclarezcan lo
más pronto posible.

La víctima vivía en la calle 12
No.11-155, barrio Alfonso
López de Palmar.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
