Suentes de Información

Recortes de Grensa Y Vace On al

 

Barranquilla

Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heralelo El Liberal El Informador ro Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena pelada
Portafolio' , 0 Cúcuta ao
> Me Armenia
: El Colombiano Crónica : Gerent
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día ;
Hoy ps Tolima 7 Días Boyacá Apo
B 27 DÍ iner's
5 Espacio E Bucaramanga Diario Del Otun a A Tv Y Novelas
iario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del S Alo - nero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva 7 Publicidad Y Mercadeo
e El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
T SIG A ñ
mevio: EL NUEVO SIGLO 17 4 22 0CT 240
] PAGINA: : FECHA:

 

 

 

forme

MODERNIZACIÓN DE LAS PRÁCTICAS JURÍDICAS

 

 

este trabajo fue producto de un

 

La diplomacia indigena
en América Latina

Tras la adopción de la Declaración Universal de la ONU sobre los pueblos
indígenas, la lucha por el reconocimiento de los derechos de estas
comunidades inicia una nueva etapa enmarcada en las nuevas realidades

del sistema internacional

 

EN PAÍSES como Bolivia, Venezuela, Colo

noventa, un proceso de institucionalización y constitucionalización.

Ángela Santamaría (*)
Especial para EL NUEVO SIGLO

 

A PARTIR de los años 80,
en el contexto de la produc-
ción del primer instrumento
jurídico internacional sobre
los derechos de los pueblos in-
dígenas (la Convención 169
de 1989 de la Organización
Internaciónal del Trabajo,
OIT), las organizaciones 1n-
dígenas y los expertos en pue-
blos indígenas comienzan a
insertarse en redes de cono-
cimiento experto en derechos
humanos y participan activa-
mente en discusiones de de-

recho internacional (OIT,

Naciones Unidas).

Este proceso internacional
tuvo efectos y réplicas a es-
cala nacional y regional, a
partir de los años 90, a tra-
vés de un proceso de consti-
tucionalización, institucio-
nalización y profesionaliza-
ción de la “causa indígena”
en diferentes países de Amé-

rica Latina como Colombia,
Brasil y Venezuela. En la
década del 2000, el tema se
internacionaliza consolidán-
dose como parte de la agen-
da de las Naciones Unidas
en derechos humanos (esto
implicó correlativamente la
creación de programas inter-
nacionales de formación de
representantes indígenas
latinoamericanos en Europa,
como el de la Universidad de
Dijon en Francia y la Univer-
sidad de Deusto en España).

Largo camino

En este contexto, a través
de una decisión histórica
para el derecho internacional
de los derechos humanos, la
Asamblea General de las
Naciones Unidas adoptó la
Declaración Universal de los
Derechos de los Pueblos In-
dígenas después de 20 años
de negociaciones, el 13 de sep-
tiembre del 2007 en Ginebra.

El documento, compuesto

mbia y Brasil, la causa indígena comenzó, desde la década de los

”

5 e
o

ATA

 

 
 

por 46 artículos, fue aproba-
do por 143 países que vota-
ron el texto, 11 se abstuvie-
ron (entre los cuales se en-
cuentra Colombia, como el
único país de América Lati-
na) y 4 votaron en contra.

Durante la fase final de
las negociaciones la Asam-
blea General de las Naciones
Unidas revisó el proyecto de
Declaración en noviembre
del 2006. Esta etapa de revi-
sión tuvo que enfrentar la
“oposición a la adopción” por
parte de algunos Estados
africanos y la posición histó-
rica “en contra” de Australia,
Canadá, Estados Unidos y
Nueva Zelanda.

La comunidad internacio-
nal se dota en este contexto
de un instrumento jurídico
universal consagrado en su
integridad al reconocimien-
to y la promoción de los de-
rechos de los pueblos indíge-
nas del mundo.

El desenlace favorable de

largo proceso de negociación
que nació en las Naciones Uni-
das desde 1982, como fruto de
un arduo trabajo de lobbying
por parte del movimiento in-
dígena transnacional.

Un nuevo contexto
internacional

Es importante recordar que
el texto aprobado no es vincu-
lante jurídicamente desde el
derecho internacional. Sin
embargo, esta Declaración
podrá ser integrada a las le-
gislaciones internas (dere-
chos fundamentales) por los
Estados que así lo decidan.
La Declaración podrá tam-
bién servir de base para la ela-
boración de convenciones y
tratados internacionales.

En términos ideales, la
Declaración podría conver-
tirse con el tiempo en una
norma de la costumbre inter-

- nacional, la cual sí tendría

fuerza vinculante para los
Estados.

Enel contexto de la adop-
ción de la Declaración, es.
fundamental resaltar la con-
solidación de la diplomacia
indígena continental a tra-
vés de la constitución de co-
lectivos indígenas a nivel
continental como la Confede-
ración Andina de Organiza-
ciones Indígenas (CAIO), y el
rol fundamental jugado por
Luis Evelis Andrade, presi-
dente de la Organización In-
dígena de Colombia (ONIC)
al liderar el tema del lobb-
ying internacional ante orga-
nismos internacionales por
parte de los pueblos indíge-
nas de países como Colom-
bia, Perú, Argentina, Chile,
Ecuador y Bolivia.

Sin embargo, no hay que
olvidar que este grupo de di-
plomáticos indígenas lati-
noamericanos deberá hacer
frente a un sistema jurídico
“universal” históricamente -
excluyente, estructurado en
medio de procesos globales
de homogeneización del de-
recho y el deseo de la “mo-
dernización” del derecho in-
dígena y de las prácticas ju-
rídicas en la región.

(*) Profesora e investiga-
dora, Facultad de Relaciones
Internacionales, Untuersi-
dad del Rosario.
