 

 

 

 

Barranquilla,

, El Heraldo
e La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz El País

EL NUEVO SIGLO

MEDIO:

Vanguardia Liberal

Recortes de Prensa Nacional

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena á Semana
Cúcuta : Cambio
sa Ibagué pa Gerente
Crónica El Nuevo Día y Jet-set
Tolima 7 Días Boyaca Diner's
POraira HOyaca aDjas Tv Y Novelas
Pts 2Iun Villavicencio Pasto Soho - Shock
sd Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
PAGINA: FECHA:

 

 

 

Lunes 22 de octubre de 2007

AUNQUE LA posible deci-
sión del presidente Álvaro Uri-
be de levantar la salvedad de
la Corte Penal Internacional
(CPD, para que comience a juz-
gar a los criminales por deli-
tos de lesa humanidad, requie-
re un largo trámite para logar-
lo, el mandatario no ha mos-
trado avances para ello.

A esta conclusión llegaron
varios senadores consultados
por EL NUEVO SIGLO,
quienes, si bien expresaron su
apoyo a la iniciativa de Uri-
be, manifestaron reticencias
en algunos aspectos posterio-
res al levantamiento de esta
salvedad, como la igualdad de
procesos entre paramilitares
y guerrilleros y la posibilidad
de que los miembros de la
fuerza pública sean juzgados
por este alto tribunal.

El viernes pasado, el pre-
sidente Uribe confirmó que
está estudiando la posibili-
dad de levantar la reserva de
la entrada de la Corte al
país, la cual vence en 2009 y
se hizo para que con ella se
pudieran mantener las puer-
tas abiertas a un eventual
proceso de paz con las Farc.

El ex senador Jimmy Cha-
morro, quien fue autor del
proyecto de la ratificación del
Estatuto de Roma en 2002
(ver recuadro), explicó que
para lograr que se levante la
salvedad, el Gobierno debe
cumplir con ciertas condicio-
nes Jurídicas de cooperación
con la Corte, las que hasta
ahora no han sido presenta-
das al Legislativo.

“Colombia no ha presentado
lo que tiene que ver con el códi-
go de procedimiento civil inter-
no. No ha presentado la ley de
cooperación, la cual reglamen-
ta los pasos de cooperación en-
tre el Gobierno y la Corte. Todo
esto lo tiene que presentar el
Gobierno nacional porque es
el que tiene la potestad de le-
vantar la salvedad, pero no se
han suscrito los acuerdos, y el
único que los puede presentar
es el Gobierno”, explicó el ex le-
gislador, quien no ve voluntad
de Uribe para llevar a cabo el
procedimiento.

“Estas son demostracio-
nes claras de que el Presi.-
dente no quiere levantar
esta salvedad. Si va a levan-
tar la salvedad, pues que lo

Política

TEMEN JUZGAMIENTO A LA FUERZA

Falta mucho para levantar
salvedad a CPI: senadores

Aunque saludan la decisión de Uribe, algunos
primero se debe aclarar la situación de la para
después buscar las instancias de justicia intern

haga. Él tiene las facultades
para hacerlo, es más, con
una sola llamada que él haga
a la embajadora colombiana
en la ONU, se puede trami-
tar, es cuestión de cinco mi.-
nutos”, manifestó Chamorro.
A su turno la legisladora
Alexandra Moreno Piraqui-
ve, del movimiento Mira, ex-
plicó que el Gobierno nacio-
nal no puede comenzar a pen-
sar en una salvedad con la
CPL, si aún no se han aclara-
do los crímenes que han co-
metido los paramilitares y los
parapolíticos. “El Presidente
no puede dar un paso en ese
aspecto mientras que no se
aclare a los colombianos si va
a pretender y seguir preten-
diendo flexibilizar las normas
a los parapolíticos. Si él pre-
tende modificar esos acuer-
dos previos que hizo con las
Farc, debe primero aclarar el
tema de los parapolíticos”,
dijo la presidenta del Mira.

¿Juzgamiento
a fuerza pública?

Uno de los puntos en los
que algunos de los legislado-
res se muestran en desacuer-
do con la intervención de la
Corte Penal Internacional en
el país es por el posible juz-
gamiento a miembros de la

 
  

La Corte Penal Internacional es un
tribunal de justicia permanente que
busca juzgar a quienes han cometido
crímenes de genocidio, guerra y lesa
humanidad, entre ellos, la esclavitud,
el apartheid, exterminio, asesinatos,
desapariciones forzadas, torturas y
secuestros. Su sede principal está en
el tribunal de La Haya, en Holanda.
Este alto tribunal funciona como un
organismo autónomo de cualquier otro
poder o Estado. Pero, esto no implica:
que en el proceso de cumplimiento la”

 

 

JIMMY CHAMORRO, ex |
Piraquive.

fuerza pública para que sean
investigados por presuntos
crímenes de guerra.

“Lo que tiene de preocupan-
te es que así como se recorta
el tiempo para los juzgamien-
tos de los grupos al margen de
la ley, así mismo habrá tam.-
bién mucha gente que quiera

vincular a miembros de las

Fuerzas Militares y la Policía
a la Corte Penal Internacio-
nal”, manifestó la senadora
Martha Lucía Ramírez, quien
explicó que esta posibilidad
sería muy grave para el con-
flicto interno y la legitimidad
de las instituciones.

Sin embargo, los legislado-
res expresaron que la deci-
sión de lograr este tipo de
procesos es un paso que se le

  

Corte cuente con la colaboración de los
poderes públicos de cada país.

Las penas que puede establecer
una sentencia de la Corte pueden ser
de prisión por hasta un plazo no ma-
yor de 30 años, o (por la gravedad de
los crímenes) cadena perpetua, ade-
más de una multa y el comiso de las
especies que sean de propiedad del
condenado.

El cumplimiento de la pena se pue-
de llevar a cabo en Holanda o en el
país de origen de los juzgados. ¡xx

egislador, y la senadora Alexandra Moreno

legisladores expresaron que
política ante el país, y
acional

 

estaba “rogando al Presiden-
te desde hace mucho tiempo”,
el cual puede incurrir en la
visión del Gobierno en el ex-
terior en torno a la adminis-
tración de justicia en el país.

“Este trámite está en
mora. Nosotros llevamos ya
muchos años rogándole al
presidente Uribe que levan-
te esta salvedad. Este sería
un mensaje muy positivo en
Colombia ante la comunidad
internacional, porque envia-
ría un mensaje de que se

  

El NUEVO SIGLO

 

 

Ls,

El reglamento al que se refirió el
presidente Uribe al confirmar que es-
taba pensando en levantar la salvedad
al CPI para que ésta pueda juzgar a
algunos colombianos por delitos de lesa
humanidad es el llamado Estatuto de
Roma, el cual fue firmado en 1977 en la
capital italiana (de ahí su nombre) y es
el instrumento constitutivo de la Corte.

Colombia ratificó este tratado el
5 de agosto de 2002, sólo dos días
antes de que el ex presidente Andrés
Pastrana le entregara su cargo a Ál-
varo Uribe. Sin embargo este Esta-
tuto, en el artículo 124, “prevé que
en el momento de la ratificación, los
estados pueden pedir que los críme-
nes de guerra no sean juzgados por
la Corte sino después de siete años
de ratificado el Estatuto”, explicó el
ex senador Chamorro.

“Esa salvedad en cualquier momen-
to se puede levantar y no depende ni
de la Corte Penal Internacional, ni de
los magistrados de la Corte, ni de los
miembros de la ONU. Es una decisión
unilateral del Jefe de Estado. O sea que
el Jefe de Estado, con tan solo notifi-
carle a Naciones Unidas, la Corte Penal
Internacional adquiere competencia
complementaria y/o subsidiaria de los
crímenes de guerra que se cometan en
Colombia”, concluyó el ex senador. ¡"3

 

acepta hacer justicia en Co-
lombia y, si no lo hace, está
dispuesto a que una Corte
Penal Internacional lo haga”,
argumentó Chamorro. fx

 

  
