Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Popayán Santa Marta

Barranquilla Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Pata, . o
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : Samaná
Portafolio Medellín Armenia ibadué paa Cambio
La República El Colombiano Crónica 9 : Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set
Hoy E Pereira AS ES 7 DÍ Diner's
oyac ías

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun , ¿ , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL NUEVO SIGU | 2007

EL NUEVO SIGLO bOA 22 001

 

 

 

 

 

S) ¡Que dijo qué..... (1

Fue tanta la sorpresa el viernes en la
mañana del presidente Alvaro Uribe por
las declaraciones del ministro de
Defensa, Juan Manuel Santos, en
referencia a la labor de
mediación para el canje que
adelantan el mandatario
venezolano Hugo Chávez y
qee . la senadora liberal
a Piedad Córdoba, que
e * . -- ordenó verificar si era
cierto lo que se decía del integrante del
gabinete o, en realidad, lo que había era
una interpretación sesgada de los
periodistas en Washington. Sin
embargo, cuando se le preguntó a
Santos directamente por sus
afirmaciones y luego de escuchar el
audio de sus declaraciones, el Jefe de
Estado entendió la gravedad de la
situación que, una vez más, provocó el
titular de la cartera de Defensa. Según
fuentes de la Casa de Nariño más que
enojarse no salió del asombro por
semejante “descache....

9 ¡Que dijo qué....! (1)

Y hablando de sorpresas, Uribe no solo
las recibió sino que también las dio. A
más de un alto mando de la Fuerza
Pública lo cogió fuera de base el anuncio
que hiciera el Presidente el jueves en la
noche en torno a que estaba pensando en
levantar la salvedad para que la Corte
Penal Internacional (CPI) pueda
investigar los crímenes de guerra que se
cometen en Colombia, claro en caso que
el justicia de nuestro país no lo haga de
manera eficaz. No hay que olvidar que
cuando se colocó la salvedad en 2002, por
un lapso de 7 años, varios analistas
respaldaron la medida bajo la tesis de
que, en principio, iba dirigida a proteger
a los militares colombianos ante las
denuncias temerarias y montajes que
hacen en el exterior ONG que tienen
empatía con la guerrilla. ¿Habrá pasado
el peligro? .

9 ¡Que dijo qué. ..! (II)

Siguiendo con el tema de la posible
decisión del gobierno Uribe para
levantar la salvedad a la jurisdicción de
la CPI, varios de los sectores que están
trabajando en la facilitación de un
acuerdo humanitario se sorprendieron
con el anuncio presidencial. “Aunque la
jurisdicción de la CPI no es retroactiva,
si al momento de levantarse la
salvedad de la Corte para investigar

 

 
 
  
  

 

 

 

crímenes de guerra las Farc aún
mantienen secuestrados, de inmediato
los subversivos quedan en la mira del
Tribunal Internacional... Hablar de la
CPI en momentos en que estamos a
punto de convencer a las Farc de
reunirse con Chávez, es una especie de
bomba profundidad contra las
gestiones”, advirtió un dirigente muy
cercano a las labores de facilitación
para el canje.

sy Corte dirá sí

Es inminente el pronunciamiento de
la Corte Constitucional sobre la
exequibilidad de la reforma al Habeas
Data, que permitiría a millones de
colombianos ser rehabilitados para el
crédito bancario, tras salir de las listas
negras' de deudores morosos. Los
análisis realizados por los asesores
jurídicos de las entidades financieras
indican que es muy posible que la Corte
avale la mayor parte del proyecto de ley
que aprobó en el primer semestre el
Congreso y, por lo tanto, le dé visto
bueno a la iniciativa para que pase a
sanción presidencial. La certeza es tal
que recomendaron a los bancos preparar
ya los mecanismos para atender las
miles de solicitudes de personas que
buscarán colocarse al día con sus deudas
atrasadas y pedir que los saquen de las
listas negras.

 

 

 
