 

i istas
Santa Marta Manizales Rev
TS Ec El Informador La Patria Cromos
El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena ; Semana
Bogotá La Libertad * Cúcuta ; : Cambio
. 0 Opinión
Poriaiollo «Medellín creas Ibagué po pr
E bli Crónica El Nuevo Día á ets
La República El Colombiano olla 7 Dis Boyac Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo dis olÍma Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
a - Shock
iEcnasló Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto pre Medi
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur

Publicidad Y Mercadeo
El Espectador

 

 

¡ Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali OS Del Huila Cartagena eS Otras
Mira El E j El Universal e -
me EECOLOMBIANO 22 0CT 2007
MIN |
MA PAGINA: PER
MEDIO:

 

 

 

NACIÓN HOY -Corommano
IMMNVIU | | | Medellín, lunes 22 de octubre de 2007

A una semana de elecciones, sw <ou:c.

Juan José Chaux, gobernador del Cauca, acusó al sexto frente de
las Farc de ser el responsable del «crimen del aspirante a la

0 0 Asamblea del Cauca y pidió mayor presencia del Ejército en la re-
| gión, debido al riesgo que representan las elecciones. :
De acuerdo con el mandatario regional, “las Farc siempre res-

ponden a este tipo de acciones, matando por la espalda y jugan-
: 3 | do con el Derecho Internacional Humanitario”.

OLAS FARC dieron px | |
| muerte en Corinto a SO

un candidato a la
Asamblea del Cauca.

 

A,

 

 

 

 

 

O JUEGAN CON

el Derecho
Internacional
Humanitario: Chaux.

¿A

e mise E Ec di

OS

O EN CASANARE,

| tres aspirantes a

1 alcaldías capturados
por nexos con paras.

Colprensa-Bogotá, Medellín

OS sicarios que escapa-

ron en una moto fue-

ron señalados como los
asesinos del candidato a la a A kk na

Asamblea del Cauca, Elmar- | Archivo

Eliel Durán Cano. La Registraduría tuvo que cambiar el tarjetón de Morales, Cauca, por el homicidio del candidato a la Alcaldía Javier
Con el crimen, perpetrado Ángel Jaramillo. Ayer las Farc asesinaron, en Corinto (en la imagen), al candidato a la Asamblea Elmar Durán Cano.

ayer, suman 19 los candidatos a E | |

alcaldías y concejos y asam- uno y otro rincón del país. ques contra candidatos. Las Martín Llanos, a que una vez

bleas que caen acribillados en La mayoría de las víctimas autoridades también están fueran elegidos entregarían a

la actual contienda electoral hacían parte de los partidosy alerta por los nexos de los aspi- ese grupo ilegal el 10 por ciento

por pistoleros, en su mayoría movimientos rantes con gru- de la contratación.
ES pos armados El seguimiento a los tres can-

miembros de las Farc, según políticos que

 

 

 

 

 

fuentes de la Policía Nacional. acompañan al rán Policía ación -_MNegales. didatos comenzó en 2006 por
Durán Cano fue muerto en la presidente Ál- yn 7 a ca | En Casanare parte de la Policía y la Unidad
población de Corinto, cuando varo Uribe Vé- durante la contienda electora fueron captura- Anticorrupción de la Fiscalía. A
participaba en una reunión po- lez. No obstan- dos los candi- través de él los investigadores
lítica en la tienda de un fami- te, miembros e 1 datos a las al- constataron que el compromiso
liar ubicada en el barrio Villa los partidos de caldías de Villa- con el grupo de Martín Llanos
del Rosario. - la oposición candidatos han sido asesinados nueva, Marleny habría sido firmado en 2003.
Según los testigos del ata- también han | entodo el territorio nacional. Castillo Vaca, y En él no solo se contempla-

que, los hombres le dispararon sido asesinados Sabanalarga, ba la contratación sino el des-
cinco tiros y luego huyeron en u obligados a renunciar a sus Juan Antonio Bernal Ramírez y  vío de regalías y la asignación

la moto de alto cilindraje. aspiraciones. Plutarco Preciado Castillo, quie- de cargos como el de tesorero y
El mismo sistema, denomi- nes se comprometieron con las secretario de gobierno, entre
nado plan pistola contra la de- Capturas Autodefensas Campesinas del otros, a personas cercanas a los

mocracia, se ha repetido en Pero no solo preocupan los ata- Casanare (Aucc), al mando de paramilitares.

 
