 

 

 

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente A
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

El NE E ST 2008 |

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Hoy Diario Del Magdalena

El Tempo La Libertad y 9 ta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día

Oo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca.
Hoy" Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ]

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal

DIARIO DEL PTA 6 £

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

MILAN —

lleso candidato a la
Alcaldía víctima de
ataque de

MELISSA AVENDAÑO T
ISSA25070HOTMAIL.COM

Después de ser blanco de
un atentado, en momentos
en que se movilizaba por el
perímetro rural de Milán,
para reunirse con algunos de
sus seguidores; el candidato
conservador a la Alcaldía de

esta localidad, John Édward

Monje Alvarado y su escolta
personal, resultaron leve-
mente heridos, y fueron tras-
ladados por el Ejército a la
capital del departamento.

Monje Alvarado y su
equipo de seguridad, se di-
rigían por el río Orteguaza
camino a la vereda La Ras-
tra, donde tendría lugar
una jornada proselitista,
cuando alrededor de las
diez de la mañana, en el si-
tio conocido como Puerto
Guarapo, un grupo de hom-
bres armados apostados a
la orilla del río, empezó a
dispararle a la lancha bote
en la que se desplazaban.

Según las primeras ver-
siones de los hechos, los al-
zados en armas estaban es-
perando el paso de la embar-
cación para emprender fue-
go contra ella.

“Pudo ser obra de mis
contradictores”

“Alcancé a pasar del sitio
y gracias al esquema de se-
guridad que nos proporcio-

  

   

Pa Po e

CORONEL JOSÉ ÁNGEL Mendoza
Guzmán, comandante de la
Policía Caquetá.

naron la Brigada del Ejérci-
to y la Policía, quienes me
atacaron no pudieron cum-
plir su objetivo. Le debo la
vida a uno de los policías que
me acompaña y que respon-
dió con eficacia al tiroteo,
mientras que me conducían
a un sitio seguro”, declaró el
aspirante a la jefatura de go-
bierno de Milán.

El candidato conservador,
apoyado también por el Parti-
do de la U, aseguró que este no

  

    

Figura conocida

John Édward Monje Alvarado, ex concejal de Milán, quien
perteneció al gabinete de la actual Administración Departa-
mental e hizo parte de la Unidad de Trabajo Legislativo del
representante a la Cámara, Luis Fernando Almario Rojas; es
hermano del fallecido vocero del frente “Andaquíes”, brazo ar-
mado de las Aguilas Negras en el Caquetá, Juan Carlos Monje
y proviene de una reconocida familia conservadora local.

 

las Farc

es un hecho aislado y afirmó
que es probable que provenga

de sus contradictorzs, puesto

que dijo ser el más firme aspi-
rante a ganar las elecciones y
acceder al cargo en disputa.
Como consecuencia del
incidente, el postulante con-
servador y uno de sus escol-
tas personales y policías que
lo custodiaban, así como el
motorista de la lancha, sufrie-
ron leves heridas por el roce
de las balas de fusil, por lo
que debieron ser conducidos
a al poblado más cercano, San
Antonio de Getuchá, donde
recibieron atención medica.
De allí, Monje Alvarado fue
conducido en helicóptero has-
ta Florencia a las instalacio-
nes de la VI División de Ejér-
cito; donde deberá permane-
cer a petición de las autorida-
des, hasta que se reevalúe su
sistema de seguridad.

La autoridad atribuye
el hecho a las Farc

El comandante de la Po--

 

 

 

 

Íras ser objeto de un ataque
armado, al parecer perpetrado
por el Frente 15 de las Farc;
ileso se encuentra hoy en
Florencia, el candidato a la

Alcaldía de Milán, John

Edward Monje Alvarado.

licía Caquetá, coronel José
Ángel Mendoza Guzmán, se-
ñaló que por las caracterís-
ticas de la arremetida y te-
niendo en cuenta el área en
la que se realizó el ataque,
todo apunta a que es obra
del Frente 15 de las Farc, la
misma organización que el
pasado 12 de octubre aten-
tó contra la caravana en la

que se movilizaba el senador

del Cauca, Juan Fernando
Velasco.

El oficial retomó lo indi-
cado por el comandante de
la región No. 2 de Policía,
Jorge Armando Molina, a
DIARIO DEL HUILA, el
día del atentado a Velasco;
manifestando que si bien se
ha dicho que la seguridad
está garantizada en el de-

 

A im a

 

LAS AUTORIDADES ASEGURAN que le habían solicitado al candidato
que cesara sus recorridos por el área rural, y que el ataque es resultado
de desacato a la recomendación.

partamento, porque la
Fuerza Pública está aposta-
da a lo largo y ancho de la
jurisdicción, también se ha
hecho explícito que persis-
ten algunos factores de ries-
go en la movilización te-
rrestre, que se han hecho
saber con antelación a los
candidatos y dirigentes po-
líticos en campaña.

- “La semana pasada sos-
tuvimos una reunión con él,
de manera cordial, y por su
integridad le solicitamos
que se rigiera al esquema de
seguridad y le recomenda-
mos.que cesara su actividad
proselitista en el área rural.
Sin embargo no acató nues-
tros consejos y prueba de
ello es lo ocurrido”, dijo
Mendoza Guzmán.
