Ma
"
.
az e had
*

 

Suer des de | In IAITIUL ción

DRecor Les de Grensa o Vaciona /

 

 

iba

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Coviatas
Boaoté El Heraldo El Liberal El Informador y La Patria Crómas
A ibertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo canona ] Cúcuta bio e
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión a
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a ObBal
EIA El Mundo Tolima 7 Días oyacá Ea
Hoy Pereira Boyacá 7 Días oli
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun icantis a RO
¡ari ia Li Pasto On). + SROS
or Vanguardia Liberal La Tarde nobles A No Omer j
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ) rola í a
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería rede
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
PA FCH 2 0 MAR 2007.
MEDIO PAGINA: FECHA:
NY
e, A

 

ye
e e ran acción popular para evitar salida del dinero

as
s ¿O F

ru po ICE de EE.UU. certifica los billetes en Cali

 

ASUNTOS EN CI

ADMINISTRATIVO. La DNE desconoce la cifra de las divisas encontradas en caletas de “Chupeta'

ncierto rumbo de dólares incautados

 

 

Para la Jueza Administrativa de
Bogotá, la DNE no han respondido
de manera satisfactoria que trámite
debe adelantar las autoridades para
la certificación de los dólares in-
cautados y que trámite, en concreto,
cumple la entidad. Las respuestas
entregadas tampoco son claras

en establecer si el dinero va a ser
enviado a la Reserva Federal de los
Estados Unidos. o permanecerá en
Colombia.

 

La DNE tampoco contestó a sa-
tisfacción, según el despacho
judicial que adelanta el estudio de
la acción popular, lo que pasará si
el dinero es enviado a los Estados
Unidos y en que momento se hará
el transporte: antes o después de
que finalice el proceso de extinción
de dominio. Ahora, si las divisas
permanecen en Colombia que
entidad quedará con su custodia y
quien efectuará la certificación de
los billetes.

 

También solicitó que entregara en
forma completa la información conte-
nida en un instructivo aprobado por el
Consejo Nacional de Estupefacientes
en el cual se imparten instrucciones
para la enajenación y administración
de activos y otros bienes que forman
parte del Fondo para la Rehabilita-
ción, Inversión Social y Lucha contra
el Crimen Organizado (FRISCO) o
especificar que actuación le da el
carácter de reservado.

 

Tampoco fue claro para la Jueza 41

si los 19 millones de dólares que la
DNE dice tener a su disposición están
relacionados con las caletas encon-
tradas en Cali, si ya están certificados
y que trámite se siguió.

 

 

ILA REPUBLICA ES
Martes 20 de marzo de 2007

  

 

ARCHIVO

Los dólares y euros depositados en als caletas encontradas en Cali por la Polcía aún no pasan a disposición de la DNE, entidad que desconoce su monto real.

gjimenezOlarepublica.com.co

Germán Jiménez Leal
Bogotá

El total del dinero incautado por la Policía
en Cali el pasado mes enero es aún una
incógnita para el gobierno. De las divisas,
las monedas y los lingotes de oro, sólo 19
millones 789 mil 380 dólares han sido pues-
tos a disposición de la Dirección Nacional
de Estupefacientes (DNE), aseguraron
directivos de esta dependencia.

“No se tiene una cifra exacta del monto
real de los dineros en moneda nacional
y extranjera incautados en las diferentes
diligencias de allanamiento realizados en
la ciudad de Cali”, expresó el subdirector
jurídico de la DNE, Carlos Enrique Robledo
Solano, en respuesta a un requerimiento
hecho por el Juzgado 41 Administrativo
de Bogotá dentro de un proceso de acción
popular que exige mantener el dinero en
el país y no remitirlo a la Reserva Federal
de Los Estados Unidos.

El funcionario de la DNE afirmó que la
mayor parte de los recursos incautados está
aún en manos de las autoridades judiciales,
“realizando su conteo y autenticidad por
encontrarse afectos en procesos penales
con la figura del comiso”.

La DNE ha sido informada por las auto-
ridades a cargo del caso, dijo el Subdirector
Jurídico, en la respuesta entregada al Juzga-
do 41, que la certificación de los billetes se
está adelantando en Cali con participación
de agentes estadounidenses adscritos al
Departament of Homeland Security (ICE)
y oficiales de la Dirección Central de Policía
Judicial (Dijin).

En lacomunicación entregada al despacho
judicial afirmó que sobre las divisas existe en
la actualidad un embargo y secuestro decreta-

do por la Unidad Nacional para la Extinción
del Dominio y contra el Lavado de Activos
de la Fiscalía. La medida cautelar cobija todo
el dinero incautado excepto los 19 millones
de dólares a disposición de la DNE.

Los dineros incautados fueron encontra-
dos en operativos realizados por la Dijin
entre el 16 de enero y el 3 de febrero de
este año en cinco residencias ubicadas en
la ciudad de Cali. De acuerdo con las in-
vestigaciones, las divisas, las monedas y los
lingotes de oro supuestamente pertenecena
Juan Carlos Abadía, conocido con el alias de
“Chupeta”, quien es catalogado por las auto-
ridades de Estados Unidos como uno de los
doce mayores narcotraficantes del mundo y
el heredero de la organización manejada por
los hermanos Rodríguez Orejuela.

Para el abogado León José Jaramillo
Zuleta, quien instauró la acción popular en
defensa del patrimonio público y la morali-
dad administrativa, remitir los dineros a la
Reserva Federal de los Estados Unidos en
ese país vulnera los derechos colectivos.

Según el demandante, “corren rumores
acerca de ciertas autoridades del gobierno

)
ha

de los Estados Unidos que consideran

esos bienes de su propiedad. Al parecer,
algunos funcionarios del Departamento de
Estado y de la Reserva Federal han llegado
a Colombia a exigir al gobierno el envío del
dinero”. Las divisas, concluyó en los funda-
mentos del recurso, deben pasar a manos del
Estado, quien tendrá que administrarlos y
destinarlos a la lucha contra la delincuencia
o con fines de interés social.

La jueza 41 administrativa, Marilin So-
lange Niño Reyes, admitió la acción popular
y remitió solicitudes a la DNE para que
informara el trámite que la entidad debe

. Seguir en estos casos, confirme si las divisas

van a ser enviadas a Estados Unidos para su
certificación o permanecerá en Colombia.
Sin embargo, las comunicaciones enviadas
por la entidad “no satisface lo solicitado
por este despacho” por lo que ofició nue-
vamente a la entidad para que precise estos
interrogantes.

CATIA TES

 

 

ESA TTTEEEETTTAATITIRN

 
