 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales iia
Bog otá E a El Liberal a OS Dese La Patria (Yo mos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena Sida Se maña
ÓN Medellín Armenia Ibagué La Opinión Pa
a República El Colombiano Crónica : erente
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia Jet-set
H El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Dinar
e ed Pereira Boyacá 7 Días INgr >
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AA ) Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
23 0€T 2007
Nuevo Siglo don lu
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Martes 23 de octubre de 2007

 

 

Editoriales

 

 

 

=

 

 

N los últimos días, magistrados de la Cor-

te Interamericana de Derechos Humanos

y el Fiscal de la Corte Penal Internacio-
nal (CPI) se han reunido en periplo académico
en Bogotá y otras localidades. Un evento de mag-
na envergadura, donde la Corte Suprema de Jus-
ticia colombiana volvió a salir respaldada por lo
más expresivo de la magistratura universal. In-
cluso, el presidente de la Corte Interamericana
de Derechos Humanos, Sergio García Ramírez,
reafirmó, en entrevista a El Nuevo Siglo, la com-
pleta autonomía de los poderes públicos.

En medio de ello, el presidente Uribe propu-
so levantar las reservas protocolarias sobre Crí-
menes de Guerra, del Estatuto Penal de Roma,
que en todo caso automáticamente dejarán de
regir en un par de años. La propuesta fue hecha,
al parecer, al socaire de los acontecimientos, por-
que hasta el momento no se ha concretado efecti-
vamente. Y quien sabe si se concrete.

En efecto, la gente piensa que se establecie-
ron aquellas reservas para poder dejar un mar-
gen a un eventual proceso de paz con las guerri-
llas, luego de rotos los diálogos en 2002. No es
cierto. Las reservas sobre Crímenes de Guerra
se firmaron para evitar las posibilidades de que
comenzaran a darse demandas, sobre todo infun-
dadas, contra miembros de la Fuerza Pública co-
lombiana ante la CPI.

Por lo demás, en Colombia no existen salve-
dades sobre los Crímenes de Lesa Humanidad
que, como el mismo Fiscal de la CPI, Luis More-
no, lo dijo en carta de hace dos años, tienen un
lindero casi imperceptible con los Crímenes de
Guerra. La mayoría de los delitos cometidos por
grupos paramilitares y guerrilleros puede repu-
tarse de delitos atroces, de manera que sobre ello
el Presidente, sin reservas, podría pedir la inter-
vención inmediata de la CPI. ¿Acaso lo va ha
hacer?

El mismo fiscal Moreno, que acaba de pasar
por Bogotá, sostuvo en entrevista a El Tiempo
que, ciertamente, el Presidente puede pedir que
se levanten las salvedades sobre Crímenes de
Guerra y que Colombia haga una declaración
“para que se devuelva la competencia a la fecha
de la creación de la Corte”. Es decir, que todos
los delitos a partir del 2002, incluidos los de los
paramilitares y guerrilleros, puedan ser aborda-
dos por el Alto Tribunal en caso subsidiario. ¿Le-

“Chequeos” del Fiscal Internacional
Las reservas al Estatuto de Roma

vantará las reservas el presidente Uribe bajo esos
criterios?

Aun si no se levantan las reservas sobre Crí-
menes de Guerra está vigente, como se dijo, todo
el acápite sobre Crímenes de Lesa Humanidad,
es decir, el asesinato, el exterminio, la tortura, la
desaparición forzada y el desplazamiento, entre
otros. De alguna manera, pues, los anuncios pre-
sidenciales resultan más efectistas que efectivos.

Además, de lo dicho por Moreno queda claro,
en referencia a la denominada Ley de Justicia y
Paz, que la Corte está mirando si este proceso está
hecho para aplicar las normas o evadirlas, a tra-
vés de una justicia aparente. Como se sabe, ya la
Federación Internacional de Derechos Humanos -
la más grande asociación mundial al respecto-,
anunció, a través de su presidenta, Souhayr
Belhassen, que va a pedir la intervención de la
CPI al considerar que esa ley es una “mascarada”.

Aunque Moreno no se aventuró más allá, tam-
bién envió un mensaje certero en el sentido de que
si no hay una aplicación genuina de la ley, podría
llegar a intervenir, y alcanzó a sugerir que la Fis-
calía debe concentrarse en los “máximos respon-
sables”. Y en cuanto a la parapolítica, le dio, ade-
más, suma credibilidad a las versiones libres de
los desmovilizados, donde se han involucrado a
políticos y otros dirigentes, y sobre ello dijo que
“también pueden tener más responsabilidades en
los crímenes, por lo que a nosotros nos interesa”.
Y añadió: “seguimos cómo la justicia de Colombia
procesa ese tipo de casos. Estamos chequeando”.
El asunto, pues, parecería referirse no sólo a la
aplicación inmediata de la ley, sino que objetaría
la presentación de nuevas normas que signifiquen
impunidad u obstaculizaciones.

En cuanto a las reservas, si el Presidente las
va a levantar, tendría que hacerlo a partir del
2002, pues no se entenderían fechas diferentes,
de manera que todos los delitos guerrilleros y
paramilitares de los últimos cinco años serían
investigables. Seguramente no lo hará.

Importante, en medio de la tensión jurídica
nacional, lo dicho por el magistrado García y el
fiscal Moreno, el uno en defensa de la Corte Su--
prema, y el otro anunciando los “chequeos” so-
bre la parapolítica y la impunidad. Y eso resul-
ta de suma trascendencia en un país que se jue-
ga su futuro y dignidad en como se perciba su
justicia.

 

 
