Recortes de Grensa UA Vaciona /

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cl
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena pies SO mána
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
e
23 0801 2007
PORTAFOL! ql.
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

Colombia, tercer país en trata de personas

La Organización Mundial de
las Migraciones (OMM) desta-
có que durante el 2007, en Co-
lombia, se han reportado 30 ca-
sos de personas víctimas de re-
des de trata de personas, mien-
tras que aseguró que el país es
el tercero con el más alto núme-
ro de casos como estos.

“Estas víctimas pueden ser
niños, niñas, adolescentes, mu-
jeres y hombres llevados a otro
lugar de Colombia o al extran-

jero para ser explotados sexual-
mente o laboralmente”, dijo Ca-
talina Quintero, coordinadora
del Programa de lucha contra
la Trata de Personas de la
OMM. a

Anotó que el número puede
ser aún mayor debido a que
gran cantidad de las víctimas o
sus familias no denuncian este
tipo de delitos o no pueden ha-
cerlo porque están bajo la pre-
sión de estas redes.

La funcionaria destacó a la
zona del Eje Cafetero y los de-
partamentos de Antioquia y
Valle del Cauca, como los si-
tios del país donde se han re-
portado más casos de trata de
personas con fines de explota-
ción laboral y sexual.

“Luego del tráfico de drogas
y el de armas, la trata personas
es el tercer negocio más lucrati-
vo”, concluyó Catalina Quinte-

20,

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

 
