Suentes de Información

Recortes. de Grensa Nacional

4
Barranquilla

 

Popayán Santa Marta

Mani i
Bogotá : El Heraldo El Liberal El Informador ao Os
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena nos
Portafoli Cúcuta Semana
orta olio. Medellín Armenia . > Cambio
La República ni Ipagus 9: 0pinión
: El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Dia . Jet-set
Hoy TN Tolima 7 Días Pase E
: oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun O Za NE ; Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
ORTAFOLIÓ 23 0CT 2007
q ui Ll
MEDIO: : PAGINA: FECHA:

 

 

 

16 PYMES

 

 

Reconocimiento para
empresarios desplazados

Segunda versión del Premio al Empresaris

El emprendimiento y las ga-
nas de salir adelante fueron la
principal materia prima para
que personas, de diferentes par-
tes del país, desplazadas por la
violencia, crearan su propia
empresa. Hoy en día son un
verdadero ejemplo de supera-
ción, pues sus productos empie-
zan a obtener reconocimiento
nacional e internacional.

Teniendo en cuenta el gran
esfuerzo que han tenido que ha-
cer para lograr el éxito, la Cor-
poración para el Desarrollo de
las Microempresas, CDM, ha
decidido realizar la segunda
versión del Premio al Empresa-
rismo, el cual reconocerá siete
casos desarrollados colectiva o
individualmente.

Otras entidades que se unie-
ron a esta causa fueron la Agen-

cia del Gobierno de los Estados

Unidos para el Desarrollo Inter-
nacional USAID, la Organiza-
ción Internacional para las Mi-
graciones OIM y la Fundación
Panamericana para el Desarro-
llo FUPAD, que entregarán cer-
ca de 94 millones de pesos re-
presentados en activos fijos co-
mo maquinaria y equipos in-
mobiliarios.

“Buscamos reconocer y valo-
rar el esfuerzo constante que
realizan personas e institucio-
nes para sacar adelante nuevas
ideas productivas. Además, de
esta manera se confirma el im-
portante papel que sigue jugan-
do la microempresa en la cons-
trucción de tejido social y gene-
ración de empleo”, señaló Ma-
ría Lucia Castrillón, gerente ge-
neral de CDM.

LOS EMPRESARIOS GANADORES
Es el caso de Matilde Esther
Ferrer Vélez, quien tuvo que

mo destaca su trabajo en el país.

  

E
e
e

Archivo EL TIEMPO

Estas empresas creadas por personas que sufrieron el desplazamiento forsozo
les han dado empleo a personas que estuvieron en las mismas condiciones.

 

millones de pesos

se entregarán a

empresarios para
mejorar maquinarias y
equipos inmobiliarios.

 

abandonar el pequeño munici-
pio de Copey (César) e instalar-
se en Barranquilla en donde
inició su pequeña empresa de-
dicada a la confección de jeans.

Para echar a andar su idea,
como paso inicial decidió com-
prar una máquina de coser in-
dustrial con la cual elaboró sus
primeros jeans, uniformes y
faldas para niñas, productos
que le dieron reconocimiento
suficiente para alcanzar todo ti-
po de públicos.

Hoy en día, Acuarium INC,
confecciona estas prendas de

vestir y las distribuyen a gran-
des almacenes como Sao y Vi-
vero en Barranquilla, “me sien-
to orgullosa de que me hayan
escogido como un ejemplo em-
presarial y de esta manera se-
guir generando casi 35 empleos
solo para desplazados y más de
20 millones de pesos en ganan-
cias”, resaltó Matilde Esther
Ferrer, propietaria.

Otro claro ejemplo de supera-
ción se refleja en Ardes, Arte-
sanías de Desplazados de Co-
lombia, creada por Bernardo
Triana, oriundo del departa-
mento de Tolima, que vio una
oportunidad de negocio en la
confección de Canastos. Hoy
en día, con su equipo, confor-
mado solo por desplazados, ya
elabora todo tipo de bolsos que
han sido vendidos en los alma-
cenes del diseñador Hernán Za-
jar, y por Jerónimo Uribe, en
Salvarte.

 

 
