 

Recortes de Prensa

uilla Popayán Santa Marta Manizales
Elerado El Liberal El Informador La Patria
E OgotA La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo | cb a Es
Portafolio Medellín Armenia Ibagué pinió
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día bvand
E Ma e Pereira ARE Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Vilavicandió as
A E Llano 7 Días Diario del Sur
sp
Del Mundo Cali Neiva '
Mi El Occidente Diario Del Huila OR Montería
ación El Universa
> eL TIEMPO - BTA:
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Fuentes de Ipjormación

as Grensa Nací Of a

ia
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial

El Meridiano ? 3 orr 2007

- Caras

 

 

MISIÓN DE OBSERVACIÓN PRESENTÓ INFORME SOBRE SITUACIÓN PREELECTORAL

“Elecciones no están en riesgo”: OEA

e

OEA reconoce que no hay plena libertad para votar en algunas regiones. Dice que las Fare son la principal amenaza contra
los comicios, pero que también hay presiones de Autodefensas. Recomienda no utilizar tinta indeleble en zonas de violencia.

Dos nuevos atentados: en Cali y Putumayo

Una misión de observado-
res de la OEA que llegó al país
el 2 de octubre por solicitud
del senador Gustavo Petro, pa-
ra vigilar las elecciones, advir-
tió ayer que aunque las Farc
son la principal amenaza con-
tra los comicios, también hay
presiones de reductos de las
Auc y de bandas emergentes.

Se trata de la primera dele-
gación de este tipo que visita
al país en unos comicios loca-
les. Su informe es un relato de
lo que observaron en el terre-
no sobre organización electo-
ral, candidatos y partidos polí-
ticos, y seguridad.

“Los problemas de orden pú-
blico, las amenazas a la inte-
gridad física de los ciudada-
nos y los riesgos de los candi-
datos...significan una preocu-
pación de primer orden para
la Misión”, dice el informe.

Y aunque reconocen que
con respecto al proceso electo-
ral del 2003 hubo una reduc-
ción de hechos de violencia de
la guerrilla (43 por ciento me-
nos) lamentan el asesinato de
19 candidatos en este proceso.

A su juicio, las Farc serán el
principal factor generador de
posibles irregularidades elec-
torales en los comicios, en los
que estarán en juego unos 18
mil cargos públicos. De hecho,
le atribuyen a este grupo 10 de
los asesinatos de candidatos.

Algunas de las denuncias
que ha recibido la misión se
originaron en municipios de
Santander, Antioquia, Caldas,
Cesar y Valle.

Y para evitar poner en ries-
go a la gente de las zonas de in-
fluencia de las Farc, recomien-
dan que no sea una obligación
la tinta indeleble, cuya utiliza-
ción para este proceso fue de-
terminada por la Registradu-
ría atendiendo una recomen-
dación de la Procuraduría.

La OEA también llamó la
atención sobre algunas presio-
nes de “facciones residuales”
de las Autodefensas y bandas
emergentes.

La comisión mencionó el ca-
so de las amenazas contra la
vida de un candidato a la Go-
bernación de Santander (Hora-
cio Serpa), y de candidatos a al-
caldías y concejos en munici-
pios de Norte de Santander,
La Guajira, Atlántico, Caque-
tá, Valle y Cesar, entre otros.

CALI Y POPAYÁN
El atentado que causó la
muerte de la hermana de un
candidato a la Alcaldía de
Puerto Asís, activó las alar-
mas ayer en Putumayo.
La Policía detuvo a dos sos-
pechosos de arrojar la grana-
da a las 2:40 p.m. en la sede del

 

En el tema de la organiza-
ción electoral, la OEA sugiere
que el traslado de mesas den-
tro de las 24 horas anteriores a
las elecciones se reduzca al
“mínimo posible” y que cuan-
do haya estos traslados, el Es-
tado garantice el transporte
de todos los votantes a los res-
pectivos puestos de votación.

También hace mención a
las denuncias en varios muni-
cipios, de la designación de to-
dos los jurados de la misma fi-
liación políica. Incluso, re-
cuerda que la Registraduría
ha respondido quejas que in-
volucran a 56 municipios.

Pese a todo, para la OEA las
elecciones no están en riesgo
y la percepción sobre la evolu-
ción del proceso es positiva.
Eso le dijo ayer a EL TIEMPO
el subjefe de la misión, Steven
Griner, uno de los que estará
al frente de los 125 observado-
res de 23 países que vigilarán
este domingo el desarrollo de
la jornada electoral.

aspirante de Alas Equipo Co-
lombia Jorge Coral Rivera,
quien busca su tercera Alcal-
día y dijo que es un atentado
contra la democracia.

En el lugar murió su herma-
na Janeth. En el hospital falle-
ció Rosario Cabrales. Allí per-
manecían anoche Lucelly

Henríquez, Eduardo Vargas,
Román Córdoba, Gladys Loza-
no, Jacobo Rosas y Román
Campos.

El comandante de la Policía
Putumayo, coronel Harold
Martín Lara, dijo que una pa-
trulla que realizaba controles
procedió a las capturas.

Presidenció
El presidente Álvaro Uribe comenzó ayer, Riosucio (Caldas), lo que llamó “La semana de la democracia.
Serán visitas a diferentes regiones impulsando la participación en las elecciones de este domingo.

Denuncian uso de recursos oficiales

Presiones a electores para
que voten por un candidato
bajo la amenaza de perder el
empleo, o los beneficios de

programas como Familias
en Acción, del Sisbén, o las
ayudas alimentarias del
Icbf, entre otras irregulari-
dades, ha denunciado la ciu-
dadanía ante la Misión de
Observación Electoral
(MOE).

Por ejemplo, en Santa Bár-
bara, Antioquia, según la de-
nuncia, utilizan el plan de
mejora de vivienda de la go-
bernación para favorecer a
Delia Román, ficha del alcal-
de.

La MOE recibió una gra-
bación con la voz de la pri-
mera dama de Ambalema

- (Tolima), usando ayudas del
Icbf para favorecer a Mari-

lyn Mur Hernández candida-
ta al Concejo.

En El Rosal (C/marca), el
denunciante afirma que el
alcalde reparte kits escola-
res, regalos y $100,000 pesos
por familia a personas que
consigan votos para la cam-
paña a la alcaldía de Néstor
L. Rico.

Ayer el “zar” anticorrup-
ción, Rodrigo Lara, le pidió
a la Procuraduría suspen-
der licitaciones en seis muni-
cipios por valor de 5 mil mi-
llones de pesos, porque “hay
indicios de que esos recur-
sos se están desviando para
favorecer campañas políti-
cas”. Esos municipios son
Orocué (Casanare), Puerto
López y El Castillo (Meta),
Gachetá (C/marca), Monte-
ría y Chinú (Córdoba).

Juez ordena retirar inscripción a 292 candidatos inhabilitados

A seis días de las eleccio-
nes, la Registraduría Nacio-
nal deberá suspender “de ma-
nera inmediata” la inscrip-
ción a los candidatos inhabili-
tados por la Procuraduría pa-
ra participar en los comicios
del 28 de octubre, que a juicio
del Ministerio Público llegan
a 292.

Así lo ordenó un fallo del
Juzgado Cuarto de Bogotá, al
adoptar una medida provisio-
nal en una acción popular in-
terpuesta por dos ciudadanos,
al considerar que se pueden
afectar “ gravemente” las elec-
ciones del 28 de octubre.

Sin embargo, la cifra de in-
habilitados que serían exclui-
dos aún no está plenamente
definida. Aunque la Procura-
duría hasta ayer tenía publi-
cada la lista de 292 en su pági-
na web, la Registraduría seña-
ló que a la fecha sólo 47 aspi-
rantes tienen inhabilidades,
pero no descartó una revisión
de su base de datos.

La providencia, firmada
por el juez Mario Valderrama
Yague, le dio la razón a los de-
mandantes y conminó al Con-
sejo Nacional Electoral (CNE)
y a la Registaduría a evitar
que tales aspirantes con inha-
bilidades participen en las
elecciones regionales.

“Esta situación irregular
puede afectar gravemente el
proceso electoral del 28 de oc-
tubre (...) ya que amenaza los
derechos e intereses colecti-
vos a la moralidad administra-
tiva y ala defensa del patrimo-
nio público, así como al ejerci-
cio transparente del voto”, ad-

sé

  

“Esta situación irregular puede afec-
tar gravemente el proceso electoral
del 28 de octubre (...) y amenaza los
derechos e intereses colectivos”

Mario Valderrama, Juez cuarto administrativo de Bogotá.

vierte el fallo.

En el expediente el juez de-
ja en claro que aunque en tres
ocasiones se le pidió a la Pro-
curaduría que enviara oficial-
mente el listado de los candi-
datos inhabilitados, nunca lo
hizo. Por eso, los demandan-

tes se basaron en la informa-
ción que en tal sentido ha pu-
blicado EL TIEMPO y por la
confirmación de la Registra-
duría, de haber recibido el lis-
tado de inhabilitados por par-
te del Ministerio Público.

La decisión implica que los

aspirantes deberán desapare-
cer del tarjetón, cuando sean
candidatos uninominales o de
las listas cuando se trate de
concejos, asambleas y jal.

El juez Valderrama conmi-
nó al CNE y a la Registradu-
ría a acatar el fallo e informar
su cumplimiento, a más tar-
dar el 29 de octubre, un día
después de las elecciones.

La Registraduría aclaró
además que el organismo aún
no ha sido notificado del fallo
de la acción popular.

El 16 de septiembre fue
muerto el candidato liberal a
la alcaldía de Puerto Guzmán,
Jairo Casanova. En Putuma-
yo Operan paramilitares, nar-
cotraficantes y guerrilleros.

Mientras tanto, 37 candida-
tos al Concejo y 3a la Alcaldía
de Corinto (Cauca) anuncia-
ron su retiro tras el crimen
del diputado Elmar Durán. El
gobernador Juan José Chaux
convocó a no renunciar.

En la noche del domingo,
en Cali, un desconocido deto-
nó una granada en la sede del
aspirante a la Gobernación
del Valle, Juan Carlos Aba-
día, quien dijo que no lo asus-
tan quienes quieren su retiro.

El comandante de la Policía
Metropolitana, Jesús Gómez,
dijo que “es un atentado atípi-
co donde un hombre con una
herramienta rompe un vidrio
y lanza una granada”.

“Mayoría de
asesinatos han
sido de Farc”: Uribe

El presidente Álvaro Uribe
acusó ayer a las Farc de ser
las principales responsables
del asesinato de candidatos a
las elecciones del domingo.

Uribe hizo la afirmación en
Riosucio (Caldas), durante el
primer día de una cruzada
por la defensa del voto que se
extenderá toda la semana, a
las zonas más afectadas por la
violencia electoral.

“El pueblo, en un gesto de
reacción democrática sin pre-
cedentes, les va a dar a los te-
rroristas una bofetada, nu-
triendo las urnas con toda for-
taleza de la voluntad democrá-
tica”, afirmó el mandatario.

Reclamó el título de haber
acabado el paramilitarismo y
deploró la “barbarie” que es-
tas organizaciones desataron
durante muchos años.

Declarándose sorprendido
por la crueldad de los hechos,
Uribe volvió a relatar lo que
el fiscal Mario Iguarán le con-
tó hace algunos días sobre la
forma como los paramilitares
asesinaban a sus víctimas.

-“Nos contaba (el Fiscal)
que algunos de los sometidos
a esta Ley (de Justicia y Paz)
han confesado que a algunas
de sus víctimas, estando vi-
vas, les cortaron las extremi-
dades, les sacaron ojos y des-
pués de que los asesinaron les
cortaron la cabeza. Esa es la
barbarie que encontramos”.

Dijo que después de escu-
Char al Fiscal tiene tres senti-
mientos: “De alegría por el
avance; de dolor y de asombro
porque no alcanzamos a com-
prender todavía lo que pasó,
esa barbarie; y de indigna-
ción frente a aquellas voces >
que, para desacreditar a Co-
lombia, dicen aquí, y con más
fuerza en el extranjero, que el
Presidente es paramilitar”.

Piñacué se aparta de candidato de Cali por apoyos cuestionados

CALI
Dos semanas después del ac-
to de adhesión del polémico se-
nador Juan Carlos Martínez
al candidato a la Alcaldía de
Cali Jorge Iván Ospina, la
Alianza Social Indígena
(ASD, uno de los primeros gru-
pos en acompañar la campa-
ña de este aspirante, decidió
retirarle el respaldo.

El senador de la ASI Jesús
Piñacué, pese a reconocer las
cualidades del candidato, de-
sató la controversia al anun-
ciar: “Nuestra intención era
acompañarlo en su aspira-
ción, pero tenemos que revo-
car esa decisión porque no
compartimos la llegada de mo-
vimientos cuestionados por la
opinión y la justicia”.

El apoyo de Martínez, de
Convergencia Ciudadana, se
dio en un concierto del grupo
Guayacán ante el candidato a
la Gobernación del Valle,
Juan Carlos Abadía.

 

En la foto, tomada desde un celular, están Juan C. Abadía, el senador Juan C. Martínez y Jorge Iván Ospina.

Los cuestionamientos sur-
gleron luego de que el aspiran-
teala Alcaldía, Francisco Llo-
reda, en un debate en CMI, se-
ñaló que a Ospina lo rodea-
ban personas cuestionadas y
se refirió a Martínez, por su-
puestos nexos con narcotráfi-
co y paramilitarismo.

El senador Martínez señaló
que respeta la decisión de ASI
y dijo: “yo apoyé a Lloreda en
dos campañas y entonces era

bueno. Él se contradice por-
que siendo director de El País
calificó como corruptos a los
concejales por determinado-
res de la Alcaldía de Apolinar
Salcedo y ahora lo rodean 18
de ellos”.

En el debate en TV, Lloreda
admitió el respaldo pasado de
Martínez y dijo que hace cua-
tro años, durante la campaña,
no se conocían los cuestiona-
mientos contra el congresista.

El senador respondió que
no hay investigación en su
contra y anunció una denun-
cia contra Lloreda por calum-
nia, pues, según él, le “puso
una lápida en la espalda”.

Ospina, que encabeza la úl-
tima encuesta de Datexco, ha-
bla de “guerra sucia” y califica
como extraño que “antes era
bueno el apoyo de Martínez”.
Ayer, el candidato estudiaba
la situación con sus asesores.
