a Y g

Fuentes de TS On a

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Manizal
it El Heraldo El Liberal El Informador bis” Sto
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Se hank
Portafolio Medellín Armenia Cúcuta .L Cambio
La República El Colombiano Crónica REN rocas Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Jet-set
Hoy "ES Tolima 7 Días Boyacá Diners
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun , id: Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde oli Pasto Soho - Shock
El Espectador ano / DVlas Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano ? 3 OUT 20 07
EL TIEMPO - BTA. fa o
MEDIO: PAGINA... FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

SON CASOS POR LOS QUE HAY REGAÑOS DE LA OIT Y QUE TIENEN EN VILO EL TLC

Con 9 fallos, el país se desatrasa de
impunidad en casos de sindicatos

Cinco de los asesinatos tienen relación directa con la labor sindical de las víctimas.
'Fleteros”, responsables de uno de los crímenes. Hay 1.374 casos por resolver.

REDACCIÓN JUSTICIA

Ocho casos de asesinatos de
sindicalistas que llevaban has-
ta seis años en la impunidad y
por los que el país había teni-
do líos con la Organización In-
ternacional del Trabajo (OIT),
fueron resueltos en menos de
tres meses por la justicia co-
lombiana. En un noveno pro-
ceso, el único detenido fue ab-
suelto y la investigación cam-
bió de curso.

Este es el balance de la uni-
dad especial integrada por
tres jueces y 23 fiscales espe-
cializados, que desde agosto
pasado empezó a ocuparse del
tema y que recibió un paquete
inicial de 25 casos de asesina-
tos y atentados contra trabaja-
dores agremiados.

La unidad concluyó que en
cinco de los nueve expedien-
tes evacuados los sindicalis-
tas fueron asesinados por su
actividad gremial.

La más reciente decisión se
produjo el viernes pasado: la
condena a 40 años de prisión
contra los ex jefes “paras' Sal-
vatore Mancuso y Carlos Cas-
taño, y contra Uber Banquez

 

A

Ga

 

 

 

Archivo / EL TIEMPO

 

La violencia contra sindicalistas ha movido las marchas de los últimos años y se ha convertido en un obstáculo para la aprobación del TLC.

Lo mataron por robarle 1,3 millones de pesos en Atlántico

hh

Aún hay impunidad en

La muerte de Manuel Enri-
que Charris Ariza, sindicalis-
ta de la Drummond, fue de-
nunciada ante la OIT por vio-
lación de derechos sindicales.

El asesinato de Charris Ari-
za Ocurrió al mediodía del 11

co, intimidaron a los dos con
un arma de fuego.

Uno de ellos le arrebató el
bolso a Eudalia. En ese mo-
mento Manuel Enrique trató
de repeler el ataque, presen-
tándose un forcejeo, por lo

Centrales dicen
que aún hay riesgo

Aunque los principales sindicatos
del país ven con buenos ojos el
funcionamiento de la unidad de
fiscales y jueces especializados

í . > para los casos de violencia contra
Ei Ecos eos sl rs pegó de junio del 2001. que el asaltante le propinó un - sus afiliados, aseguran que todavía
rá Marrugo, presidente de la. .ICcaliStas, porque Salía de un banco, del ba- disparo. hay impunidad y que faltan
Unión Sindical Obrera (USO) pocos se atreven a . rrio Villa Sevilla de Soledad El her ido fue trasladado a resultados en seguridad.
en Cartagena. denunciar. La mayoria (Atlántico) de donde sacó la Clínica la Pradera, del mu- Jaime Gamboa, presidente de la

En el paquete de casos re- de situaciones se vive  1'300.000 pesos en efectivo. niCIpl0 de Soledad, donde fa- Unión Sindical Obrera (USO), dice
sueltos está la muerte de tres en el campo, donde Cuando regresaba a su resi- ne dei ica que las investigaciones ratifican
sindicalistas en Arauca en el hav miédo S aha dencia en compañía de su urante la Investigación, que “los paramilitares están detrás
2004, presentada por militares y MIE0O. >: compañera Eudalia María del Se encontró que en el crimen ge la mayoría de los crímenes
como resultado de un enfren- aumentado.e Socorro un hombre y otra per- Participó Erwin Arturo Pérez contra sindicalistas en el país”,
tamiento. Un subteniente, desplazamiento”. sona que se movilizaban en Píaz, conocido como el “Pollo”, — pero asegura que falta llegar a los

tres soldados y un civil fueron
- condenados a 40 años por el
asesinato de los activistas.

Uno fue un atraco
En los casos de violencia

últimos 13 años.

Mancuso y (€.

El 30 de noviembre del 2001,
Aury Sará Marrugo, presiden-
te de la USO en Cartagena, y
su escolta, Enrique Arellano,
fueron interceptados por seis
hombres fuertemente arma-

Whitney Chávez, presidente del
sindicato de maestros Fecode.

una moto Yamaha, de placas
DT 125, de color azul con blan-

Nación, a pagar por no proteger

 
 

 

 

sindicato Asociación de

(Bolívar). Marrugo tenía sig-
nos de tortura en el estómago,
al parecer con un elemento ca-
liente, y dos balazos. Arellano
tenía dos impactos de bala en
la cabeza.

Caso Max Rafael Villa. Está para

 

quien fue el que suministró a
los otros delincuentes la infor-
mación relacionada con el re-
tiro del dinero por parte del
sindicalista Manuel Enrique
Charris.

del Inpec.

le la

Hasta la fecha no se

autores intelectuales de esas
muertes.

Según el dirigente sindical, las
amenazas continúan. Un informe
que prepara la Central Unitaria de
Trabajadores (CUT), que será

 

 
    
     
  

 

 

 

contra los sindicalistas pesa, El Estado fue hallado El juez condenó al Estado a A a pe 59 re a a E revelado en los próximos días,
y de PORBEES importante, la de- responsable por la muerte del pagarle a la familia del A E de en ón asegura que hubo 2.832 casos de
lincuencia común, ; profesor y dirigente sindical de sindicalista por daños y Otro E ode aña os también. *Sesinatos de líderes y
Hasta ahora, los jueces han la Universidad Popular del Cesar perjuicios más de 633 millones Hañido is por len juz- trabajadores sindicalizados entre
encontrado ES] qn pad de Luis José Mendoza Manjarrés. de pesos. El judicial gados especializados de la Or- 1986 y el pasado 7 de agosto.
da tuvieron que ver con la ac. El Simenocurrió hace 5años — dispuso que porperjuicios  ganización Internacional del
tividad de las víctimas. En 00 de que el sindicalista fue patrimoniales, debido a que el Trabajo (OIT). Homicidios de sindicalistas
uno de los casos más sonados PS, las centunciar o Uno de estos procesos es so- 205 |
el del sindicalista de la Drum-  'egularidades y corrupciónen compuesto por esposae hija,la hreel dirigente sindical Eufra-
mond Manuel Charris. los ase 25€ Centro educativo, Nación debe pagar por lucro cio Emilio Ruiz, en Tuluá,
sinos eran etoros” que lo Aunque acudió a la Oficina de cesante consolidado más de quien fue víctima de amena- o
abordaron cuando salió de un Protección de Testigos de la 179 millones de pesos y por zas realizadas a sus hijos vía (Número de casos)
- banco en Soledad (Atlántico). Fiscalía, le negaron la solicitud. lucro cesante futuro una cifra * telefónica, situación respalda-
Otros 16 procesos —entre Por eso, el Juzgado Quinto que supera los 268 millones de - da por las advertencias que le
ellos el de los tres sindicalis- Administrativo de Valledupar pesos. 0 hicieran terceras personas so-
tas de la Drummond que llegó halló administrativamente El juzgado determinó que bre el peligro que estaba co-
a una corte de Estados responsable a la Nación aunque la Fiscalía reconoció el rriendo su vida.
Unidos- están para fallo. representada en la Fiscalía, la grave riesgo de Mendoza, no Por este caso fue condena- "200072001 "2003" 2004" 200%
A pesar de este esfuerzo y Policía y el DAS. tomó medidas para protegerlo. do Rubén Jairo Pasos Díaz a — tune vewresidonia del epica Deptos EEE!
de que a su trabajo está ama- 15 meses de prisión.
rrado el ambiente para la
aprobación del TLC en Esta-
dos Unidos, fiscales y jueces » y .
tienen frente a ellos e mon- Casos que viene n Pa Fa los jueces de la OIT Hand : 2
ñ ] “ OMICIOLOS : E
a da Entre los procesos que vienen para Institutores de Caquetá (Aica). Hay — fallo. Hay cuatro personas Tentativas de homicidio 45
gar a sus manos estos juzgados de descongestión ma persona capturada. detenidas por la muerte de este Detenciones 76
En los FÓXIMOS cata de la Organización Internacional ] profesor. Allanamientos 6
EN del Trabajo (OIT) están: Caso Julio Alfonso Poveda. 7 Secuestros y 104
nen que desempolvar 1.374 de- Hacía parte de la Federación Caso Juan Carlos Ramírez. Hay destcaricióne:
ds : pariciones
nuncias que hay ante el Comi- Caso Abigail Girón. Hoy se Cooperativas Agropecuarias. Hay un capturado por el crimen. eu drena 057
té de Libertad Sindical por llevará a cabo la audiencia pública capturadas tres personas Ramírez hacía parte de la Otros 49
violencia en Colombia en los por la muerte de este miembro del : Asociación Sindical de Empleados Total 1374

Fuente: Juzgados de descongestión de la OIT. - Gráfico CEET

Castaño, tras crimen que paró refinería de Cartagena

las Auc, Úber Banquez, alias
“Juancho”, fue condenado co-
mo ellos a 40 años de prisión
por los delitos de homicidio
en persona protegida, concier-
to para delinquir, daño en

dos en el sector San Fernando Los cadáveres tenían enci- ha recibido bien ajeno y toma de rehenes.
de esa ciudad. ma un cartel: “Auris Sará Ma- : sul En una de sus primeras ver-

Los secuestraron. Tres días rrugo, comandante Jaime drá dro de gus siones ante los fiscales de Jus-
después, vía Internet, las Auc Bancayon Bateman del Eln - OS ñ ect Os de Juicio ticia y Paz, Mancuso había ad-
enviaron un comunicado en A.U.C. - Estamos cumplien- ¿ES éfjrO— estén siendo mitido su responsabilidad en
el que decían que Sará Marru- do”. La camioneta en la que se investigados por la muerte del dirigente de la
go era miembro activo del Eln transportaban, que era de la Justicia y Paz”. USO en Cartagena.

y que lo entregarían en un
campamento al entonces Alto
Comisionado para la Paz, Ca-
milo Gómez.

Los “paras' no cumplieron
su palabra. El 5 de diciembre
aparecieron los dos cuerpos
en el corregimiento La Pava

USO, apareció incinerada en
la finca El Trébol. |

Por este asesinato se detu-
vo la refinería de Ecopetrol en
Cartagena por varios días y el
gobierno del presidente An-
drés Pastrana enfrentó una
fuerte reacción de los sindica-

 

Archivo - E TI
Aury Sará Marrugo, sindicalista
muerto en el 2001.

tos del país.

Casi seis años después, el
viernes de la semana pasada,
un juez determinó que los que

 

Dice el juez sobre Mancuso.

 

planearon y ordenaron los
asesinatos fueron los jefes “pa-
ras' Carlos Castaño y Salvato-
re Mancuso. Otro miembro de

El juez del caso aseguró que
no tiene información respecto
de que los hechos estén sien-
do investigados por Justicia y
Paz y procedió a dictar senten-
cia. Sin embargo, el “para” no
pagará más de 8 años por este
crimen.
