  

  

] q
Uentes de HJOTIULCLON

, Recor des de 1% CLUS AL Nac onal

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Rovlatas

si El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : Samara
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión oañtó
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Bl Telsat
El Nuevo Siglo El Mundo | Tolima 7 Días E Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavi A Soho - Shock

nd q oa | illavicencio Pasto oho

OS Vanguardia Libera La Tarde Mao e no Ape
Tiempos Del Mundo Cali Neiva rt y AS
Mira * El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencia
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: LOccI DEN E PAGINA:

 

 

¡Pruebas de
1da, por favor!

Pataseon erta oela
RA is ES E % E 4 A

A A E IRA
2%

  
   

   

+ e
tE LETSTIA LA 28 PER LL SAB Ss ANNA
EX PILLE GILD POR VEJISS ETPILIN 112 Fif 3
Y AAA CO Li fi ES Y fe $2) 3 lAs PLA

á

EVE VOM ECO: SE 000 14404818 908 ¿E
j e DE z El 14,1 Az Us f ¿pe Se TN] A $ E ¿ po Ll ¿¿ F
AE Pé? CAES SAS YA 17 E ¿a AP TE A E AO PAS

legó navidad y a pocos días de finalizar el año todo
indica que el 2006 pasará sin que los secuestrados, ni
siquiera los 63 tristemente llamados canjeables, regre-
sen a sus hogares.
o E Desde hace más de dos meses el tema del acuerdo
| humanitario salió de la agenda mediática y
parece que de la del Gobierno Nacional y de la de
la guerrilla también. :
Hasta los desesperanzados familiares de los secuestrados, segura-
mente desgastados por tanta diligencia infructuosa para la li-
beración de sus seres queridos y por la indiferencia nacional, no han
hecho mayores pronunciamientos sobre el tema.
Para los medios de comunicación, concentrados en otros temas de
coyuntura, los secuestrados volvieron a la memoria ayer cuando los
hijos de la política Ingrid Betancourt, secuestrada en el 2002,
hicieron pública una carta en la que le piden a las Farc pruebas de
supervivencia de la ex congresista, quien cumplirá cinco años en
cautiverio el próximo 23 de febrero. ,
Luego del cruce de comunicaciones entre Gobierno y guerrilla, que
hace dos meses hablaron como nunca antes de intercambio huma-
nitario y terminaron más distanciados que nunca, el tema no se
volvió a tocar Esto, claro está, más por la posición intransigente de
las Farc que por falta de voluntad del Gobierno para negociar:
Esta es para muchas familias la novena navidad con un ser querl-
do privado de su libertad. Hoy, precisamente, los soldados secuestra-
Av. 6 No. 14-2 %os en Patascoy cumplen nueve años en poder de la guerrilla. De: 566 12 94
algunos de los plagiados hace cinco años no se recibon pruebas de .
E-mi supervivencia, y lo mínimo que merecen quienes los esperan es saber di
si aún viven y en qué condiciones se encuentran.
El llamado de los hijos de Ingrid Betancourt debe ser el llamado de
todo un país, de la sociedad civil, del gobierno, de los gremios y los
medios de comunicación, para que la guerrilla entregue pruebas de
supervivencia de todos los secuestrados. Es un mínimo gesto
humanitario que le daría de nuevo al país la esperanza para pen-
sar en la pronta libertad de quienes están confinados en la selva
como fichas de un juego político.

opiniontdiariooccidente.com.co
