 

o. A Manizales Revistas
; eraldo ibera nformador La Patria C

Bogotá ' masa | romos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Es Semana
EARanO Medellín Armenia Ibagué La Opinión pe
A El Colombiano Crónica EN Nuevo Día OR
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E? Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El 4% Kñ 45 El Meridiano Otras

EL COLOMBIANO 2 2 DIC 2008
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléf
E-mail: fuentes_inforn

www.fu

Familias
esperan
actos, no
palabras

Colprensa, Bogotá
Los familiares de los secuestra-
dos en poder de las Farc reci-
bieron con agrado el anuncio
del Gobierno de volver a auto-
rizar contactos de Francia, Sui-
za y España para buscar el
acuerdo humanitario, pero
también hicieron un llamado a
que de las palabras se pase a
los hechos.

El alto comisionado para la
paz, Luis Carlos Restrepo, le
dijo a Colprensa que el presi-
dente Alvaro Uribe lo autorizó
de nuevo para hacer contactos
con las Farc, por lo cual estuvo
dialogando con representantes
de Francia, Suiza y España, paí-
ses que plantearon una pro-
puesta para el intercambio hu-
manitario que fue descartada
por ese grupo insurgente.

Patricia Perdomo, hija de la
ex congresista Consuelo Gon-
zález y miembro de la Comi-
sión Nacional de Reparación y
Reconciliación, confía en las
gestiones de los países euro-
peos, y espera que las partes
aporten voluntad al proceso.

Yolanda Pulecio, madre de la
ex candidata presidencial In-
grid Betancourt, dijo que lo im-
portante es que haya voluntad
política para que se reúnan los
voceros del Gobierno y las Farc.

Angela Giraldo, vocera de los
familiares de ex diputados del
Valle en poder de las Farc, le
dio su apoyo a la iniciativa de
los tres países, pero pidió que
el diálogo se concrete de ma-
nera discreta y no se quede
solo en las palabras.

 

 

Re Cortes de e Y, CLUSAUL Nace onal

 

 

D8 - Telefax: 566 12 94
7. - Colombia
