ns]

 

Muentes de

 

) ee
HNJOFMULCLON

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales hovisias

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cioniós

: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena damiaña
El Tiempo Cúcuta
Portafolio : Medellín Armenia Ibagué La Opinión id
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Dia ] il
AA El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun hd , Tv Y Novelas
Diario'Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

MEDIO: LA NACION - NjiVA PAGINA > 2, le —FecHA:Z 2 DIC 2006

 

Decomisan 30 kilos de coca

LA NACIÓN, NEIVA
En una caleta, escondida en
el chasis de un automóvil par-
ticular, la Policía incautó 30
kilo de coca que al parecer son
propiedad de las Farc.
El alijo, procedente del Ca-
quetá, fue descubierto hacia las

5:00 de la mañana de ayer en el
peaje Patá, en la vía Neiva-Aipe.
Una persona fue capturada.

El cargamento era movili-
zado hacia Bogotá en el chasis
del Mazda 626, de placas CAO-
476 de Cali, Valle.

El subocomandante de la Po-

licía en el Huila, Eduardo Carrillo,
señaló que la droga avaluada en
90 millones de pesos pertenece
a la guerrilla de las Farc.

“Este cargamento es del
cartel más grande que existe
en el país y que ha sembrado el
terror. La coca pertenece a las

Farc”, dijo el oficial.

| En la operación fue dete-
a. | | ó Aj nido José Élmer Cruz Pilque,
=A ) > e quien llevaba un millón 350 mil
pesos en efectivo.

o El alcaloide estaba conte-
- | | == nido en 25 paquetes, envuel-
| i | a tos en papel contac café, para
e burlar el olfato de los perros
O A A j antinarcóticos de la Policía de
- Carreteras.

Los 30 kilos de coca y
quien los transportaba fueron
puestos a disposición de la Fis-
calía Especializada, que indaga-
rá hoy al detenido y ordenará la
destrucción del alcaloide.

: |

 

 

EGYRIVIR TIVA Ñ

Hernández

 

 

| Una persona que transportaba 30 kilos de base de coca cayó en poder de la
Policía. La droga iba para Bogotá.

Av. 6 No. 14-27 - of. T07= Teléfonos: 3890827 <506002338 2 Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
