ES

— ==

 

Y

Ni

 

10/ Neiva, Viernes 22 de Diciembre 2006

 

MONITOR

 

 

| La MA CIÓN EIA
PERIODICO:
REVISTA: _ A
FECHA: 2 .
PAGINA:

 

Política

 

La NACIÓN

LA NOTICIA CNA DEPENDIENTE

Chávarro garantiza imparcialidad con precandidatos
Opinan precandidatos

El representante a la
Cámara Carlos Ramiro
Chávarro entregó ayer

su balance legislativo.

El congresista dijo

que el próximo año
seguirá luchando por el
intercambio humanitario.

GERARDO ALVARADO

partarse del apoyo a

los precandidatos a la

Gobernación con el ob-
jeto de que cada uno de los
aspirantes realice su trabajo
libre de presión alguna, pro-
puso ayer el representante
a la Cámara Carlos Ramiro
Chávarro en una reunión con
los periodistas de Neiva, don-
de entregó un balance sobre
su gestión legislativa.

“A mí me parece sana
esa posición y nace porque
primero debo ser coherente
con un discurso que he venido
exponiéndole al Huila, porque
salí mayoritariamente elegido
a la Cámara con el respaldo
de muchos conservadores y
también liberales, gracias a
un trabajo honesto y renova-

dor en la política. Creo que se .

viene un proceso democrático
en donde la base popular de-
finirá quién quiere que sea su
candidato a la Gobernación y
quienes llevamos la dignidad
parlamentaria no nos parece
sano que asumamos posicio-
nes en torno a una u otra can-
didatura”, explicó Chávarro.

Dijo que con esta posi-
ción que asuma cada uno de
los parlamentarios conserva-
dores se estará dando garan-
tías y habrá una escogencia
libre. “Quien salga ganador
se apoyará de manera unáni-
me para evitar futuros roces
partidistas que nos dividan”,
recalcó.

 

El cumurrlela comtórvador presentó ayer su alinea en Cámara de
Representantes y aprovechó para hablar de temas políticos.

BALANCE LEGISLATIVO

Al concluir actividades el
Congreso la semana pasada,
el representante por el Huila
entregó su balance sobre lo
cumplido, resaltando cada
uno de los proyectos de ley
aprobados, así como algunas
proposiciones e iniciativas.

Destacó el hacer parte
de la Comisión Constitucio-

al de Asuntos Económicos,

de la Comisión Legal de Acu-
saciones y de la Comisión de
Paz. “Dentro de nuestro tra-
bajo legislativo y, en especial
en el segundo semestre de
2006, iniciamos un trabajo
en la defensa de los intere-
ses del sector agropecuario,
las clases menos favorecidas
y entidades territoriales, sin
descuidar la buena guarda de
los intereses nacionales, la
estabilidad macroeconómica
nacional y la equidad fiscal”,
expresó.

Dentro del análisis de la
reforma tributaria manifestó
que hizo la defensa del sector
de las achiras, en donde se-

 

gún el parlamentario se logró
que los productos no fueran
gravados, al igual que el sec-
tor piscícola, y la defensa de
las regalías.

“La reforma del Gobierno
incluía un 10% del IVA para el
petróleo crudo destinado a su
refinación, lo que significa una
reducción en el giro de las re-
galías para los entes territoria-
les, posición que se logró tum-
bar con otro artículo en dicha
reforma”, explicó Chávarro.

CONTROL POLÍTICO

Resaltó que fue el único con-
gresista de los conservadores
en la Cámara que votó negati-
vo el acto legislativo sobre las
transferencias, al tiempo que
reveló que fue protagonista
en el debate de control políti-
co al sector de la salud.

“A instancias del Parti-
do Conservador se debatió
el sector de la salud, el cual
sirvió como insumo para ser
incorporado como proposicio-
nes significativas dentro de la
reforma de la Ley 100, sobre

Foto Fernando Polo

Augusto Borrero Durán

“Pienso que es una propuesta inteli-

gente de parte del doctor Chávarro; A
yo celebro esta posición, pero hubiera »

querido como militante de Integración
Conservadora que el apoyo fuera a mi
favor, por pertenecer a este movimien-
to. Pero el ha tomado esta decisión,
que me parece interesante y que per-
mitirá libremente que esta corriente
política decida sin ningún tipo de pre-

 

sión a quién apoyar, aunque hay algu-

nos dirigentes muy importantes que ya están de frente con
la aspiración de Luis Jorge Sánchez García, pero también hay
otros conmigo. Esta propuesta, si es acogida por los restantes
congresistas, bienvenida porque cada uno hace su trabajo sin
presión alguna y de manera tranquila.

ou Jerga Sánchez García

 

Me parece muy interesante la propuesta,
porque como él expresó, él ostenta la
- Calidad de ser representante del Partido
- Conservador y por tanto debe brindarle
- garantías a cada uno de los precandida-
tos que estamos pretendiendo llevar la
representación del partido a través de
la consulta. Él ha sido claro en expresar
que el Movimiento de Integración, en sus
bases y asambleas populares que se han
realizado en el departamento, ha expre-

sado su voluntad de apoyar al 'Pajarito' Sánchez García a la
Gobernación del Huila. Me parece importante la posición que
ha asumido y abra esas garantías a todos los que estamos
aspirando para este proceso democrático que se avecina.

todo en lo que tiene que ver
con los mecanismos de pro-
tección a los usuarios del sis-
tema de seguridad social en
salud, obligando a las EPS a
pagar como sanción el costo
de los servicios y medicamen-
tos que sean obtenidos por
los usuarios mediante tutela”,
argumentó.

Resaltó la consecución de
millonarios recursos para el

sector agropecuario y el subsi-
dio al consumo de energía en
los distritos del Huila, equiva-
lente a 50 mil millones de pe-
sos para cubrir este beneficio
para los agricultores.

Anunció que para el próxi-
mo año seguirá la defensa de
los intereses del Huila y per-
sistirá en el Acuerdo Humani-
tario para que los secuestra-
dos sean liberados.
