 

a
«
. vs. » %
, .

 

nentes de

Recortes de Y CNS ec Va cron al

Santa Marta

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
Bodoté El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
gn La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semaña
El Tiempo Cúcuta anta
Ponte : Medellín Armenia Ibagué La Opinión Getánte
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día da
EN SI0O El Mundo Tolima 7 Días Boyaca. Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días cala
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun iS á : el
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde mavicen Pasto oho - Shoc
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
V
La nacion - NEVA 9 2 DIC. 2005
PAGINA: FECHA

 

 

 

20) Neiva, Viernes 22 de Diciembre 2006

 

 

Al

Frustrado ataque contra
la Alcaldesa de Nelva

Siete presuntos milicianos
de la "Teófilo Forero'

iban a atentar contra

la mandataria local. La
Fiscalía investiga los
vínculos del sargento (r)
Oscar Grosso con las Farc.

RAFAEL RODRÍGUEZ C.

LA NACIÓN, NEIVA

na operación policial,

en coordinación con la
Fiscalía, frustró un atenta-

do de la guerrilla de las Farc con-

tra la alcaldesa de Neiva, Cielo
González Villa.

El ataque, que iba a ser
perpetrado presuntamente por
un sargento del grupo Gaula del
Ejército y seis milicianos de la
columna móvil “Teófilo Forero", al
parecer se realizaría en uno de
los desplazamientos de la man-
dataria local a las comunas de la
capital huilense.

Así lo dio a conocer el direc-
tor Nacional de la Policía, general
Jorge Daniel Castro, al afirmar que

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 253 2
E-mail: fuentes _ inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C Ibagué y Melgar”.
WWW fuentesdeinformacion. com

la red se encontraba diseñando el
plan “para atacar a la funcionaria
en movimiento”.

Precisó que el “comando,
que además vendía armas y mu-
nición a la agrupación subversiva,
utilizaría granadas para el atenta-
do; “le fueron incautadas grana-
das de fragmentación IM-26”.

La operación denominada
“República 80' terminó con la cap-
tura del sargento segundo Óscar
Grosso León, alias 'Oswaldo' y los
civiles Luis Eduardo Blandón, alias
“El Enano'; Howar Mejía Artundua-
ga, alias “El Loco"; Vitelio Barreiro
Lozada, alias “Mascotas'; José Or-
lando Arcila Henao, alias “El Paisa"
y los hermanos María Yein y Víctor
Vargas Lara.

Las detenciones se realizaron
en las instalaciones de la Novena
Brigada, donde fue aprehendido el
suboficial, y en los barrios Alberto
Galindo, Las Palmas y Las Gran-
jas. Voceros policiales señalaron
que la red de milicianos, al pare-
cer, estaba preparando atentados
para presionar extorsiones en la
capital huilense y el municipio de

- Palermo; “se está investigando si

tienen enlaces en las ciudades de

La Nació

LA NOTICIA INDE CION

i -

 

 

Los detenidos, según las autoridades, alistaban un ataque con granada:
contra la alcaldesa de Neiva Cielo González Villa.

Gaula infiltrado por las Farc

La infiltración de la guerrilla de las Farc al gru-
po Gaula del Ejército en el Huila quedó al des-
cubierto con la captura del sargento segundo
(r) Óscar Grosso León, alias 'Oswaldo', Nleva-

ba 13 años en la institución.

El comandante de la Novena Brigada, coronel
Jaime Alfonso Lasprilla, señaló que el unifor-
mado; “fue retirado de la institución y dejado

Foto: Luis Hernández

 

a Órdenes de la Fiscalía que adelanta la inves-

tigación”.

Por su parte el mayor Diógenes Serrano Hernández, comandante del
Gaula Ejército, manifestó que Grosso se desempeñaba en el área de
inteligencia contra el secuestro y la extorsión desde hace 13 meses.
“El suboficial tiene una hoja de vida intachable, sin antecedentes.
Su situación obedece a las sindicaciones de un pícara que lo quiere

dañar”, explicó el Mayor.

El ex militar se encuentra bajo custodia del Ejército en la Novena
Brigada; “él esta en los calabozos de la unidad militar”.

Las siete personas puestas
a Órdenes de la Fiscalía Cuarta
Especializada de Neiva fueron
sindicadas de terrorismo, con-

cierto para delinquir, rebelión
y tráfico y comercialización de
armas de uso de las Fuerzas
Militares.

 

)

 
