 

Suentes de Y

 

mación

Recor Les de Gre Sl Nac ona /

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales vias
opor oa dd a da USDA Magdalena ciales OLMOS
El Tiempo ii y 9 tas o
Portafolio llán Armenia ¡ tacios ambio
La República olaaa Crónica Li A Ep Gerente
El Nuevo Siglo Ena Nro ea / Jet-set

undo Tolima 7 Días Boyaca Diner”
Hoy ! Pereira Boyacá 7 Días Ora
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun eds e . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal ) Ty El Meridiano Otras
UNIVERSALTTARIACENE * 0, 22 D1C2006
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

BOGOTÁ, COLPRENSA

Con agrado, pero también con
un llamado a que de las palabras
se pase a los hechos, recibieron
los familiares de los secuestra-
dos por las Farc el anuncio del
Gobierno de volver a autorizar
contactos de Francia, Suiza y
España para buscar el acuerdo
humanitario.

El anuncio fue dado en exclu-
siva para Colprensa por el alto
Comisionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo, al asegurar
que “el señor Presidente de la
República autorizó de nuevo
unos encuentros discretos de
esta comisión internacional con
las Farc y yo estuve en París hace
ya un mes hablando con los tres
países, Francia, Suiza y España

 

 

Lo confirmó el Alto Comisionado e
Presidente autoriza contactos con las Fare

y quedó abierta esa puerta”.

Restrepo sin embargo, dejó
claro que se tiene que llegar a
una propuesta viable, sin des-
peje y con muestras de buena
voluntad por parte de las Farc.

A esto, Patricia Perdomo,
hija de la ex congresista
Consuelo González y miem-
bro de la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación,
mostró su agrado por el anuncio
del Comisionado, pues a su juicio
es positivo que tema continúe en
movimiento. “Confío mucho en
las gestiones de los países euro-

peos, porque ellos entienden que
nuestros familiares necesitan
salir de allá”.

Y añadió: “Esperemos que
pronto se tengan noticias de
esas gestiones y que algo se con-
crete. Nunca he creído que los
diálogos se congelen porque las
Farc tienen las responsabilidad
de liberarlos y el Gobierno, la de
gestionar esa liberación”.

Yolanda Pulecio, madre de la
ex candidata presidencial Ingrid
Betancourt, no fue tan optimista
con el anuncio de Restrepo, pues
aseguró que “hace años que la

 

comisión tiene autorización del
Gobierno” aunque reconoció
que “es excelente que los países
amigos quiera presionar tanto a
la guerrilla como al Presidente.
Además, Uribe no puede opo-
nerse a eso porque es un gesto
humanitario”.

Angela Giraldo, vocera de
los diputados a la Asamblea
del Valle, le dio todo su apoyo
al esfuerzo que han realizado
los tres países pero pidió que
“el esfuerzo no se quede sólo en
palabras”.

Av. 6 No. 14-27 - of. T072 Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
