 

A A e

 

 

 

 

entes de

FRecortes de Prensa Nacional

 

eo /

lb,

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
, El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
DOgora La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ets Semana
El Tiempo ucuta. Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día : abast
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días da Pe Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Miiaiesadio s : k
mr O Vanguardia Liberal La Tarde DS a e
Ss 6
ómbas Del Mundo Cali Neiva Porn a
Mira * El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería rede
Voz 0 > El País La Nación El Upiversal ora” El Meridiano Otras
a sae EN 22 DLC 2008
"ONIVERSAL CARTAGENA *
MEDIO: E E PAGINA: FECHA:

 

 

NACIONAL

El Presidente electo de Ecuador dejó esperando a Uribe

... Y Rafael Correa nunca llegó

BOGOTÁ, COLPRENSA

El presidente electo de
Ecuador, Rafael Correa, no reali-
zÓ el viaje que tenía previsto para
ayer a Colombia y condicionó
su visita a la suspensión de las
fumigaciones de cultivos ilícitos
que adelantan las autoridades
en la zona de frontera.

Correa llegaría a Bogotá ayer
en la noche, ante una invitación
del mandatario de los colombia-
nos Alvaro Uribe, para sostener
una reunión bilateral y entrevis-
tarse con diferentes autoridades
gubernamentales. La agenda
de su vista se iba a desarrollar
hoy.

La advertencia de la suspen-
ción de la visita del electo Jefe
de Estado ecuatoriano, la hizo

desde Caracas, donde se reunió.

en los últimos dos días con el
presidente de Venezuela, Hugo
Chávez, quien expresó su solida-
ridad a la protesta ecuatoriana
por las fumigaciones con el her-
bicida glifosato contra plantacio-
nes de coca en los departamen-
tos de Nariño y Putumayo. -
“Debe haber una expresión
amistosa por parte del presiden-
te Álvaro Uribe y del Gobierno.
Yo no podría estar visitando a
nuestros hermanos colombianos
mientras nos están bombar-
deando con glifosato en la fronte-

ra”, dijo Correa, luego de ofrecer .

un atreglo floral a la estatua del
Libertador Simón Bolívar, ubi-
cada en el Panteón Nacional de
Caracas.

El Presidente electo ecuato-
riano dijo además que “si no hay
esa señal amistosa, con el dolor
de mi alma, tendría que suspen-
der la visita”.

Correa, quien asumirá como
Presidente de Ecuador el 15 de

 

AP NATACHA PISARENKO PRENSA

RAFAEL CORREA, presidente electo
de Ecuador.

enero próximo, reiteró que su
gobierno “jamás” va a calificar
de terroristas a la guerrilla de
las Farc, porque eso implica-
ría involucrarse en el conflicto
colombiano. “Eso no tiene nada
que ver con que nos bombardeen
o no con glifosato”, aclaró.

Luego asintió que “la política
del Estado ecuatoriano siempre
ha sido no calificar a las Farc
como terroristas. No lo hace
Naciones Unidas ni ningún país
de América Latina, a excepción
de Colombia”.

“Ecuador se contradice”

Con los documentos de un
estudio internacional que des-
miente los efectos negativos
que podría traer el uso del gli-

 

 

 

fosato en la salud humana y la
producción agraria, el ministro
del Agricultura, Andrés Felipe

Arias, dijo que el vecino país se .

contradice al pedir la suspensión
del uso de ese producto sobre los
cultivos de coca que hay en la
frontera con Ecuador, cuando
ellos lo utilizan para su activi-
dad agraria.

“La exigencia de no utiliza-
ción de glifosato al Gobierno
colombiano es incoherente por-
que ellos lo usan ampliamente
en su agricultura, 120 millones
de dólares en glifosato aplican
a los cultivos de banano, flores,
arroz, soya, maíz y papa”, dijo
Arias.

Precisó que el glifosato es
empacado por una compañía
que trabaja en Colombia y con
la cual Ecuador tiene contactos
para adquirirlo: “Se embaza, en
parte, por una compañía y allí
pasa a Ecuador (...) Hay concep-
tos del Ministerio de Agricultura
del Ecuador que recomiendan el
glifosato en productos como la
caña de azúcar”, manifestó el
Ministro colombiano.

Igualmente el Ministro del
Interior y de Justicia, Carlos

Holguín Sardi, aseguró que las

aspersiones continuarán pese a
la oposición del Presidente electo
de Ecuador.

“Las fumigaciones continua-
rán. Ese paraíso de la coca y del
terrorismo no se puede dejar
establecer”, precisó el funciona-
rio público.

Mientras tanto, el Presidente

de las República tuvo que hacer

un cambio en su agenda del día
y el perjudicado fue un grupo de
estudiantes del Sena, quienes
se graduaban ayer en la tarde
y contaban con la presencia de

El Universal

Uribe Vélez.

Según se supo, Uribe estu-
dia las posibilidades para que
el electo presidente de Ecuador,
Rafael Correa, cambie su postu-
ra y arribe al país hoy para así
dar inicio a la agenda que los dos
tenían programada.

Chávez respalda a Correa

El presidente venezolano,
Hugo Chávez, expresó el su
solidaridad a Correa en la pro-
testa contra Colombia, durante
el primer encuentro que ambos
mandatarios sostuvieron en
Caracas.

Al llegar al aeropuerto. de
Maiquetía, en la capital vene-
zolana, Correa pidió “la solida-
ridad continental ante algo que
es tremendamente injusto: Las
fumigaciones aéreas por parte de
Colombia para erradicar la coca
que matan los cultivos lícitos y
también matan cultivadores en
el lado de Ecuador. Eso no lo
vamos a permitir”.

Chávez respondió a la queja
y dijo que “en esa lucha tienes
nuestra solidaridad y nuestro
apoyo, y ojalá todos juntos poda-
mos hacer un plan sudamerica-
no contra la droga sin que ven-
gan a imponernos planes desde
el norte”.

El Presidente de Venezuela
exhortó a Colombia a “buscar
otros métodos de lucha contra
la droga”, porque dijo que “la

batalla contra el narcotráfico

no puede ser la plataforma para
atropellar el ambiente o a los
seres humanos”.

Según Chávez, “la batalla
contra el narcotráfico ha sido
la excusa del imperialismo para
penetrar nuestros países y atro-
pellar a nuestros pueblos”.

 

 

 

 
