 

Huentes de Información

Re COI tes de e Ser (SUL e | act onal

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Mani ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador metros Revistas
? La Libertad Hoy Diario Del Magdal CIBmoS
El Tiempo Oy Diario Del Magdalena Somaña
Portafolio ¡ ncata ¡
Medellín Armenia is Cambio
La República El Colombiano Crónica o Día an Gerente
El Nuevo Siglo ;
EN 9 El Mundo a Tolima 7 Días Boyacá Pi
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun do e A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tardé reta Pasto Soho - Shock
El Espectador ano / Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
A 5 A Y A RT
EL COLOMBIANO 22 DIC 2005

 

MEDIO: PAGINA: FECHA:

E | E) Y AZ Y 1 E 1 INIA AAA

 

 
  

Archivo
Los familiares del mayor Julián Ernesto Guevara, muerto en febrero pasado después de siete años de cautiverio en poder de las Farc, le exigen a ese gru-
po armado que diga dónde están sus restos. Las Farc han guardado silencio sobre el tema.

     

   
   
  
     
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Acuerdo con
las Fare no
está cerca

FAMNJACO Mc » El PRESINENTE
3] FAMIUAS DE los O | L PRES IDEN E

+

eS o
O e:
o S

ERLINIINAAAR

 
    
 
 

Y

- Canjeable en poder pidió a España,
- de las Farc piden Francia y Suiza
, Pasar alos hechos. reactivar contactos.

on reservas recibieron humanitario. Eso sí, descartó el

las familias de los can- despeje de Pradera y Florida.

jeables en poder de las El presidente Álvaro Uribe
Farc el anuncio del alto comisio- había ordenado la suspensión
nado para la Paz, Luis Carlos de toda facilitación con las Farc
Restrepo, de la petición realiza- luego del atentado con carro-' ten
da a España, Francia y Suiza bomba a la Escuela Superior de Archivo
para que busquen un acerca- Guerra, el 19 de octubre. Se- Aunque el Gobierno y las Farc manifiestan en repetidas ocasiones su dis-
miento con el grupo insurgente gún él su Gobierno no haría posición a pactar el acuerdo humanitario, sus posiciones siguen distantes.
con miras a concretar el acuerdo contactos con terroristas. En medio están las familias de los 62 canjeables en poder de la guerrilla.

 
   

 

 

Mario Iguarán Arana

 

 

La verdad comenzó
a salir de las fosas

Gobierno
Eln aún no
empiezan
a negociar

Luego de cuatro rondas explo-
ratorias en La Habana, Cuba,
el Gobierno y el Eln no han pa-
sado a la etapa de negociación.
La exigencia de un cese de
hostilidades unilateral y la sus-
pensión de secuestros por par-
te del Gobierno; y de cambios Iguarán Arana, estuvo en la
estructurales en el país, por entrega de las actas de defun-
parte del Eln, mantienen Pa " ción de 13 de las 88 víctimas
alejadas a las partes. a O sepultadas en fosas clan-
El 11 de diciembre, los | . == destinas en San Onofre.
garantes ciudadanos pre- E Buena parte de los cuerpos
sentaron una propuesta a fueron hallados en la finca El
+ e ll... Hita las partes con la que es- 2 Palmar, propiedad de alias
Daniela, hija del ex diputado del | ( Archivo  peran desestancar el E Cadena, jefe del bloque Hé-
Valle, Juan Carlos Narváez. Entre el 20 y el 25 de octubre se realizó en La Habana, Cuba, la IV ronda proceso. La próxima re- E roes de los Montes de María.
exploratoria entre el Gobierno y el Eln. La próxima será en enero de 2007. unión será en enero. a al

Descubrir la verdad que hay
sepultada en las fosas clan-
destinas de los grupos arma-
dos ilegales, fue el reto que
asumió este año la Fiscalía
General de la Nación.

Muchas de ellas fueron en-
contradas gracias a la infor-
mación suministrada por des-
movilizados de las Auc.

San Onofre, en Sucre, y La
Gabarra, en Norte de Santan-
der, son las dos poblaciones
que han centrado la atención
del organismo.

El 7 de septiembre, el fiscal
general de la Nación, Mario

 

 

 

 
  
 
  
 
  
   
  
 
  

 

 

 

   

 

 

   
 

 

 

"O

 
