 

 

R ecortes de Y CNS CI Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador ales
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Ca
Portafolio Medellín Armenia Cúcuta
La República El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy tia Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PIO
Diario Deportivo Vanguardia Liberal LaTarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días Pasto
Tiempos Del Mundo — Cali Neiva 9 86! Sl
do 7 O as Huila lee cad Montería
pur AAA gar niversa El Meridiano
El. 243 > GAL]
MEDIO: PAGINA:

 

AZ

Credencial - Caras

Otras

recna: 22 BIC 2006

SANTIAGO DE CALI, VIERNES 22 DE DICIEMBRE DEL 2006 | EL PAIS

 

  

> ed na
Si

 

solombia

Envíenos sus opiniones
y sugerencias a
colombiaOelpais.com.co

ENTREVISTA. Mélanie Delloye Betancourt les pide a las Farc que le entreguen urgentemente evidencias de que su mamá está por lo menos viva

“Peor que el secuestro es
no recibir pruebas de vida”

“¿Tendremos que seguir luchando años y años en el día,
en la noche, en el silencio, en la indiferencia total?”, se
pregunta la hija de la ex candidata Ingrid Betancourt.

Por César Polanía
Editor de Colombia

 

Mélanie Delloye Betancourt se
lamenta porque esta será la
quinta Navidad sin su madre.
Por supuesto, tampoco podrá
darle un beso de feliz cumplea-
ños el 25 de diciembre. Eso la
lastima. Le duele. Pero afirma
que es más cruel no tener prue-
bas de vida de ella desde hace
tres años y siete meses.

Por eso, su mayor deseo es
que las Farc entreguen, “de ma-
nera urgente”, evidencias de
que la ex candidata presidencial
Ingrid Betancourt se encuentra
bien. “O por lo menos viva”,
dice. “Le ruego a Dios por su
salud, por la de Clara (Rojas) y la
de los demás secuestrados”, ex-
presa desde una calle de París,
donde fue contactada vía celular
por este diario.

El miércoles, Mélanie y su her-
mano, Lorenzo, dieron una rue-
da de prensa en la capital fran-
cesa para hacer pública una car-
ta abierta a las Farc, en la que les
exigen que entreguen pruebas
de vida de su mamá y de los
demás cautivos.

¿Qué expectativas tiene sobre
la suerte de su mamá?
Esta será la quinta Navidad sin
ella y sin Clara Rojas (la fórmula
vicepresidencial de la ex can-
didata). Tienen mucha suerte las
personas que pueden compartir
estas fechas especiales al lado
de sus seres queridos. No es el
caso nuestro. Estamos pasando
por momentos muy difíciles y
más teniendo en cuenta que el
intercambio humanitario está
bloqueado.
El Gobierno le devolvió el aval
a los llamados países amigos
(Francia, Suiza y España) para
continuar los acercamientos
con las Farc. ¿Eso le genera
esperanzas de la realización
del intercambio?

Cuando el presidente (Álvaro)

Moderad

Colprensa

 

Bogotá. Con moderado opti-
mismo y el llamado a que de las
palabras se pase a los hechos,
recibieron los familiares de los
secuestrados por las Farc el
anuncio del Gobierno de au-
torizar nuevamente a Francia,
Suiza y España para buscar el
intercambio humanitario, como
lo publicó ayer EL PAIS.

En el informe, el alto comi-
sionado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, dijo que el Presidente
autorizó de nuevo “unos en-
cuentros discretos” de la comi-
sión internacional con las Farc.
“Yo estuve en París hace un mes
hablando con los tres países y
quedó abierta esa puerta”.

Restrepo, sin embargo, dejó
claro que se tiene que llegar a
una propuesta viable, sin des-
peje y con muestras de buena
voluntad por parte de las Farc.

 

 

 

A Ran=b

Desde París, donde reside con su hermano Lorenzo, la
joven universitaria le resta importancia a las versiones
que se han tejido en torno a su madre y Clara Rojas.

 

“¿Para qué les sirven a las Farc tener personas secuestradas si no son capaces de enviar una sola prueba de vida. Mi familia lleva tres años

y siete meses sin saber nada de mi madre. Que tengan por favor algo de sensibilidad?”, dijo el miércoles Mélanie Delloye.

Uribe. ordenó los rescates mi-
litares de los secuestrados les

púso úna cruz a cada uno de

ellos como si ya estuvieran
muertos. Lo que yo le reclamo es
que esté del lado de nosotros y
de nuestros familiares cautivos.
Y a las Farc quisiera pregun-
tarles: ¿Qué solución nos deja a
los familiares de los secuestra-
dos, si el intercambio sigue blo-
queado y no se ve cerca esa
posibilidad? ¿Tendremos que
seguir luchando años y años en
el día, en la noche, en el silencio,
completamente abandonados,
en la indiferencia total?

Usted y su hermano les están
reclamando a las Farc pruebas
de vida de su mamá y de las
otras personas  plagiadas.
¿Cuándo fue la última vez que

supieron algo de Ingrid Be-
tancourt?

Fue a través de un video gra-
bado en mayo del 2003. Yo tenía
apenas 17 años y mi hermano
14, Hoy tengo 21 y mi hermano
18. El tiempo ha pasado y no sé
en qué estado físico y mental se
encuentra mi mamá. Esto es
inhumano. El secuestro es un
acto cruel y no recibir pruebas
de vida es aun peor.

¿Cómo se imagina a su mamá
en este momento?

Ella es una mujer valiente, in-
teligente y con mucho corazón.
Espero que tenga buena salud y
que haya escuchado los men-
sajes que le envía la familia por
radio. Es dificil levantarse todos
los días sin saber nada de la
persona que uno ama... si está

viva, por lo menos. Yo quiero
que la guerrilla libere ya a mi
mamá y a todos los secuestra-
dos, pero ya he aprendido a
entender cómo funcionan las co-
sas. Entonces, lo mínimo que
deben hacer las Farc es entregar
una prueba de vida, por favor.

Hace un momento decía que
esta será la quinta Navidad sin
su mamá. ¿Qué acostumbra-
ban a hacer por esta época?

Siempre celebrábamos la No-
vena. Todas las navidades la
pasábamos juntos, con mi her-
mano. La última vez ella era
candidata a la Presidencia y es-
taba concentrada en cómo ser-
virle al país. Recuerdo que antes
de que la secuestraran hablaba
de Pablo Emilio Moncayo y José
Libio Martínez (los dos cabos

o optimismo por anuncio

Patricia Perdomo, hija de la ex
congresista Consuelo González
y miembro de la Comisión Na-
cional de Reparación, mostró su
agrado por el anuncio del Co-
misionado, pues a Su juicio es
positivo que el tema continúe en
movimiento. “Confío mucho en
las gestiones de los países eu-
ropeos, porque ellos entienden
que nuestros familiares nece-
sitan salir de allá”.

Y agregó: “Esperamos tener
noticias pronto de esas gestio-
nes y que algo se concrete. Nun-
ca he creído que los diálogos se
congelen porque las Farc tienen
las responsabilidad de liberar-
los y el Gobierno, la de gestionar
esa liberación”.

Yolanda Pulecio, madre de la
ex candidata presidencial Ingrid
Betancourt, no fue tan optimista
con el anuncio y aseguró que
“hace años que la comisión tiene
autorización del Gobierno”,
aunque reconoció que “es ex-
celente que los países amigos
quieran presionar tanto a las
Farc como al Presidente”.

“Lo realmente importante es
que haya voluntad política para
que Gobierno y Farc se reunan,
quiero ser optimista y pensar

Hace dos meses, los familiares de los secuestrados por las Farc se

 

A

reunieron en Pradera y Florida para discutir el despeje. — archivo! EL Pas

que el año entrante tendremos a
Ingrid, Clara (Rojas) y todos los
que están en la selva”.

Ángela Giraldo, vocera de los
familiares de los ex diputados
del Valle, apoyó el esfuerzo de
los tres países, pero pidió que
“no se quede sólo en palabras”.

“Los países sólo facilitan, pero
los responsables de la negocia-
ción son el Gobierno y las Farc.
Son ellos los que deben ofrecer

las garantías para el encuentro.
Que el Presidente no sólo au-
torice la facilitación, sino que dé

un paso más y asuma la res-

ponsabilidad de ofrecer un te-
rritorio para los negociadores”.
Solicitó, además, que los con-
tactos “se concreten de forma
discreta para que las cosas no se
dañen y así se pueda dar el
siguiente paso, que es sentarse
en un territorio en Colombia”.

AFP | El Paris

plagiados en Patascoy que ayer
cumplieron nueve años en cau-
tiverio) y estaba en contacto con
sus familias para ayudarlas.
Esta época también es crítica
porque mi mamá cumple años el
25 de diciembre y... es difícil.
¿Qué enseñanza le ha dejado
esta situación?

Que la guerra no es el camino.
Que siempre hay posibilidades
para el diálogo, pero el diálogo
inteligente.

Usted apenas tenía 17 años
cuando secuestraron a su ma-
má. ¿Cuál ha sido el momento
más crítico que le ha tocado
vivir en estos casi cinco años?
Han sido muchos, pero tengo
que admitir que el peor fue hace
dos meses, cuando el Gobierno y
las Farc aparentemente se en-

Perfil

Mélanie Delloye Betancourt

Lugar y fecha de nacimiento:
Islas Shelle, África. Septiembre 5
de 1985.

Edad: 21 años

Estudios actuales: filosofía y
lengua rusa, en la Universidad de
La Sorbona.

Hermano: Lorenzo, de 18 años,
quien actualmente termina el
bachillerato, en París.

 
     

 

sado, Mélanie
ny Betancourt ue escogida
Francia por la emisora de radio
RTL, debido a u labor pora
liberación de su mamá.

 

rutaban hacia el intercambio y,
de pronto, el presidente Uribe se
negó a seguir negociando y or-
denó los rescates. A mí y a todos
los familiares de los secuestra-
dos se nos rompió el corazón en
ese momento. No es bueno jugar
de esa manera con las espe-
ranzas. En todo este proceso,
nosotros, los familiares, hemos
sido como una pelota de ping
pong con la que juegan el Go-

bierno y las Farc.

¿Usted responsabiliza tam-
bién al Gobierno?

Obviamente, las Farc son los
primeros responsables, pero el
Gobierno debe ser nuestro pri-
mer apoyo, porque es el go-
bierno de los colombianos.
¿Cómo han asimilado usted y
su hermano todas las historias
que se han contado en torno a
Ingrid Betancourt y Clara Ro-
jas en cautiverio?

Yo sólo espero que ellas dos
estén bien, que se ayuden mu-
tuamente y que encuentren a
diario fuerzas para seguir lu-
chando. No sé que haya pasado
en cautiverio, yo sólo sé que
conozco a mi mamá y cuando la
vuelva a ver, ella y nosotros nos
daremos cuenta de todo lo que
ha sucedido realmente.

¿Qué mensaje le envía en esta
Navidad?

Que la amo, que la llevo en el
alma, que pienso cada día en
ella, que rezo y le pido a Dios que
le dé fuerzas para seguir cre-
yendo en su liberación. Que no
se preocupe por mi hermano,
que es un hombre ya, muy sano
y muy hermoso, y que ambos la
esperamos.

Polémica por una
liberación frustrada

Colprensa

 

Bogotá. El Gobierno Nacional,
a través del alto comisionado
para la Paz, Luis Carlos Res-
trepo, y el ministro de De-
fensa, Juan Manuel Santos,
negaron que el Ejército haya
interferido en el trabajo de
una misión de la Unión Eu-
ropea que buscaba la libertad
de un secuestrado en territorio
colombiano.

Los funcionarios confirma-
ron que sí hubo gestiones hu-
manitarias, pero que se frus-
traron por errores en la co-
municación.

La noticia fue divulgada por
el ex presidente Ernesto Sam-
per Pizano, quien dijo el miér-
coles pasado que la misión fra-
casó por posibles injerencias
del Ejército.

Sin embargo, el Alto Comi-
sionado para la Paz negó cual-
quier interferencia de las Fuer-
zas Armadas o que haya exis-
tido la intención de la guerrilla
de las Farc de liberar un se-
cuestrado, del que omitió el
nombre. Incluso, dijo que se
había tratado de un error de

comunicación.

Reveló que la Comisión pre-

sente en Colombia era de alto
nivel y vino con la esperanza
de que esa liberación pudiera
darse y “por lo tanto, esto pu-
diera generar una dinámica
positiva para que otros secues-
trados regresaran a casa”.
- A. eso se sumó la versión del
ministro de Defensa, Juan Ma-
nuel Santos, quien dijo que es
cierto que hubo emisarios que
llegaron del exterior y que vi-
nieron a decir que era posible
que las Farc entregaran a uno
de los secuestrados.

Agregó que la Fuerza PúÚ-
blica facilitó en todas las for-
mas la entrega del secuestrado
y que “los emisarios quedaron
colgados de la brocha porque
la guerrilla no apareció”.

De acuerdo con el jefe de la
cartera de Defensa, la posible
entrega se debía realizar cerca
de Cali, y descartó que se hu-
bieran presentado combates
entre Ejército y las Farc en la
zona. Agregó que “el emisario
se quedó esperando la llamada
de las Farc durante más de 24
horas y nunca llegó”.

 

Pa
