 

 

"SN

“ou

$

*

*  ISuentes de

>

 

          

Barranquilla Popayán Santa Marta

y El Heraldo El Liberal El Informador
gon La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
DOY SIgla El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e o ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
VOZ El País La Nación El Universal

 

 

| EL
nformación

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Semana
La Opinión ADO
Gerente

Boyacá Sd

i , iner's
Boyacá 7 Días Te Y Novalás
Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Diario del Sur

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
Ni; e
e ? 2 hi ¿006
FECHA:

 

 

EDITORIAL

ES

¡Correa, cómplice de las Farc!

l presidente electo del Ecuador, Rafael Correa, canceló anoche
la visita en la que se reuniría con el presidente Alvaro Uribe
para hablar, entre otros temas, de la decisión soberana de
Colombia de reanudar las fumigaciones en la zona fronte-
riza con el vecino país, con lo que finalmente cumplió su amenaza
de no concurrir a la cita si nuestro Gobierno no suspendía la asper-
sión de glifosato, al menos durante los dos días de su estadía en
Colombia. Para nosotros el desplante estaba cantado desde que
llegó a Caracas con el manifiesto propósito de pedir la solidaridad
del presidente Chávez en ese tema, pues venía insistiendo en que
esperaba “una acción conciliatoria” que para él no era nada distinto
que la suspensión de la operación, algo completamente inaceptable
para el Gobierno colombiano. En rueda de prensa, luego de una
ceremonia en Caracas, dijo: “El presidente Alvaro Uribe me invitó
muy cordialmente, pero no ha mostrado en los hechos ningún ges-
to conciliatorio con Ecuador y por el contrario ha insistido en un
acto vil... Y no podría estar visitando nuestro hermano pueblo co-
lombiano mientras nos están bombardeando con glifosato en la frontera...
Si no hay esa señal amistosa, con el dolor de mi alma, tendría que
suspender la visita”.
»
Jamás había ocurrido que una invitación de
un Presidente de Colombia, previamente acep-
tada, se condicionara a un ultimátum como el
que el señor Correa pretendió imponernos, uti-
lizando para ello la vía de una declaración de
prensa. Ni los gobiernos nicaragúenses, con los
que hemos sostenido un diferendo limítrofe durante
décadas, han tenido jamás un comportamiento
tan vulgar y carente de toda lógica diplomática.
Nosotros creemos que el señor Correa está vio-
lando las más elementales normas y ya va sien-
do hora de que la Cancillería colombiana pro-

 

Ya se ha colmado
la taza para que
nuestro Gobierno
vaya asumiendo
actitudes más
compatibles con
la realidad.

 

teste como debe ser, renunciando a ese estilo
de pasar agachados frente a la agresión.

Avanzada la noche, el Ministerio de Relaciones Exteriores ex-
pidió un comunicado “lamentando la cancelación de la visita del
Presidente Electo de Ecuador, Doctor Rafael Correa”, en el cual
informa que “En la mañana de hoy.jueves, 21 de Diciembre, el
Gobierno se enteró, a través de una rueda de prensa ofrecida en
Venezuela, de la decisión del Presidente Correa de cancelar su
viaje a no ser que hubiera una suspensión de las fumigaciones, al
menos temporalmente. (..) El Presidente Uribe, al conocer la
rueda de prensa del Presidente Correa, le ofreció visitar a Ecua-
dor mañana viernes para reunirse con él y el Presidente en ejerci-
cio Alfredo Palacio. El Presidente Correa aceptó la visita del Presidente
Uribe, pero el Presidente Palacio la consideró inoportuna mien-
tras no se suspendan las fumigaciones. El Presidente Uribe no
aceptó suspender las fumigaciones, pero ofreció al Presidente Palacio
que Colombia, de manera unilateral, una vez concluya la actual
ronda de fumigaciones, insistirá en la erradicación manual mien-
tras se den condiciones de seguridad para erradicadores y miem-
bros de la fuerza pública. El Presidente Palacio reiteró que era
necesario suspender de inmediato las fumigaciones, lo cual no

fue aceptado por el Presidente Uribe. El Gobierno Nacional insis-
tirá en el diálogo con las autoridades ecuatorianas”.

Se nos hace inexplicable que el Presidente de Colombia haya pasa-
do por alto el insulto que cometió el señor Correa al dejar de asistir a
su cita y al comunicarle por rueda de prensa esa decisión, en una
actitud descortés e inamistosa que hay que entender como una afren-
ta a la dignidad de nuestro país. Más grave aún nos parece el hecho de
que haya dado la oportunidad de que le dieran una segunda bofetada,
al ofrecer a cambio reunirse con los presidentes Palacio y Correa en
Quito, para recibir como respuesta del primero que no era bienvenido
allá mientras no suspendiera las fumigaciones. Y como si eso fuera
poco, les pone de nuevo la cara con el ofrecimiento de que volvería a
la erradicación manual una vez terminara la ronda de fumigaciones.

Francamente, nosotros consideramos que ya se ha colmado la
taza para que nuestro Gobierno vaya asumiendo actitudes más com-
patibles con la realidad. Cómo es posible que desde que se adoptó
la decisión de reanudar la aspersión de más de diez mil hectáreas
sembradas de coca por la narcoguerrilla de las Farc en esa zona, no
se hubiera emprendido de inmediato una intensa campaña
de comunicación en todo el mundo para evitar ese
dominio tan espectacular de las noticias agresivas y
sesgadas que proceden del presidente electo y del
gobierno del Ecuador, cuando Colombia tiene argu-
mentos sobrados para defender su posición.

Colombia volvió a fumigar porque tiene derecho a
hacerlo como país soberano y si suspendió hace un
año esa operación no fue como producto de un acuerdo
o compromiso suscrito con Ecuador, como se ha propalado
por la prensa, inclusive la colombiana, en una de-
mostración increíble de sumisión al enfoque mediático
extranjero y de ignorancia imperdonable de los he-
| chos. El comunicado conjunto del 7 de diciembre de
2005, decía, en su numeral 19: “La Canciller de Colombia confirmó
que en atención a los planteamientos del Gobierno ecuatoriano, y
una vez revisado el cronograma de aspersiones aéreas, su país ha
decidido suspender temporalmente las labores de aspersión en la
zona de frontera con el Ecuador, a partir del mes de enero de 2006”.
Se trató, pues, de una decisión soberana, unilateral y, además, tem-
poral, lo que significa que quedaba a voluntad y criterio del Gobier-
no colombiano mantener o suspender la medida sin consultar ni pedirle
permiso a nadie. El otro argumento es el científico y técnico, que
tanto se ha explicado, sobre los efectos en la salud humana y el
medio ambiente de la mezcla utilizada por el Programa de Erradica-
ción de Cultivos Ilícitos, que ya fue motivo de un amplio estudio
hecho por calificadas universidades bajo patrocinio de la OEA y que
concluye que puede usarse el glifosato sin que sea cierto que produ-
ce graves daños. Y el tercero y no menos contundente, es que el
tema de la fumigación no hay que verlo sólo desde el punto de vista
de que estamos acabando con una droga que destruye vidas huma-
nas en todo el mundo, sino como el único método que ha resultado
eficiente para combatir la mayor fuente de financiación del terroris-
mo que hoy azota a Colombia. Pero tenemos una Cancillería muda.

 
