Suentes de

 

; Revistas
Bodotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria CIOMoS
he La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Ssmaña
El Tiempo Cúcuta a
Portafolio Medellín Armenia a La Opinión
EN ed Ibague Gerente
PaRa puAIca El Colombiano CHOnIBa El Nuevo Día date
o El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio . Bucaramanga Diario Del Otun Ea , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde "avicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
[
z y
| 3 gen
Bebiazro - pel mom MAZA DC, 2008
MEDIO: PAGINA: — FECHA:

Ri ecortes de Y CNS

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

eo /
ITMACIÓN

Q Va CL Of val

 

 

 

¿La seguridad en el
país mejoró: Santos

Reducción en delitos de im-
a como el secuestro, recu-
peración de zonas ocupadas por
s Farc, y mayores operaciones
para desvertebrar las redes de-
Glicadas al narcotráfico, han
apermitido mejorar la seguridad
¡ en el país.
la Así lo dio a conocer el mi-
istro de Defensa, Juan Ma-
nuel Santos al entregar un
balance de acciones de la
Fuerza Pública en Cartagena
del Chairá, Caquetá.

“El secuestro en el 2006
bajó en un 10 por ciento y en
los últimos cuatro años se al-
canzó ya una reducción del 85
por ciento”, dijo el Ministro al
indicar que esta cifra se lo-
gró gracias a la misma cola-
boración de la ciudadanía.

Así mismo destacó los
dispositivos de seguridad

en las vías permitiendo que
la movilidad por las carre-
teras se incrementara en
más del cinco por ciento
frente al año pasado.

También indicó que se
logró la reducción de homi-
cidios y la neutralización
del accionar de 8.734 gue-
rrilleros y 1.706 miembros
de los antiguos grupos de
autodefensa.

Juan Manuel Santos, de
igual manera precisó que los
resultados también se logra-
ron por la creación de varios
grupos de choque contra las
redes delincuenciales, desta-
cándose en el Huila el Co-
mando Operativo Número
Cinco del Ejército y la con-
solidación de los Escuadro-
nes Móviles de Carabineros
de la Policía.

Av, 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdei nf

ormacion.com
