wentes de

Recortes de Y, EMS AL Vacional

   

 

Sarai Popayán Santa Marta
Bogotá ñ Heraldo El Liberal El Informador vas Revistas
El Tiempo a Libertad Hoy Diario Del Magdalena PE Cromos
$ A AALOBIRS Sn , abolió Ibagué Laos ió bl
El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica El he ] La Opinión >
El Mundo MENO peo
o Poriles Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
E LEBPaOIO Bucaramanga Diario Del Otun as E
rad Sepan Vanguardia Liberal tarde Villavicencio basta Ps y NOelaS
Tiempos Del Mundo Cali RA Diario del S A co AReo:
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena z Ni Publicidad Mata
vee El País La Nación El Universal El Meridiano dais a
£ D |
MEDIO: 14 ¿ C
KIO . DEL HUILA disciicn — L.- 2 Arecpa: 2 Dl » 2006

 

Uribe autoriza nuevos
sacercamientos con las Farc

El presidente Álvaro

2 Uribe autorizó a Francia,
¡ España y Suiza, y al alto co-
o misionado para la Paz, Luis
24 Carlos Restrepo, para que
S busquen nuevos acerca-
mientos con las Farc, hacia
4 un intercambio humanitario
que permita la liberación de
t1los secuestrados, de la forma
más discreta posible.

El Alto Comisionado
PWipara la Paz dijo que estuvo
¡ jen París durante la prime-

dla semana de neviembre,
aciendo una egaluación
con los delegados de los paí-
ses europeos amigos del
acuerdo humanitario, sobre
las acciones que se han em-
prendido en los últimos
meses, y analizando estra-
tegias que permitan esta-
blecer un canal directo de
comunicación con las Farc.

De manera prudente re-

cibieron los presidentes de
las comisiones de Paz, del
Congreso de la República el
anuncio del Gobierno.

 

   

La presidenta del Con-
egreso, Dilian Francisca
Toro, afirmó que ahora el
paso siguiente es que Go-
bierno y Farc se sienten a
tratar sin dilación el tema
del acuerdo humanitario.

Dijo que para dialogar se
necesitan dos pero lo impor-
tante es que no demoren más
tiempo porque son muchos
los años que llevan los secues-
trados en poder la guerrilla.

El presidente de la Comi-
sión de Paz de la Cámara,
Mauricio Lizcano, hijo del se-
cuestrado Oscar Tulio
Lizcano, expresó que recibe
con cautela el anuncio, ya
que este ha sido tal vez uno
de los años más difíciles para
el acuerdo humanitario.

 

 

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www. fuentesdei

nformacion.com
