uentes de

 

! Recor Les de C Y, CNSC Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Pavisias
tá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
3090 _ La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Samáña
El Tiempo : Cúcuta o
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión polis
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día nat
El Nugvor Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca biñens
Hoy Pereira Boyacá 7 Días onelñ
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun itads (á ; : a
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Mavicene Pasto oho - Shoc
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira * El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
op 2 2 DIC. 2006
MEDIO: 4L-D PAGINA: Í___ FECHA:

 

 

- EA ADE

El jefe de las AUC NM a fl >
gro precisó una en ancuso acepta que S6 Iñ YO
en campañas presidenciales

particular, pero
+] 2
Rasegur 0 que
.aclarará cómo se
cumplió el los principales problemas
¿proceso con las nd e
; «Esto ocurrió en las elec-
¿comunidades de ciones que se registraron y
¡ ; cuando me referí que las
su influencia. autodefensas eligieron al 35
por ciento de los congresis-

El máximo jefe de las
utodefensas Unidas de tas, lo dije por la metodolo-
AlColombia (Auc), Salvatore gía empleada en las regiones
con la comunidad, es decir,

¡ Mancuso, afirmó ayer en
A adiosucesos RCN que los ciudadanos eligieron a

 

cumpliendo su compromiso
de paz con el país acudió a
la Fiscalía para rendir su
versión por cuanto está
arrepentido de todas las ac-
ciones cometidas.

Afirmó que durante la
versión que rindan los líde-
res y mandos medios de las
Auc revelarán nombres de
todas las personas que estu-
vieron vinculadas con el ac-
cionar del grupo armado al
margen de la ley.

Con la verdad se puede
llegar a la reconciliación
nacional y por esta razón
cada uno de los hombres
comprometidos en todos los
procedimientos de las
autodefensas responderán
individualmente, señaló.
Indicó que cuando quemó
los archivos de las finanzas
de las Auc, no había ningu-
na ley para los desmovi-
lizados y que nunca pensó
llegar a las instancias ju-
diciales y por esta razón
decidió decir la verdad.

Sostuvo que las Auc ile-
gales nunca pensaron llegar
al poder nacional o que el
movimiento se convirtiera
en un Estado de facto. «Es
decir, los comandantes cum-
plían un papel fundamental
pues no sólo prestaban se-
guridad y control en las
áreas de influencia, sino

=

que pasaron a reparar y
construir vías de comunica-
ción, escuelas, puestos de
salud y pagar a maestros y
médicos», anotó.

En cuanto a los pronun-
ciamientos de los ganade-
ros en el sentido que pres-
taron colaboración a las
autodefensas ilegales,
Mancuso dijo que «las so-
ciedades no delinquen, no
se suicidan, pero buscan la
protección del Estado y
cuando no obtienen res-
puesta, entonces acuden a
la autoridad del lugar, en
este caso las autodefensas
y en otros la guerrilla».

Sobre el documento del
que habló el senador Mi-
guel de la Espriella, dijo
que debe existir, pero que
en su momento los colom-
bianos conocerán los nom-

La declaración del ex líder paramilitar continuará el próximo 15 de enero.

 

bres de quiénes lo firmaron.

Explicó que el documen-
to firmado consignaba la
“consolidación de la respon-
sabilidad de la clase dirigen-
te con la solución de los pro-
blemas que se presentan en
las regiones, en el fortaleci-
miento de la democracia, con
la exploración de caminos
que nos permitieran avan-
zar en un proceso de paz,
entre otros temas».

El jefe de las AUC reco-
noció que sí influyeron en
la elección de congresistas
y en campañas presidencia-
les, sin precisar espe-
cificamente una en particu-
lar, cuando orientaron a las
comunidades en sus secto-
res de ocupación para que
eligieran a los dirigentes
que se comprometían en la
búsqueda de soluciones a

 

sus dirigentes que se com-
prometieron en la búsqueda
de soluciones estructurales
de las regiones», explicó
Mancuso.

Sin embargo, afirmó, que
en su debido momento, acla-
rará todo este procedimien-
to y todas sus afirmaciones
en el marco del proceso de
Justicia y Paz.

En desarrollo del exten-
so diálogo con RCN Radio, el
jefe de las AUC afirmó que
no conoce a Rafael García, el
ex jefe de informática del
DAS, y que sólo vio una vez
a Jorge Noguera en Santa Fe
de Ralito (Córdoba), donde
acudió con el alto Gobierno.
«Al ex director del DAS lo vi
una sola vez en Ralito, pero
nunca más lo he vuelto a
ver», agregó.

También dijo que el
Ejército vendió armas y
dotó a los finqueros con
radios de comunicación
para crear una red de
cooperantes. Sin embargo,
aclaró que “cada adminis-
trador de la finca le pasa-
ba información a su patrón
en el sentido de cómo eran
las actividades de la gue-
rrilla, pero que cuando el
Ejército no actuaba con
esta información, entonces
ellos se defendían acudien-
do a las autodefensas».
