j Suentes de

- Recortes de Lrensa Nacional

   

a Manizales Revista
Bogotá + y romos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Pa Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Eo
La República El Colombiano Crónica erente
El N Sial El Nuevo Día ] feas

o El Mundo : Tolima 7 Días Boyaca Diner”
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Ora
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun dl P Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tardé Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
BY DIARIO - DEL HUILA 2 2 DIC. 2006
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Brindan auxilio a desplazados del Hobo

  
  

 

 

A E

>
e dd

 

aldía ante
el Gobierno Nacional, los desplazados que habitan
en el municipio del Hobo recibieron de manos del |
mandatario local, José Hermínzul Gonzales Motta,

un kit de cocina, aseo, mercados y subsidios para un
mes de arrendamiento. La ayudas, que fueron desti-
nadas a los desplazados que habitan en zonas |
marginales de la localidad, fueron adquiridas por |
medio del programa de Acción Social de la Presiden- |
cia de la República. Aproximadamente diez familias |
viven en el municipio en condición de desplazamien-

to, los cuales en repetidas oportunidades han gestio-

nado ante el Gobierno Nacional ayudas para vivien-

da, alimentación y subsidios de empleo. «Desde la

Alcaldía hemos estado pendientes para ayudar a la
población vulnerable del municipio, en especial a las
familias desplazadas que no cuentan con ningún tipo

de apoyo. Seguiremos realizando acciones para

ayudar a los más necesitados del Hobo», indicó el

Alcalde de la localidad.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
wnmww.fuentesdeinformacion.com
