an

Su

*
.
. vs» % A
r .

JHuentes de Ín

   

yA *
Re Cortes ( le Y, CHNSCE | (11 onal

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales fovisias
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromós
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ana

Cúcuta :

Portafolio : Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
HOY Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o : Tv Y Novelas
Diaria Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

-3A

|
MEDIO: bz DIARIO . DEL HUILA PAGINA:

 

- 9.2 DIC. 2006

FECHA:

 

“Fiscalía aseguró a 13 miembros de la "Teófilo Forero'

Los 13 presuntos guerrl-
Y lleros de la sexta compañía
O de la columna móvil “Teófilo
t Forero' de las Farc, captura-
= dos en Bogotá, Villavicencio
ay Caquetá, fueron asegura-
dos por la Fiscalía.
La medida de asegura-
miento sin beneficio de ex-
«Garcelación los cobija tras
ery¿omprobarles su participa-
LD ión en diversos hechos te-
oristas. La investigación
1 permitió la detención de
los mismos se desarrolló du-
rante 18 meses.
La Fiscalía informó que
luego del ataque de las Farc

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

a la base militar de Teteyé
en el Putumayo, presentada
el 25 de junio de 2005, se
efectuaron interceptaciones
de teléfonos y análisis de
conversaciones que permitie-
ron individualizar y ubicar a
los integrantes de la Teófilo”,
supuestos partícipes en he-
chos criminales.

Son sindicados de perpe-
trar la muerte de miembros
del CTI en el 2004; los ho-
micidios de concejales de
Puerto Rico, Caquetá en
mayo de 2005, y la casa bom-
ba de San Vicente del
Caguán en marzo de 2006,

entre otros.

Durante la averiguación
hecha por la Unidad Nacio-
nal Antiterrorismo se recau-
daron pruebas técnicas y tes-
timoniales que comprometen
la responsabilidad de
Lucelly y Luz Amparo
González Buitrago como
coautoras de los delitos de
secuestro, homicidio agrava-
do, y fabricación, tráfico y
porte de armas y municiones
de uso privativo de las Fuer-
zas Armadas.

Así mismo, Eduardo
Alarcón Garcés fue asegura-
do por secuestro agravado y

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

homicidio agravado, y Ferley
Collazos Medina fue afecta-
do por los delitos de despla-
zamiento forzado, homicidio
agravado y rebelión. Igual-
mente, Argenis' Vásquez
Peña fue asegurada por ho-
micidio.

El organismo también les
impuso la medida de asegu-
ramiento por rebelión a:
Gildardo Góngora, Ederley
Gómez, John Freddy Carrillo
Arias, Gerardo Zuluaga Chi-
ca, Mary Yani Barrios García,
Míryam García Perdomo,
Ómar Loaiza Figueroa y José
Cadena Cabrera.
