es” | =
, -» s
s .*

uentes de

 

  

1

Recortes de Prensa Nacional

  

Ez
IINACIÓN:

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
: El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pagara La Libertad Hoy Diario Del Magdalena mia
El Tiempo Cúcula bl
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión bote
Ao El Mundo Tolima 7 Días pOyaca: ... Diner's
ae A APR Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun bid
ia Li Villavicencio Soho - Shock
¡ari | : Pasto
o decidi lonas Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva | Publicidad E das
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
e “ S ¿ Dl
MEDIO: Diario Del Sur PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

A e

Viernes 22 de diciembre de 2006

 

 

Para acuerdo humanitario

 

Gobierno autorizó contactos con guerrilla

Se descartó el despeje de Pradera y Florida, en el Valle del Cauca. El Comisionado
dijo que los contactos se adelantan con mucha "prudencia".

| presidente Alvaro Uribe Vélez autorizó a los países

amigos: España, Francia y Suiza para que tiendan puen-

tes con las Farc que permitan un encuentro en el que se
discuta el tema del posible intercambio humanitario.

Así lo hizo saber el alto comisionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo, quien informó que hace pocos días viajó a
París (Francia) con ese único objetivo.

"El Presidente autorizó de nuevo unos encuentros discre-
tos de esta comisión internacional con las Farc y estuve en
París hace ya un mes hablando con los tres países, Francia,
Suiza y España. Quedó abierta esa puerta", dijo Restrepo.

La facilitación había quedado suspendida el 20 de octubre
pasado, luego de la explosión de un carro-bomba frente a la
Escuela Superior de Guerra, en Bogotá. El Presidente atri-
buyó el atentado a las Farc.

No habrá despeje

Restrepo insistió en que "todo se ha manejado con la
mayor discreción y esperamos que se siga manejando con
reserva para avanzar por ese camino".

Agregó que una de las prioridades será buscar una pro-
puesta que ambas partes puedan aceptar.

"La posición del Gobierno es clara. Estamos dispuestos a

pri

 

Y , , . Ñ E y po E y «és

El Gobierno dijo estar dispuesto a avanzar en el acuerdo humanita-
rio si hay una propuesta factible con un gesto de buena voluntad de
las Parc.

avanzar si hay una propuesta factible con un gesto de buena
voluntad de las Farc y sin actos terroristas como carros-
bomba o cosa similares", reveló.

Descartó la posibilidad de un despeje de los municipios
de Florida y Pradera, el cual calificó de inviable.

Av. 6 No. 14-27 - of. (07 - Telefonos: 289 US Z1 - 50U Z5 23 - LELEJUX: DOO 12 97
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
