Sue des de Y E MACIÓN

Recor Les de Yrensi Uv Vace onal

   

 

ill Popayán Santa Marta Manizales Revistas

E Heraldo : El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá . d Hoy Diario Del Magdalena | Semana
El Tiempo La Liberta Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Dias Boyacá 7 Días Diner .
Ho Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario O Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Dias Diário.del Sur d de ] E e

tador ublicida
os Del Mundo Cali Neiva Montería Credencial - Caras
Mi o El Occidente Diario Del Huila Cartagena on E Otras
e El País La Nación El Universal El Meridiano
OZ
¡Su

MEDIO: ay PAGINA: FECHA:

 

 

; 00
DUO SIR EN

Viernes 22 de diciembre de 2006

 

      

os

El cerro de Patascoy
y los secuestrados

ace nueve años, un 22 de diciembre de 1996, un
H:-: guerrillero atacó la base de comunicacio-

nes del Ejército en el cerro Patascoy, en juris-
dicción del departamento de Nariño, acción en la. que
murieron nueve soldados y fueron secuestrados diecio-
cho más por parte de los insurgentes. Algunos de ellos
fueron posteriormente liberados, otros permanecen en
cautiverio.

En ese grupo de infortunados figuran dos militares
nariñenses cuyos familiares no han cejado en el empeño
de lograr su retorno, después de tantos años de retención,
adelantando gestiones ante el gobierno nacional y el pro-
pio movimiento guerrillero -Farc- quienes no han podido
convenir definitivamente el procedimiento para poner en
marcha el acuerdo humanitario del intercambio de los
secuestrados.

El caso de los soldados Pablo Emilio Moncayo y José
Libio Martínez, cuyas últimas pruebas de supervivencia
fueron suministradas en abril de] 2003, es particularmen-
te triste y desgarrador, para ellos y sus familiares, porque
son de los pocos plagiados que han cumplido práctica-
mente una década retenidos en algún lugar de las selvas
o montañas colombianas, totalmente aislados y de pron-
to sin mayores esperanzas de regresar al lado de los

suyos, lo cual se lefax: 566 12 94
Av. 6 No. ] constituye en algo eh bea

E es que va “Debe haber solidaridad de
; |
Lo nos todos para con los compatriotas

derechos humanos. j
| Con ellos tam- mantenidos en el olvido e
Jén hay más de ignorados por quienes jamás han

500 secuestrados

por la guerrilla, Pensado que una desgracia igual
particulares, los puede tocar mañana, cuando a
5.2 295> 10 mejor recordarán la indiferencia

comerciantes,

policías, militares, COn que trataron el caso de los
y congresistas - secuestrados de Patascoy”.

entre quienes figu-

ra el ex senador

Luis Eladio Pérez- que todavía esperan la posibilidad de
concretar el denominado intercambio humanitario para
poder retornar asus hogares.

Quizás, el regreso y su readaptación social les repre-
sente dificultades porque sus condiciones anímicas y de
salud no serán las mismas después de tanto tiempo de
retención, por los traumas y heridas que dejan los encie-
rros y aislamientos involuntarios, o a lo mejor serán
muchos los que ya no retornen porque murieron víctimas
de las enfermedades que les afectaron por su trajinar en
medio de la selva, al sol y la lluvia. Aúnasí, con seguri-
dad, todos desearán estar al lado de los suyos para com-
partir el resto de sus años de vida, añorando aquellos que
se perdieron en el cautiverio.

Pero frente a ese panorama desolador de las familias
que tienen a sus seres queridos secuestrados o retenidos,
es fundamental que el gobierno agote los esfuerzos nece-
sarios para que se produzca el intercambio humanitario y
que al mismo tiempo la insurgencia facilite los procesos
de liberación de estos compatriotas y demostrar así una
real voluntad para un acercamiento a la paz que reclama
la nación colombiana. Ya no se puede continuar dándole
vueltas al asunto, ni acrecentando el sufrimiento de las
víctimas de este procedimiento anti humano y de sus
padres, hermanos, esposas, hijos, para quienes la vida les
dio el más duro golpe físico y emocional en momentos
inesperados.

Y debe haber solidaridad de todos los colombianos
para estos compatriotas mantenidos en el olvido e Igno-
rados por quienes jamás han pensado que una desgracia
igual los puede tocar mañana, cuando a lo mejor recor-
darán la indiferencia con que trataron el caso de los
secuestrados de Patascoy y de otras regiones del país. Ya
es hora de concretar el acuerdo humanitario, sin más
dilaciones. r

 

 

 

 
   

 

 

 
