 

uentes de

  

'N

  

Y0
eZ
MACIÓN

] Hecó Les de Y “CNSC Vace onal

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo 08 | ] Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día as Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Polaca las Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio P Soho - Shock
Nes EN asto : :
mil paid Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario delSur e a Aces als
S erca
mos Del Mundo Cali Neiva ; aa - Caras
Mira * El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería 5
Voz El País La Nación El Universal El di 7 Dl ñ ¿006
O) |
An Diario Del Sur PAGINA: FECHA:

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 -

E-mail: fuentes _

4

 

Aplazada la”
audiencia =>

de Mancuso

a tercera comparecencia
del ex líder de las Auto-

defensas Unidas de Colom-

bia (Auc), Salvatore Man-
cuso, ante los fiscales de la
Unidad de Justicia y Paz,
fue aplazada para el 15 de
enero a petición de sus abo-
gados para documentar su
declaración.

En la segunda jornada de
la llamada "versión libre",
que se cumplió en Medellín,
Mancuso se limitó a hablar
ante un fiscal de su "tarea
social", pero no sobre acti-
vidades criminales o ante
acusaciones de haber come-
tido delitos de lesa humani-
dad, según dijeron fuentes
Judiciales.

La "versión libre" es un
complejo mecanismo con-
templado en la Ley de Justi-
cia y Paz, mediante el cual
los ex paramilitares tienen
la oportunidad de confesar
sus crímenes y recibir bene-
ficios judiciales a cambio.

Según esas mismas fuen-
tes, en su esperada declara-
ción Mancuso "volvió a llo-
rar y a pedir perdón" a los
familiares de las víctimas de
las ultraderechistas Auc
como lo hizo este martes en
la primera jornada de la
"versión libre".

 

328 Telefax: 566 12 94
).C. - Colombia
1
