   

wentes de Yn ITNACIÓN

FR ecor des de Y IFOENSA e Vo CLON al

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ,
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador de Aa Revistas
E Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena me pt
ortafolio ; ; Cúcuta emana
AS M A ;
La República pd O Ibagué La Opinión Cambio
: El Colombiano Crónica :
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy ba Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga ereira Boyacá 7 Días Diner's
Diari | an Diario Del Otun Tv Y Novel
iario Deportivo Vanguardia Liberal LA ado Villavicencio p S as
El Espectador ] Llano 7 Días oa del S Es . E
Lmpos Del Mundo — Cali Neiva Ea idiaana s a d
de a El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - ES
ELCOLOMBIANO. 000 e Pe
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

ELOLOMBIANO

Viernes 22 de diciembre de 2006

 

 

 

- Colprensa, Cali

Luego de visitar la antigua zona de distención, Mindefensa estuvo en Cali revisando material de guerra decomisado.

Santos hizo balance
en zona de las Fare

 

ANA sn as 2

tes Unidas;

 

 

O DESDE EX
santuario ¿de EM
guerrilla, Mindefensa
presentó logros.

secuestros, piratería
y homicidios.

Catalina Montoya Piedrahíta

catalinamo(Welcolombiano.com.co

| país mantuvo el viento

en popa, a pesar de que

2006 se vivió “tempes-

tad y tempestad”. Con esas pa-

labras, el ministro de Defensa,

Juan Manuel Santos, dio un

parte positivo en el balance de
los índices de seguridad.

En el año que termina se re-
dujeron casi todos los índices
de inseguridad. El parte de vic-
toria lo dio el Ministro desde
Cartagena del Chairá, antiguos
santuarios de las Farc en Ca-
quetá.

 

 

tz AS ha

la O — a

a — o
-

A TD AMAS 130 a mk Mat ze

¡Precioside LOCURA!

ly UASB

 

 

Uno de los hechos más sign1-
ficativos es la reducción de ho-
micidios en todo el país, que
continuó su tendencia decre-
ciente. En 2006 se cometieron
16.302 asesinatos, un 10 por
ciento menos que en el año an-
terior.

Con respecto al secuestro ex-
torsivo, que llenó de miedo las
calles y carreteras del país du-
rante largo tiempo, el balance
también es positivo. Se presen-
tó una reducción del 34 por
ciento con respecto a 2005 y
de un 85 por ciento si se miran
los balances anuales desde el
año 2002. Antioquia, sin em-
bargo, fue la zona más afectada,
con 32 casos.

De acuerdo con el Ministro,
las víctimas de secuestros en
los denominados retenes ilega-
les se redujeron en 2006 en 78

 

 

E PAS OS
a y 1 HueS

Ministro lanzó plan
de consolidación

En la base militar de Cartage-
na del Chairá, el ministro Juan
Manuel Santos también pre-
sentó el nuevo Plan de Con-
solidación, estrategia militar
para sustituir al Plan Patriota.
Dijo que el principal objetivo
es reafirmar la política de se-
guridad democrática y llevar-
la a las zonas que todavía la
necesitan “para que el pueblo
pueda gozar los beneficios
del Estado y la legalidad”.
Santos recordó que el objeti-
vo del Plan Patriota era “sa-
car a la guerrillera de sus
madrigueras” el cual, a su
juicio, se logró. “Hoy ninguno
de los cabecillas puede dor-
mir tranquilo en ninguna par-

 

te del país”.

por ciento: mientras que en
2005 se presentaron 36 vícti-
mas, este año sólo fueron ocho.

Carreteras

El eslogan de “vive Colombia
viaja por ella”, fue también pal-
pable en el año que está por
terminar. La Fuerza Pública
hizo presencia en 187 rutas pri-
marias y secundarias y la movi-
lidad por las carreteras aumen-
tó en más del cinco por ciento.

 

decorativos Y E

a A a a a

Muebles!

 

De igual manera se redujeron
los casos de piratería terrestre,
en un 14 por ciento.

“Durante el año, no descul-
damos ni un solo segundo la
misión de defender a los co-
lombianos de los violentos para
garantizarles su seguridad”,
aseguró el Ministro de Defensa
desde Cartagena del Chairá.

Otro de los logros que Santos
destacó durante su alocución
fue el de la llegada del Estado a
territorios en los que por años
imperó la guerrilla. “Hoy pode-
mos decir con satisfacción, que
el Estado ha llegado a Cartagena
del Chairá, con toda su acción
integral, para quedarse (...) Y ha
llegado también a La Julia y a
San Vicente del Caguán y a La
Macarena y a Calamar y a Mira-
flores y a tantos otros munici-
pios donde la presencia del Es-
tado era apenas nominal”, dijo.

Explicó que la Policía conso-
lidó su presencia en las 1.098
cabeceras municipales del país
y se estableció en otros 521 lu-
gares geográficos como corregl-
mientos, inspecciones, veredas
y caseríos.

 

 

 

Aún falta
Si bien la mayoría de los indi-
cadores de seguridad mejora-
ron con respecto al año ante-
rior, hicieron falta resultados
en otros ítems.

Por ejemplo el hurto común,
que incluye el robo a residen-
cias, establecimientos comer-

ciales y personas, continuó en
aumento.

Con 81.687 casos, subió un
18 por ciento con respecto a
2005. Bogotá, Cali, Valle y San-
tander fueron los sectores don-
de este delito causó más im-
pacto.

Los otros ítems que no me-
joraron este año fueron las
capturas contra grupos sub-
versivos, que en lugar de au-
mentar, disminuyeron en un
siete por ciento, y las incauta-
ciones de cocaína. Mientras
en 2005 se decomisaron 171,5
toneladas, en 2006 solo se al-
canzaron 135.

Más capacidad militar

De acuerdo con Juan Manuel
Santos, la Fuerza Pública tam-
bién mejoró en capacidad
operativa. En 2006 se activó la
Fuerza de Acción Decisiva,
conformada por tres nuevas
brigadas móviles, así como un
batallón de alta montaña, dos
planes Meteoro para la seguri-
dad vial, dos batallones de
contraguerrillas y un comando
operativo. “Así logramos una
mayor presencia del Ejército
en el territorio nacional”.

 

 

 

El pie de fuerza también au-
mentó en 2006. “La Fuerza Pú-
blica termina el año con más
de 383.000 hombres y mujeres
en sus filas: 252.000 en las
Fuerzas Militares y 131.000 en
la Policía, lo que representa un
incremento del 38 por ciento
de uniformados en los últimos
cuatro años.

En cuanto a equipos para la
movilidad, el Ministro habló
de los tres nuevos aviones Sú-
per Tucano para la Fuerza Aé-
rea, y de los 22 que se esperan
en los próximos dos años. Ce-
lebró también el lanzamiento
al mar de la sexta nodriza flu-
vial construida por la Corpora-
ción de Ciencia para el Desa-
rrollo Marítimo y Fluvial.

En últimas atribuyó los bue-
nos resultados a la continuidad
de la política de Seguridad De-
mocrática que desarrolla la se-
gunda institución más popular
del país.

 

 

 
