Suentes de In

¡RACIÓN

E | Recortes de Prensa Nacional

   

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani ¿
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Eguirea leona]
e a Cromos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Medellín Armenia ; inió Cambio
Ai ES Ib L
La República El Colombiano Crónica ES dd Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Dia 5 Jet-set
Hoy y Tolima 7 Días Boyacá e
E Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Espacio Bucaramanga Diario Del Otun yd E ' Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz , El País La Nación - El Universal El Meridiano Otras

5 la es o O ci
Bio ii MASDALENA

MEDIO: PAGINA:

ph Cc.

 

FECHA: 2 3 DEC 2006

Un

 

Decretan Plan de Acción
sobre Derechos Humanos

Por mediante la aprobación de este documento”.
o De la misma manera, el Decreto 131 del 19 de

Con base en el consenso y aportes de las
diferentes autoridades

civiles, militares y eclesiásticas del munici-
pio de El Banco, el alcalde Matías Oliveros del
Villar y el secretario del Interior José Libardo
Garcés Acuña, aprobaronel “Plan de Acción de
Derechos Humanos.

Según conoció HOY DIARIO DEL MAG-
DALENA, se trata de establecer estrategias y
proyectos encaminados a la defensa y protec-
ción de los derechos humanos, lo mismo que
garantizar la convivencia pacífica en estajuris-
dicciónterritorial. ¡

El decreto por medio del cual se adopta el
Plan de Acción sostiene en su artículo primero
que, “la administración municipal promoverá
el respeto, promoción, protección y garantía de
los derechos humanos y la aplicación del Dere-
cho Internacional Humanitario; apoyará y esti-
mulará mecanismos de prevención y atención
sobre posibles violaciones e infracciones, me-
diante la acción coordinada con las autorida-

des y entidadescompetentessobre esta materia,

diciembre del presente año, asegura que “el
objetivo principal de esta Plan de Acción en
Derechos Humanos, es promoverlos y estimu-
lar mecanismos de prevención y atención sobre
posibles violaciones e infracciones al mismo,
con articulación de los entes competentes.

Se trata de capacitar y formar en Derechos
Humanos a 50 servidores públicos de la Alcal-
día, Policía Nacional, Personería, del Instituto
Colombiano de Bienestar Familiar y Otrasinsti-
tuciones.

Realizar charlas, seminarios y talleres en
este sentido con madres de familia, líderes co-
munales docentes y personas del común, conel
fin de capacitarlos en todo lo relacionado con
los Derechos Humanos, para que conozcan sus
normas.

Sobre estetema hay que decir, que miembros

de la Cruz Roja Colombiana y de la Organiza-

ción de Estados Americanos estuvieron en el
municipio de El Banco en días anteriores, dán-
dole la instrucción necesaria alos funcionarios
municipales para que hoy formularan este Plan
de Acción.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
