 

Barranquilla Popavá
n
Bogotá El Heraldo El Pe
El Tiempo La Libertad
Portafolio
La República Medellín Armenia
A Nuevo Siglo a ainia Crónica
oy
El Espacio Bu Pereira
A caramanga ls
Diario Deportivo Vanguardia Liberal Diario Del Otun
El Espectador La Tarde
a Del Mundo Cali Neiva
E El Occidente Diario Del Huila
El País La Nación
MEDIO: Diario del n: 19

 

Suer UeSs

( >
Recortes de Prensa Nacional

de In/ormación

Santa Marta

 

 

El Informador Manizales
How Dian La Patria dona
y Diario Del Magdalena Cromos
Cúcuta Semana
Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Día Gerente
Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Villavicencio Tv Y Novelas
Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Cartagena Publicidad Y Mercadeo
El Universal rd Credencial - Caras
El Meridiano Otras
23 DÉ |
a 2.3 DEC 2006
GINA: FECHA:
Según el primer informe del Plan de
Naciones Unidas para los Derechos

Humanos del Eje Cafetero, en la región se
dispone de una muy baja participación en
organizaciones horizontales orientadas a
la búsqueda del bienestar colectivo, pues
sólo en el 14 por ciento de los hogares al
menos uno de los miembros participa en
organizaciones comunales, religiosas O
políticas, mientras que en el

país la cifra es de 45 por ciento,

además sólo el 30 por ciento

de la población rural y el 28

por ciento de la población

urbana participa en juntas de

acción comunal de sus barrios.

Sin embargo, en el tema de

integración gremial se reportó

un importante trabajo en la red

que concentra las entidades.

—

Av. -21 - ;
v. 6 No. e 27 of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
wmww.fuentesdeinformacion.com
