"
PASADA
e *

 

Suentes de e Im/or INACION ;

R ecortes de Srens Ue Vacior al

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá DS pi El Liberal El Informador promesa Revistas
A Bd DOna Hoy Diario Del Magdalena e Cromos
ls da Medellín Armenia Cúcuta Semana
El N . El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio

uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy ii Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga a Boyacá 7 Días Diner's
Diario Denort Diario Del Otun
e portivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
mo tor Llano 7 Días aa Soho - Shock
poe pos Del Mundo e Neiva tario del Sur h Pee - Dinero
ccidente Diario Del Huila Cc ublicidad Y Mercadeo

Voz ' artagena Montería ¡

El País La Nación El Universal El Meridiano ua es

MEDIO:
PAGINA: FECHA:

 

 

 

4 | _días | PORTADA | LLANO / DEL 22 AL 25 DE DICIEMBRE DE 2006

El sueño de una Navidad en libertad

Tres personas que estuvieron secuestradas, rel
inhóspita acompañó sus horas de soledad y zozobra. En e

Enfermo de paludismo desde hacía más de
dos meses y en medio del delirio que le provo-
caba la fiebre, el agente de Policía Josué Ama-
ya Vela pensaba que su esposa, a esa misma ho-
ra, estaría tratando de dormir a su bebé en me-
dio del bullicio de la pólvora y las celebracio-
nes de la Navidad.

Transcurría la medianoche del 24 de diciem-
bre de 1999 y sería la primera de dos navidades
que tendría que pasar cautivo en mitad de la
selva, observado día y noche por un grupo de
guerrilleros que nunca dieron señas de cono-
cer la Navidad (ver recuadro).

Cuatro de las 14 personas que han sido libe-
radas en los últimos seis años en el departa-
mento del Meta, coinciden en decir que volar
en medio de los recuerdos, es lo único que ha-
ce que las navidades no sean un día más para
los secuestrados.

“¿Lunes, martes, domingo, Navidad?, eso
no importa porque todos los días son iguales”,
afirma Salvador Amaya, primo de Josué,
quien también vivió secuestrado por más de
730 días por un frente de las Farc.

Según el Fondo Nacional para la Defensa de
la Libertad Personal (Fondelibertad), se calcu-
la que este año en el Meta han secuestrado a 15
personas con fines extorsivos. De ellos, uno
permanece en cautiverio; otros dos murieron
y el resto ya fueron liberados o pagaron por su
liberación.

“La radio se convierte en un amigo imagina-
rio. Los mensajes que recibimos a través de la
radio son gotas benditas para el alma. Escu-
char a un familiar que desde muy lejos le ha-
bla a uno al oído es como tener una visita al
cambuche donde dormimos. Cualquier cosa
que mantenga el vínculo con la libertad es sa-

“La Navidad no es especial allá”

El policía Jo-
sué Amaya fue se-
cuestrado en la
toma de Puerto
Rico (Meta), en ju-
lio de 1999 y libe-
rado en el 2001.

“La primera
Navidad secues-
trado la pasé en-
fermo porque me
dio paludismo.
Sabía también que mi hijo hacía
cinco meses había nacido y eso
me deprimía aún más, por no po-
derlo ver.

“La Navidad no tiene nada de
especial allá. Nos contaban a to-
dos temprano y a dormir. Ade-
más es muy difícil pensar en eso
cuando se tiene como casa una
jaula llena de alambres de púas
por todas partes.

 

   

 

—

id

Daniel Muñoz/Archivo El TIEMPO

Solo la esperanza de poder tener a sus familiares nuevamente entre sus brazos, celebrando su liber-
tad, es lo que mantiene vivas a las personas que permanecen secuestradas en las selvas.

grada”, aseguró un comerciante que prefirió
omitir su nombre y quien permaneció secues-
trado en algún lugar del parque La Macarena.

“No hay nochebuena. Pese a que ya nos las
sabemos de memoria, volvemos a leer las car-
tas una y otra vez. La Navidad se convierte en
un recuerdo lejano que, revuelto con otros,
son la esperanza para seguir sobreviviendo”,
comenta Salvador.

  

Josué Amaya dice que la esperanza de
ver a su familia lo mantuvo vivo.

“Uno se memo-
riza las cartas,
las fotos. Eso
alienta a vivir,
por eso la familia
es la esencia de
cada cual allá.

“La esperanza
es lo que lo puede
mantener a uno
vivo. La fe en
Dios y la oración

para tener la convicción de que la
libertad los espera muy pronto.

“Mi mensaje para los que toda-
vía están allá y que van a cumplir
ocho años secuestrados, es que ca-
da uno tiene una familia esperán-
dolo y que lucha todos los días
por su liberación. La constancia
rendirá sus frutos, así que se de-
ben mantener firmes para poder
sobrevivir”.

José Rafael Cáliz,
asesor de Paz del Me-
ta, fue secuestrado en
octubre de 2003 y libe-
rado en el 2005.

“La época previa
fue muy difícil por la
cantidad de recuerdos.
A uno se le aumenta la
esperanza de poder sa-

Sin embargo, el drama continúa tanto para
los que están en medio de la selva, como para
los que han quedado en libertad pero secues-
trados por la angustia. “La oración se hace to-
dos los días del año, pero en Navidad, con las
novenas y la reunión familiar, siempre roga-
mos para que sea el último año que estamos
sin ellos”, dice Yina Pineda, esposa de un poli-
cía que completará ocho navidades cautivo.

Cada día es uno más a la libertad

“Uno se queda dor-

miento de qué estarán
haciendo las familias,
los vecinos y las amis-
tades. Para el segundo
diciembre no me en-
tristecí tanto porque
sabía que mi familia
estaba acompañada en-

   

IN | NN

José Rafael Cáliz, fue

lir, pero también la liberado en el 2005. tre sí por las amista-
frustración es grande des y eso me daba for-
porque pasan los días sin poder al- taleza y ánimo. +;

canzar la libertad. “Hoy siento más el significado

“El primer 24 de diciembre que
pasé cautivo me acosté como a las
6:30 de la tarde para evitar pren-
der el radio y escuchar la música
y lo que tuviera que ver con Navi-
dad. Yo no estaba con más secues-
trados y fue más duro no poder
compartir con nadie más los de-
seos de Navidad y Año Nuevo.

. de la Navidad. La vivo más inten-
samente. Por eso creo que algo
muy importante al estar allá es
no perder las costumbres: Yo ha-
cía mi propia Novena para sentir
algo del calor de hogar.

“Es clave no perder la fe, la con-
fianza de que cada día es uno más
que se avanza hacia la libertad”.

mido con el pensa-

atan cómo fueron sus Navidades en cautiverio. La rutina en medio de una selva
| Meta este año han secuestrado a 15 personas con fines extorsivos.

“No hay planes
para el futuro”

El agente Jhonny Correa Gámez
fue secuestrado el 10 de julio de
1999 en Puerto Rico (Meta) y libera-
do en 2001.

“Estábamos agrupados por to-
mas guerrilleras: Miraflores a un
lado, Patascoy en otro, Puerto Rico
en otra. No teníamos contacto en-
tre grupos.

“Desde noviembre iba pensando
que Navidad sería diferente a to-
das las que había pasado. Esa épo-
ca fue muy frustrante porque mien-
tras la mayoría de personas piensa
en planes para el próximo año y
hasta en pagar deudas, uno no tie-
ne un proyecto diferente a salir.

“Es por eso que la vida a uno se
le estanca: No hay un balance del
año, no hay nada. Para uno que es
cabeza de hogar es muy duro. Uno
no tiene proyecto de vida cuando
está allá... solo salir.

“La disciplina militar hace que
todos los días se vuelvan una ruti-
na, así que la llegada de esta época
pasaba ya inadvertida para los que
estábamos encerrados. Allá no
existe ningún símbolo que le re-
cuerde a uno la época.

“Antes del cuerpo, lo más impor-
tante es tener el corazón libre. Mi
mensaje a quienes siguen allá es
que defiendan a toda costa sus vi-
das porque aquí afuera hay mu-
chas vidas que los siguen esperan-
do. La confianza en Dios, quien tie-
ne un propósito para cada uno, no
debe desaparecer nunca y la ora-
ción como contacto con la libertad

 

El agente Jhonny Correa, ahora dis-
fruta de la Navidad más que nunca.
