Fuentes de Información

Recor Les ( le Yer (SAL e | a CLONA /

   

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales Revistas

B tá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria CimiÓS

090 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena aña
El Tiempo Cria a
PTaIanO. Medellín Armenta Ibagué La Opinión al
SOS El Mundo Tolima 7 Días Boyacá AE
Hoy Pereira Boyacá 7 Días is
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 00
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde VcanciO Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ' Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

1: | o 17 ENE 200/
LA TARSE - PEREIRA Ja
MEDIO PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

Colombianos lideran migración a Canadá

En efecto, la comunidad latina más
grande en Canadá son los colombianos y
ocupa el primer lugar en migraciones hacia
ese país pasando de 377 (1994) a 4.273
(2003), superando a Jamaica, Argentina y
México.

La apertura se debe en parte a una baja

sensible de mano de obra en años anteriores, -

por lo que ahora existe una fuerte demanda
de trabajadores calificados e independientes,
decididos a integrarse a esta sociedad.

Sin embargo, para que el proceso de
migración se haga de manera ordenada
hay que seguir unas condiciones objetivas,
flexibles y transparentes establecidas por el
gobierno de Canadá y por ello es necesaria
una buena asesoría.

La empresa Canadian International

Inmigration Boreau (CIB) es una de las com-
pañías más prestigiosas del mundo provee-
doras de servicios de emigración, ya que rea-
liza más de dos mil evaluaciones por país al
año en América Latina y a la fecha tiene más
de 150 familias en proceso, en la Embajada
de Canadá en Bogotá. Cada año el Gobierno
Canadiense otorga 250 mil visas de residente
a inmigrantes de todo el mundo.

El sistema para obtener la visa de resi-
dente en Canadá se basa en una evaluación
objetiva por puntos, en donde se califican
aspectos como la edad, educación, habilidad
en idiomas, experiencia laboral y adaptación.
En este sentido el gobierno canadiense ha
flexibilizado sus políticas bajando el puntaje
requerido de 75 a 67 sobre 100.

CUB es una compañía que informa,

evalúa y presta apoyo a la llegada de inmi-
grantes a Canadá; provee servicios de inmi-
gración y post-arribo. En Colombia la sede
central está en Bogotá, pero en Pereira hay
una nueva oficina para todo el eje cafetero
(Edificio Cámara de Comercio carrera 8? con
calle 23. Oficina 703. Tel. 3251366.

Según directivos de CIHB, la ventaja
de adquirir los servicios de la empresa es
que ellos garantizan la obtención de la resi-
dencia debido a que sólo aceptan a clientes
que cumplan con los requisitos que exige el
gobierno canadiense.

La información adicional será entrega-
da por representantes de la empresa en una
conferencia que tendrán lugar en el edificio
Cámara de Comercio, salón 3, el martes 23
de enero a las 7:00 p.m.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Uyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
| www.fuentesdeinformacion.com
