>

 

Fuentes de Información

, Recors Les de Y, “CHSAL e Va CLON ¿

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
A La Libertad Hoy Diario Del Magdalena y Semana
ESMOMmpo : Cúcuta A Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ata
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día 3 ] Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyaca Diner's
eN paros ide Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Uilvicancio Soho - Shock
iari ia Li Pasto
E rotas Vanguardia Liberal La Tarde Rc E no Dies
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ] aa poe
Mira * El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería e
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL TIEMPO - BYA, IS 2 0 MAR 2007

FECHA:

 

MEDIO:

 

CASO DE SINDICALISTAS ASESINADOS

La defensa de Drummond
frente a versión de García

Aunque aún no hay una po- Sobre el caso, Drummond |
sición oficial de la Drum- hadicho que “reafirma su ino-

Av. 6 No. 14-27 - 9
E-mail: fi

mond ante la posibilidad de
que un juez de E.U. admita el
testimonio de Rafael García
en el juicio por la muerte de
tres sindicalistas en Colom-
bia, ya se anticipan algunos
puntos de la estrategia que
usará la empresa norteameri-
cana en su defensa.

El principal de ellos tiene
que ver con las aparentes con-
tradicciones e inexactitudes
de la declaración del llamado
“ventilador” del DAS sobre la
supuesta reunión en la que
un ejecutivo de la multinacio-
nal habría entregado dinero a
los “paras.

La veracidad de la versión
del detenido ex jefe de infor-
mática del DAS fue cuestiona-
da por uno de los abogados de
la Drummond en E.U. en la
primera etapa del proceso, en
la que se archivó parte de los
cargos contra la multinacio-
nal.

El punto de la defensa es
que por la época en la que, se-
gún García, el presidente de
la empresa en Colombia se ha-
bría entrevistado con “Jorge

40”, el ejecutivo se encontraba |

por fuera del país.

Hace dos semanas, un juez
federal aceptó abrir un juicio
contra la multinacional por el
caso de los sindicalistas.

Ellos fueron asesinados en
el 2001 por supuestos paramili-
tares al servicio de “Jorge 40”.

Lo que busca la parte que
acusa es que García pueda en-
tregar testimonio ante la Cor-
te, algo que el juez de la causa
no aceptó en un primer mo-
mento porque la defensa no
había podido contrainterro-
garlo.

cencia frente a cada una de
las demandas y solicitudes de
indemnizaciones moneta-
rias” y que no descansará
“hasta quedar totalmente exo-
nerada” en el proceso.

 

- 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

jogotá, D.C. - Colombia
clion.com

-
