8

Huentes de Información

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogeta La Libertad Hoy Diario Del Magdalena 4 Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Garónte
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día add Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo edi Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Diner's
Hoy erelra Tv Y Novelas
repo Cage ORO Berti Villavicencio Pasto Soho - Shock
cie coral Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días ii Alo ; Dinero sde
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Dina peas
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería A
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano ras
y de . | |
MEDIO:+; LA Pp ATRIA . MZA? — PAGINA: FECHA

 

: oa YE $. ; a
: E de a IAE: Te dl de o dl O de: e

 

 

DICE EL PRESIDENTE SOBRE ASPERSIONES EN LA FRONTERA CON ECUADOR

“Es Imposible suspender las
fumigaciones”: Uribe Vélez

El mandatario asegura que no se puede dar
gusto a las Farc de que sigan inundando la
frontera de coca. Correa visitará los límites entre
Ecuador y Colombia para constatar efectos de

fumigaciones. Tensión.

 

 

Cati

«No podemos darle gusto
a las Farc de que sigan inun-
dando la frontera de coca.
Con esa coca las Farc finan-
cian explosivos, financian el
pago a sicarios del terroris-
mo. Eso no lo podemos per-
mitir».

Con estas palabras, el
presidente Alvaro Uribe le
respondió a los reclamos
del gobierno del Ecuador y
de una manera concluyen-
te notificó que las aspersio-
nes sólo se suspenderán
cuando hayan sido cubier-
tas las 12 mil hectáreas de
cultivos ilícitos que existen
en el área.

En declaraciones al pro-
grama radial Oye Cali, Uri-
be señaló que sólo cuando
se culmine está ronda de
fumigaciones, en cinco o
seis días, se podrá contem-
plar la implementación de la
erradicación manual en el
resto de la frontera, siempre
y cuando las condiciones de
seguridad lo permitan.

 

Preocupación política

- ¿Qué sensación le queda
después de la decisión del
presidente electo del Ecua-
dor de no venir a Colombia,
en protesta por las fumiga-
ciones que se están ha-
ciendo en la frontera?
Yo hablé con el señor Presi-
dente electo del Ecuador el
domingo. Lo llamé y él me
manifestó que había una
preocupación política por el
tema de las fumigaciones, yo
le dije que era un punto muy
importante de la agenda, él
me respondió que su visita
al país estaba confirmada,
inclusive estaba programa-
da para el jueves y nos pi-
dieron que la cambiáramos
para el viernes.

¿Le había advertido alguna
condición?

No me dijo nada de que se
condicionaría su visita a que
se produjera una suspen-
sión de las fumigaciones. Me
llevé una sorpresa cuando vi
que el doctor Correa en una
rueda de prensa desde Ve-

  

 

DAA tai gar
Los 45 ex integrantes del grupo subversivo de las Farc, que se.
desmovilizaron ayer en Cali y Buenaventura ante el presidente
de la República, Alvaro Uribe Vélez, aseguraron que, como afir-
man las autoridades, ese grupo armado ilegal sí comercializa y
siembra coca, contrario a lo que esa organización había dicho a.

    

 

la comunidad internacional o)
Los testimonios de los recién desmovilizados de las Farc acen-
tuaron las declaraciones que hacía el Gobierno nacional sobre la.
comercialización de coca como ayuda económica para sus acti-
e a
Jhon Rover Angulo, uno de los guerrilleros que entregaron sus
armas en Cali, conocido con el alias de 'EP Chino! y quien éhatel.
Jeíe de esas milicias;-le-reveló al Jefe de Estado la manera cómo.
las Farc usan la cocaína para sostener el terrorismo.
«Las milicias bolivarianas se mantienen en la ciudad de Ca] igra-
cias a los aportes que se hacen a raíz de la coca. Coca que sale
hacía el exterior y todo el que mueva coca en Buenaventura, tie-
ne que hacerle un aporte a las Farc. Luego estos dineros llegan a.
la ciudad y con eso mantenemos la estructura», señaló Angulo

       

ante el presidente Uribe.

 

 

nezuela hacía esa adverten-
cia. Entonces yo lo llamé le
dije Presidente estoy preocu-
pado porque usted no me
dijo nada, no me llamó, en
nuestra conversación del do-
mingo nada me dijo y nos
enteramos ahora en esta
rueda de prensa que usted
da en Venezuela, entonces le
dije sí le parece yo voy al
Ecuador mañana. A él le
pareció y me dijo que me
esperaba allá Ecuador, lla-
mé al Presidente en ejerci-
cio, Alfredo Palacio, anoche
y el presidente Palacio me
dijo que había que suspen-
der las fumigaciones de in-
mediato.

- Y usted ¿qué le respon-
dió a Palacio?
Que eso era imposible, que
el tema se podía revisar una
vez terminemos esta ronda
de fumigaciones, cuando
completemos la fumigación
de las 10.200 hectáreas. Es
que estas virgencitas de las
Farc, estos bandidos, han
sembrado 10.200 hectáreas
de coca en esa zona. Una vez
terminemos esta ronda y fu-
miguemos todas las hectá-
reas vamos insistir en al
erradicación manual en la
frontera; de hecho este año
en la parte de Nariño hemos
erradicado manualmente 8
mil hectáreas. Sí tenemos
éxito en las condiciones de
seguridad para nuestros
policías, soldados y para los
erradicadores pues conti-
nuaríamos con la erradica-
ción manual porque lo que
nosotros no podemos es
erradicar manualmente allí
donde nos asesinan con ex-
plosivos terroristas enterra-
dos en los mismos cultivos
de coca a los policías, a los
] adi -

Pep ES

- ¿Cuál fue la reacción de
Palacio?

El Presidente Palacio me
dijo que él no aceptaba y que
había necesidad de suspen-
der de inmediato las fumi-
gaciones y yo le dije que eso

 

 

 

 

m4
TES

 

e A

 

La organización ambientalista ecuat
cerca de la frontera común con un «arma de guerra», y dijo que las sustancias qu

 

   

E E e E ds A ATi 0 A it

ímicas de esas aspersio-

nes tienen concentraciones superiores a los permitidas en las labores agrícolas.

no lo podíamos hacer. Va-
mos a seguir el diálogo con
Ecuador, pero lo que no po-
demos es darle gusto a la
posibilidad a las Farc de que
sigan inundando la frontera
de coca. Con esa coca las
Farc financian explosivos,
financian el pago a sicarios
del terrorismo. Eso no lo
podemos permitir.

- ¿Cómo va a hacer para
que los ecuatorianos en-
tiendan las razones de Co-
lombia?

Voy a explicar esto través de
todas las emisoras del Ecua-
dor porque si este debate
hay que volverlo mundial, lo
volvemos mundial, si hay
que hablar con los 12 ó 14
millones de ciudadanos del
Ecuador, con cada uno lo
haremos personalmente.

 
 

Z TTD, A, ATEO E de
AURA)

El presidente electo de Ecuador, Rafael Correa, viajará en los próxi-
mos días a la zona fronteriza con Colombia para constatar los efec-
tos supuestamente nocivos que generan en zonas ecuatorianas las
fumigaciones colombianas antidrogas cerca de la divisoria.
Así lo informó ayer la Presidencia de la República, tras señalar
que Ecuador exige a Colombia la suspensión inmediata de las
aspersiones, por considerar que el herbicida glifosato, usado en
las fumigaciones aéreas, ha causado daños a la salud de las po-
blaciones ecuatorianas y al medio ambiente.
Correa, que asumirá el mando el próximo 15 de enero, ha pedi-
do al gobernante saliente, Alfredo Palacio, que le proporcione el
apoyo logístico necesario para desplazarse a la provincia amazó-
nica de Sucumbíos, fronteriza con Putumayo.
Según un comunicado oficial de la Presidencia, el presidente
Palacio ha ordenado que las Fuerzas Armadas brinden a Correa
«todas las facilidades y requerimientos» para su desplazamien-
to. Palacio también ratifica en el texto que Ecuador «no retoma-
rá los diálogos (bilaterales) hasta que Colombia suspenda la ronda
de aspersiones». Palacio exigió también a Bogotá que «se respete
el acuerdo firmado entre los dos países donde se establece que
Colombia no haría aérofumigaciones en una franja de 10 kiló-
metros en el lado colombiano», añade la nota de prensa.
* Con información de Efe.

 

 

 

 

 

FOTO/ARCHIVO/LA PATRIA

oriana Acción Ecológica afirmó que Colombia fumiga en avionetas

 

 

- ¿Qué hay que explicar-
les?

Cómo es que cuando el gli-
fosato se utiliza en la agri-
cultura comercial nadie se
Opone, pero en cambio cuan-
do se utiliza para erradicar
cultivos de coca que finan-
cian el terrorismo ahí sí les
parece mal. Como le decía
yo al presidente Palacio ayer
y se lo decía la semana pa-
sada a una emisora del
Ecuador, allá consumen al
año 800 mil galones de gli-
fosato para la agricultura
comercial es la cifra que los
laboratorios internacionales
suministran sobre ese con-
sumo ecuatoriano y yo no he

oído decir que estén prohi-
biendo el consumo de glifo-
sato para secar la hoja de
caña, para eliminar maleza
en los cultivos de plátano.
En cambio cuando nosotros
fumigamos los cultivos ilíci-
tos en territorio colombiano
aparecen estas reacciones.
Yo he tenido toda la inten-
ción del diálogo pero lo que
nosotros no podemos es
permitir es que sigan con
esta franja de frontera a dis-
posición de estos bandidos
de las FARC sembrando
coca y financiando el terro-
rismo.

- ¿Este cambio sorpresivo

del Presidente electo del

Ecuador podría haber sido
inducido por el Presidente
Chávez?

En lugar de mandar mensa-
jes a través de los medios de
comunicación prefiero hablar
privadamente y con mucha
franqueza. En estos días ten-
dré que hablar con todos los
presidentes de la región con
motivo de Navidad y año nue-
vo y trataremos todos esos
temas, pero dispénseme de
darle una respuesta sobre
esta materia a través de los
medios de comunicación.
Cuando yo llamé ayer al pre-
sidente Correa en efecto es-
taba en una reunión con el
Presidente Chávez. Eso es lo
único que sé.

 
