Suentes de Injormación ES

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡ ó
a El Heraldo El Liberal El Informador Pl ol
ogot Lal de La Patria Cromos
El Tiempo ibertad Hoy Diario Del Magdalena . Semana
Portafolio : Cúcuta
La República pal Aeala Ibagué La Opinión cl
public El Colombiano Crónica ElN DÍ Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo ji B á Jet-set
Hoy ; Tolima 7 Días oyac pa
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
e
=L y A, ya A M y 2 1 2 3 Dl C 2006
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

INTERCAMBIO HUMANITARIO

Vejémonos
dle vanidades

Para que los que tienen coartada su
libertad regresen por fin a sus hogares.

Lo hemos dicho de mil
maneras y lo continuare-
mos afirmando: este con-
flicto armado que esta-
mos viviendo no lo resol-
veremos con violencia ni
mostrando los dientes, co-
mo método para demostrarle al contrario que esta-
mos fuertes y ganaremos.

Al parecer, y ante la posibilidad de quedar ante
la opinión pública como endeble y miedoso, el Go-
bierno Nacional sigue explorando las posibilida-
des que unos y otros le vienen presentando, con el
riesgo de que al final nadie crea nada ante tantos
movimientos presentados sin respuesta positiva,
para tener que seguir pensando en la misma solu-
ción que está planteada: los municipios de Florida
y Pradera.

Lo más grave de todo es que los que en determi.-
nado momento presentaron fórmulas que podrían
dar con la posibilidad de que esto sucediera y en-
cauzar al país por los senderos de reconciliación y
reconstrucción de los factores que generaron la vio-
lencia que hoy vivimos se están quedando sin dis-
curso y sin credibilidad gracias a que los funciona-
rios del Gobierno han estado siempre haciendo ges-
tiones por debajo de la mesa, sin ni siquiera respe-
tar lo que los demás veníamos haciendo. Es el pro-
totipo de la politiquería, que solo permite que la
desconfianza siga su camino en la sociedad colom-
biana. No son serios y quieren demostrar que son
más inteligentes que todos y su vanidad no les per- -
mite que otros, que entre otras han caminado ese
Av. 6 No. 14-27 - of. /( sendero por muchos años sin que ellos, los del Go-  1X: 566 12 94
E-mail- fu eni Pierno, se hubieran siquiera preocupado alguna bia
vez por resolver el tema.
Hay que repetirlo y decirlo cuantas veces tenga-
mos que hacerlo: la culpa de lo que vivimos la tene-
- mos todos, por acción u omisión. Será acaso que
los que hoy gobiernan vivían en otro país o mundo
y, que, ellos no se dieron cuenta de lo que sucedía
O, por el contrario, lo sabían e hicieron lo que la ma-
yoría, mirar para otro lado e incluso organizar ac-
ciones que ayudaron a que estos hechos tomaran
fuerza.

Todos quieren dar soluciones y se mueven por

acá y por allá. Se atacan, se dicen y nada de nada.

Es la vanidad que ha permitido que incluso se poli-

tice la posibilidad del intercambio humanitario, al
ver que ex presidentes de la República y el propio |
Presidente actual se endilgan fracasos y lanzan pro- |
puestas y ataques, como si ellos no fueran también
|

 
    

LÁZARO VIVERO PANIZA

 

 

 

los culpables de lo que se vive. Todo esto en lugar

de ayudar a resolver el problema, lo único que ha

logrado es que se aleje la posibilidad de una solu-
ción verdadera.

Lo único cierto es que estos movimientos lo que
logran es que la toma de una decisión que lograría
el objetivo se siga aplazando más y más, siendo per-
Judicados los retenidos y sus familias, que solo ven
frustración tras frustración.

Las Farc lo han dicho: están dispuestos y solo es-
peran la desmilitarización de los municipios de Flo-
rida y Pradera por un tiempo determinado, que per-
mite pensar en que no será mayor.

Cada día que se pierde será más difícil lograr lo
que todos hemos anhelado.

Por ello, los ex presidentes, el Gobierno, los mili-
tares, los llamados países amigos, los civiles, las fa-
milias y todos aquellos que de una u otra manera
pueden contribuir a que esto se resuelva, hagamos
un alto y dejemos que actúen los que podrían hacer-
lo sin más dilaciones para que los que tienen coar-
tada su libertad regresen por fin a sus hogares.
Que el Gobierno tome la decisión y si podemos con-
tribuir, contribuiremos.

Que las vanidades y las ansias de figurar queden
en el pasado para que por fin, sin mezquindades, se
logre este anhelo que no es de unos u otros, sino de
todos los colombianos que pensamos en que hay
que buscar soluciones pacíficas a los problemas.

 

Iviveropaniza(Ahotmail.com
