Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizal
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pan e Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E els
Portafolio ; Cú emana
e Me Arm úcuta
La República El e ea 64 alía Ibagué La Opinión Cambio
; olombiano rónica é
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Gerente
H El Mundo ; ,
oy Dora Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AS sli
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador ] Llano 7 Días A del S pra Shock
ves Del Mundo Cali Neiva ASE ii as
, as El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - da ze
z El País La Nación El si 9 7 El Meridiano Otras ras
PEL "23 D1C 2008
mento: ELTIEMPO=BTA,- Pacina E

 

ECUADOR Y COLOMBIA

Una actitud
insolidaria

No sa ha dado ninguno de los efectos
perversos atribuidos al Plan Colombia.

Estando próximo a po-
sesionarme como embaja-
dor de Colombia en el
Ecuador, un amigo, cono-
A cedor de ambos países,
ELISEO RESTREPO * me dijo: “Tienes la fortu-
na de representar a Co-
lombia en un país donde verdaderamente nos quie-
ren a los colombianos”. A lo largo de los tres años
que permanecí en la misión diplomática, pude co-
rroborar el juicio acertado de mi amigo.

Coincidió mi llegada con la iniciación del Plan

Colombia. Como es natural, dada la interdependen-
cia de nuestros países y la gravedad de nuestro con-
flicto, en el Ecuador surgió una razonable preocu-
pación por las repercusiones que pudieran derivar-
se. Se mencionó que, al confrontar el narcotráfico
y la guerrilla, estas actividades tenderían a despla-
zarse al Ecuador y que se generaría un éxodo de mi-
les de desplazados. Se cuestionó el programa de fu-
migaciones de la coca, por los daños que podría
causar a la población y al medio ambiente.

Estas preocupaciones, avivadas por la utiliza-
ción política y la actitud de los medios, que satani-
zaron el Plan Colombia, calaron profundamente en
la población y la opinión pública ecuatorianas. Pa-
ra el ciudadano corriente, la inminencia de estos
peligros se percibía como un hecho real que impli-
caba una especie de agresión de Colombia. Quie-
nes sostenían y continúan sosteniendo que el Plan
Colombia era malo para el Ecuador no admitían
que podría evolucionar positivamente para bien
de ambos países.

, Académicos, periodistas y políticos competían

Av. 6 No. 14-21 - of. 70,  pararadicalizar sus posiciones. Cuando se asumen y; 566 12 94
E-mail: fu ente actitudes emocionales, impregnadas de un preten-.,

; «dido sentimiento patriótico, para poco cuenta la ra-'14
zón. Recuerdo a un Ministro de Defensa en ejerci-
cio afirmar que el Plan Colombia era “nefasto” pa-
ra el Ecuador, en tanto que el Canciller expresaba
ante el Congreso que le “declaraba la paz a la gue-
rrilla”. Llegó inclusive a plantearse una neutrali-
dad. Como si esta pudiera darse de parte de un país
amigo, entre un gobierno legítimo que afrontaba di-
ficultades extremas y una organización criminal y
terrorista. Con contadas excepciones, la actitud
que asumió la dirigencia del Ecuador fue y sigue
siendo insolidaria con Colombia.

Es un hecho desafortunado e inevitable que la
opinión pública del Ecuador, con base en esta infor-
mación sesgada, se haya formado una apreciación
equivocada, porque ninguno de los efectos perver-
sos que se le atribuyeron al Plan Colombia se ha da-
do. El número de desplazados resultó muy inferior
a lo presagiado, y muchos de ellos, gracias a los
efectos favorables del Plan Colombia, han regresa-
do a sus lugares de origen; la actividad de la guerri-
lla y el narcotráfico en territorio ecuatoriano se ha
reducido en relación con lo que ocurría cuando las
zonas fronterizas eran tierra de nadie, y las fumiga-
ciones con glifosato, que no afectan la población y
el medio ambiente colombianos, mucho menos tie-
nen efecto en territorio ecuatoriano, donde no se
hacen, como tampoco en el mundo entero, donde el
uso de este herbicida inocuo es ampliamente gene-
ralizado.

Aceptar que no se fumigue en una franja de 10 ki-
lómetros a lo largo de la frontera sería otorgar a los
cultivadores de coca y a la guerrilla un santuario
más extenso que toda el área sembrada de coca.

De otro lado, el Plan Colombia, con la colabora-
ción de las autoridades ecuatorianas, también ha
sido útil para que las zonas fronterizas del Ecuador
no hayan seguido siendo un refugio para el narco-
tráfico y la guerrilla y para que se haya reducido el.
tráfico hacia Colombia de armas y municiones, ex-
plosivos y precursores químicos.

Es cierto que con menor frecuencia que antes se
presentan problemas. El tráfico, principalmente
de precursores químicos, continúa. Las autorida-
des colombianas han cometido errores. Pero es in-
controvertible que el Plan Colombia y la Seguridad
Democrática avanzan firmemente para erradicar
los flagelos que tanto sufrimiento le han ocasiona-
do a Colombia y que hoy en día, luego de estos años
de su ejecución, no son un peligro para el Ecuador.

* Embajador en Ecuador entre el 2000 y el 2003

   

 

 

 
