"
. .. ...
, *

 

Barranquilla

El Heraldo
+00 dd La Libertad
Portafolio Medellín
La Republica El Colombiano
A Nuevo Siglo El Mundo

oy
El Espacio Bucaramanga
Diario Deportivo Vanguardia Liberal
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País
; MARTÍ
menio: Él INFORMADOR - STA

Popayán Santa Marta

El Liberal El informador
Hoy Diario Del Magdalena

Armenia Ibagué

romnUa El Nuevo Día

Tolima 7 Dias

Pereira

Diario Del Otun Villavicencio

La Tarde Llano 7 Dias

Neiva

Diario Del Huila Cartagena

La Nación El Universal

ho 4

 

 

 

 

PAGINA: _-

Su entes de e Hn OFTMUL ción

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta ca
La Opinión a
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

B FECHA:

 

 

 

 

 

Respuesta del gobierno de Uribe a la crisis con Ecuador

Colombia suspenderá
fumigaciones en frontera

BOGOTA (AP)_ El Gobierno
colombiano anunció el fin de las
fumigaciones con glifosato de los
cultivos de coca en la zona fronteri-
za con Ecuador, que originaron una
crisis diplomática entre los dos paí-
ses y la suspensión de una visita a
Bogotá del presidente electo Rafael
Correa.

«Terminaremos en cinco o seis
días la fumigación», dijo el ministro
del Interior Carlos Holguín, en una
entrevista con radio Caracol.

Agregó que ya se han fumigado
más del 60% de las 10.200 hectá-
reas sembradas con coca en la zona
de frontera. La destrucción de culti-
vos ilícitos comenzó el 4 de diciem-
bre.

El presidente electo del Ecuador
Rafael Correa suspendió el jueves
una visita a Bogotá en protesta por
las fumigaciones que, en su opinión,

 

El gobierno ecuatoriano propone la erradicación manual de | 'oS CUIIVOS ilícitos

 

afectan el medio ambiente y la salud
de los ecuatorianos que viven en la
región.

Holguín insinuó que la decisión
quizás fue influenciada por el presi-
dente de Venezuela, Hugo Chávez,
con quien Correa sostuvo reuniones
en Caracas esta semana.

«El presidente Correa tuvo un
cambio de opinión después de entre-
vistarse con el presidente Chávez»,
dijo Holguín al señalar que su visita
a Colombia no estaba condicionada
a la suspensión de las fumigaciones
de los cultivos ilícitos.

La canciller María Consuelo
Araujo confirmó que hubo un súbito
cambio de opinión de Correa, quien
le notificó «a través de los medios
de comunicación» a Colombia la con-
dición, nunca antes mencionada, de
suspender las fumigaciones para vi-

 

sitar a Bogotá.

Correa hizo el anuncio en rueda
de prensa en Caracas el jueves seis
horas antes de su programada visita
a Bogotá.

Agregó que ante la sali de
Correa de venir a Bogotá, el presi-
dente Uribe le ofreció ir a Quito el
viernes para debatir el asunto del uso
de la aspersión aérea para destruir
los cultivos de coca en territorio co-
lombiano, cerca de la frontera con
el Ecuador.

«Hasta las nueve y media de la
noche (del jueves) estuvimos espe-
rando que nos recibieran en el Ecua-
dor. Si el problema político existente
en el Ecuador lleva a que la visita
del presidente Correa sea mal vista,
aunque no lo dijeron con anticipación,
pero nosotros lo entendemos, esta-
mos en capacidad de ir», relató
Araujo a través de radio Caracol.

Santa Marta, sábado 23 de diciembre de 2006 78

 

 

 

 

 

Carlos Holguín Sardi

«El presidente Uribe y yo hicimos
todo lo que estuvo a nuestro alcan-
ce, hablamos con el presidente Co-
rrea y con el presidente (en ejerci-
cio) Alfredo Palacio, pero no obtu-
vimos una respuesta positiva», dijo.

«Eso no quiere decir que nos de-
mos por vencidos, no quiere decir
que se rompa el diálogo y la disposi-
ción a seguir trabajando y espera-
mos que las condiciones vuelvan a
la normalidad», manifestó Araujo.

 

La canciller, María Consuelo Araujo,
explicó que Colombia sí ha hecho to-
dos los esfuerzos posibles para supe-
rar la crisis con el Ecuador, pero dijo
que el vecino país insiste en que se

tes de iniciar cualquier propuesta.

La ministra destacó que el gobierno
nacional está dispuesto a crear una
comisión binacional para adelantar el
estudio científico sobre las consecuen-
cias del glifosato, aunque dijo confiar
en los estudios adelantados por la
O.E.A.

Aclaró además que el gobierno Co-

 

Gobierno no se precipitó: Araújo

deben suspender las fumigaciones an-

" lombiano si le infor-
mó al Ecuador su
decisión de reanu-
dar - las

 

Según la canciller el glifosato se uti-
liza en el vecino país mediante el méto-
do manual para cultivos tradicionales,
pero dijo estar dispuesta a buscar nue- -

 

vos estudios.

 

 

 

 

 

> . — —— o “o on
