 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

SHuentes de Imjorm ción

Recortes. de Grensa Y Vactonal

Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena is SOMEna
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión a
A al El Nuevo Día Jetsst
H 9 El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
y Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deporti > Vanguardia Liberal LaTarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Call Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
[=! PAIS ga 23 DIC 2006
m hd
MEDIO: io E Y | PAGINA: FECHA:

 

 

LITIGIO. Crece la tensión entre Colombia y Ecuador

“Es imposible suspender
las fumigaciones”: Uribe

El Mandatario colombiano denunció que la agricultura comercial de Ecuador consume
800.000 galones de glifosato “sin que nadie proteste”. Mandatario electo de Ecuador anuncia
demanda contra Colombia por fumigaciones.

El presidente Álvaro Uribe
aseguró ayer que para Colom-
biá resulta imposible suspen-
der la fumigación de los cul-
tivos de coca en la frontera con
Ecuador, como reclaman las
autoridades del país vecino.

“No podemos permitir que
las Farc sigan inundando de
coca la frontera”, afirmó Uribe,

al tiempo que señaló que las
fumigaciones sólo serán sus-
pendidas cuando se hayan cu-
biertolas 10.200 hectáreas que
la guerrilla sembró de coca en
el corredor fronterizo.

Entre tanto, el presidente
electo de Ecuador, Rafael Co-
rrea, quien esta semana can-
celó una visita a Bogotá, con-

sideró inaceptable que Colom-
bia vaya a suspender las fu-
migaciones cuando “acabe la
misión”.

Correa anunció que su país
demandará a Colombia ante
tribunales internacionales,
“para que al menos tenga una
sanción económica por el abu-
so que cometió”. A2

El dato clave

m A pesar de la tensión existente
entre las dos naciones, el
Presidente electo ecuatoriano no
descarta visitar Colombia antes
del 15 de enero, día en que se
posesiona.

 
  

 
 
  

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ;
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Pi
Portafolio Cúcuta
y Medellí Armenia db
La República El O ocbidda Crónica A OPIO Pp
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día o
Hoy ps Tolima 7 Días Boyacá E
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A OS Tv Y Novelas
Diario Deportir”> Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio A
, ; asto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días pa ;
i Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
bl El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
frei p ra Masa A r>
MEDIO: ed PAGINA: CECUA-
AU]
A2 a SANTIAGO DE CALI, SABADO 23 DE DICIEMBRE DEL 2006 | EL PAIS
E ¿

 

Colombia

ENTREVISTA. El Jefe de Estado de Colombia afirma que no se les puede permitir a las Farc que sigan sembrando coca en la zona fronteriza con Ecuador

Envíenos sus opiniones
y sugerencias a
colombiaWelpais.com.co

 

“Es Imposible suspender
las fumigaciones”: Uribe

El Presidente colombiano reveló que Ecuador consume
cada año 800.000 galones de glifosato para proteger sus

cultivos comerciales “sin que nadie proteste”.

Por Mario Fernando Prado y

Diego Martínez Ll.
Especial para El Pals

 

“No podemos darles gusto a
las Farc de que sigan inundando
la frontera de coca. Con esa coca
las Farc financian explosivos,
financian el pago a sicarios del
terrorismo. Eso no lo podemos
permitir”. |

Con estas palabras, el pre-
sidente de la República, Álvaro
Uribe Vélez, respondió a los re-
clamos del Gobierno del Ecua-
dor y de una manera conclu-
yente notificó que las aspersio-
nes sólo se suspenderán cuando
hayan sido cubiertas las 10.200
hectáreas de cultivos ilícitos que
existen en la zona que com-
parten ambos países.

En declaraciones al programa
radial Oye Cali, Uribe señaló que
sólo cuando se culmine está ron-
da de fumigaciones, en cinco o
seis días, se podrá contemplar la
implementación de la erradica-
ción manual en el resto del co-
rredor fronterizo, siempre y
cuando las condiciones de se-
guridad lo permitan.

Uribe se mostró extrañado de
que en Ecuador consuman
800.000 galones de glifosato pa-
ra fumigar cultivos comerciales,
sin que nadie proteste, pero que
cuando Colombia usa ese pes-
ticida para combatir los cultivos
ilícitos en su territorio, “apa-
rezcan estas reacciones”

¿Qué sensación le queda des-
pués de la decisión del pre-
sidente electo del Ecuador, Ra-
fael Correa, de no venir a Co-
lombia en protesta por las fu-
migaciones que se están ha-
ciendo en la frontera?

Yo hablé con el Presidente electo
del Ecuador el domingo pasado.
Lo llamé y él me manifestó que
había una preocupación política
por el tema de las fumigaciones.
Yo le dije que era un punto muy
importante de la agenda y él me
respondió que su visita al país
estaba confirmada.

 

fumigaciones programadas.

Uribe, quien agregó que con esa droga financian el terrorismo, lo cual no se puede permitir.

Nosotros ajustamos la agenda,
no me dijo nada de que se con-
dicionaría su visita a que se
produjera una suspensión de las
fumigaciones. Me llevé una sor-
presa el día de ayer (jueves) en la
mañana, cuando vi que el doctor
Correa, desde Venezuela, hacía
esa advertencia. Entonces, yo lo
llamé y le dije: “Presidente, estoy
preocupado porque usted no me
dijo nada, no me llamó, en nues-
tra conversación del domingo
nada me dijo y nos enteramos
ahora en esta rueda de prensa
que usted da en Venezuela”. En-
tonces le dije: “Si le parece yo voy
al Ecuador mañana (hoy). A él
le pareció y me dijo que me
esperaba. Llamé al presidente
en ejercicio, Alfredo Palacio,
anoche (el jueves) y me dijo que

había que suspender las fumi-
gaciones de inmediato.

¿Y usted qué le respondió a
Palacios?

Que eso era imposible, que el
tema se podía revisar una vez
terminemos esta ronda de fu-
migaciones, cuando complete-
mos la fumigación. Es que estas
virgencitas de las Farc, estos
bandidos, han sembrado
10.200 hectáreas de coca en esa
ZONA.

Una vez terminemos esta ronda
y fumiguemos todas las hec-
táreas, vamos a insistir en la
erradicación manual; de hecho,
este año en la parte de Nariño
hemos erradicado manualmen-
te ocho mil hectáreas.

Si tenemos éxito en las con-
diciones de seguridad para

nuestros policías, soldados y pa-
ra los erradicadores, pues con-
tinuaríamos con la erradicación
manual, porque lo que nosotros
no podemos es erradicar ma-
nualmente allí donde nos ase-
sinan con explosivos terroristas
enterrados en los mismos cul-
tivos de coca a los policías, a los
soldados y a los erradicadores.
El presidente Palacio me dijo
que él no aceptaba y que había
necesidad de suspender de in-
mediato las fumigaciones, y yo
le dije que eso no lo podíamos
hacer. Vamos a seguir el diálogo
con Ecuador, pero lo que no
podemos es darles gusto a las
Farc de que sigan inundando la
frontera de coca. Con esa coca
las Farc financian explosivos,
financian el pago a sicarios del

“No aceptamos las aspersiones”

Agencia AFP

 

Quito. El presidente electo de
Ecuador, Rafael Correa, consi-
deró inaceptable ayer que Co-
lombia “fije a su antojo” la sus-
pensión de las fumigaciones an-
tidrogas en la frontera, y anun-
ció que impulsará una demanda
para que sea sancionado eco-
nómicamente por lo que llamó
un abuso.

“Van a acabar cuando ellos
quieran, es decir, cuando aca-
ben la misión, y eso es ina-
ceptable para Ecuador”, dijo Co-
rrea a la prensa luego de sus-

pender una visita a Bogotá pro-

gramada para el jueves, en re-
presalia por la medida colom-
biana.

Correa agregó que sin impor-
tar la suspensión en cinco o seis
días, anunciada por el gobierno
de Álvaro Uribe, “Ecuador de-
berá demandar internacional-

 

 

Esta en todas partes

 

En las relaciones comerciales también ha habido abusos de parte de

Colombia, dijo Rafael Correa.

mente para que al menos tenga
una sanción económica por el
abuso que cometió”.

Sin embargo, el Mandatario
electo se mostró dispuesto a
analizar una posible nueva in-
vitación a Bogotá antes de su
posesión, el 15 de enero.

Correa afirmó que su gobier-
no “tendrá los brazos abiertos
para Uribe” y que continuarán
las conversaciones sobre el te-
ma.

Desde Bogotá, el ministro co-

AFP | El Pais

lombiano de Interior y Justicia,
Carlos Holguín Sardi, sostuvo
que las aspersiones con glifosato
terminarán “en cinco o seis
días”, ratificando de esta ma-
nera lo anunciado por el pre-
sidente Uribe (ver entrevista).

Entre tanto, Correa desestimó
los efectos de la crisis diplo-
mática en la relación comercial,
asegurando que “en eso tam-
bién ha habido abusos”.

“Es hora de pensar más allá

de los términos mercantiles, es-

tán en juego vidas humanas y el
ecosistema, y lo menos impor-
tante es el intercambio comer-
cial”, declaró el Jefe de Estado
electo.

“Pero si se quiere hablar de
eso, dentro del intercambio co-
mercial también hay abuso. Co-
lombia no ha devaluado el peso
y de un superávit comercial de
200 millones de dólares hace
unos años, pasamos a un déficit
de cerca de 600 millones de
dólares, y no recibimos ninguna
compensación”, agregó.

Correa anunció la cancelación
de la visita a Bogotá desde Ca-
racas, donde obtuvo el respaldo
del mandatario venezolano, Hu-
go Chávez, en su reclamo contra
Bogotá.

El nuevo Presidente ecuato-
riano era esperado el jueves en
la noche en la capital colom-
biana, pero no llegó y tampoco
notificó su decisión.

El anuncio agravó la crisis
originada tras la reactivación de
las fumigaciones antidrogas en
una franja fronteriza de diez
kilómetros, que motivó el lla-
mado a consultas del embajador
ecuatoriano en Bogotá, Alejan-
dro Suárez, hace ocho días.

 

TA! ARO PS LAA

aa

Anunció que en cinco o seis días se suspenderán las
aspersiones aéreas, pero sólo cuando terminen las

 

“Estas virgencitas de las Farc han sembrado 10.200 hectáreas de coca en la frontera entre Colombia y Ecuador”, dijo el presidente Álvaro

ARCHIVO | El Pais

terrorismo.

¿Cómo va a hacer para que los
ecuatorianos entiendan las ra-
zones de Colombia?

Voy a explicar esto a través de
todas las emisoras del Ecuador
porque si este debate hay que
volverlo mundial, lo volvemos
mundial; si hay que hablar con
los doce o catorce millones de
ciudadanos del Ecuador, con ca-
da uno lo haremos.

Cómo es que cuando el glifosato
se utiliza en la agricultura co-
mercial nadie se opone, pero en
cambio, cuando se utiliza para
erradicar cultivos de coca que
financian el terrorismo, ahí sí
les parece mal. Como le decía yo
al presidente Palacio ayer (el
jueves) y se lo decía la semana
pasada a una emisora del Ecua-

 

Y E

Tres datos claves

Le presidente electo de
Ecuador, Rafael Correa, anunció
ayer que visitará la zona
fronteriza para evaluar los
supuestos daños que causan las
fumigaciones con glifosato. -

2. La canciller de Colombia,
María Consuelo Araújo, dejó
entrever que el presidente Uribe
no asistiría a la posesión de
Rafael Correa, el próximo 15 de
enero, si el embajador de
Ecuador no regresa a Bogotá.

3. Ayer se reanudaron las
aspersiones tras dos días de

fuertes lluvias en la zona
fronteriza. .

Elmúmero
6.000

hectáreas de coca,

 

aproximadamente, habían sido
erradicadas en la frontera por la
Policía Antinarcóticos de
Colombia hasta el jueves.

 

dor: allá consumen al año
300.000 galones de glifosato pa-
ra la agricultura comercial; es la
cifra que los laboratorios inter-
nacionales suministran sobre
ese consumo ecuatoriano y yo
no he oído decir que estén pro-
hibiendo el consumo de glifo-
sato para secar la hoja de caña,
para eliminar maleza en los cul-
tivos de plátano.

En cambio, cuando nosotros fu-
migamos los cultivos ilícitos en
territorio colombiano aparecen
estas reacciones. Yo he tenido
toda la intención del diálogo,
pero lo que nosotros no pode-
mos permitir es que sigan con
esta franja de frontera a dis-
posición de estos bandidos de
las Farc sembrando coca y fi-
nanciando el terrorismo.

¿Este cambio sorpresivo del
Presidente electo del Ecuador
podría haber sido inducido por
el presidente Chávez?

En lugar de mandar mensajes a
través de los medios de comu-
nicación prefiero hablar priva-
damente. En estos días tendré
que hablar con todos los pre-
sidentes de la región con motivo
de Navidad y Año Nuevo y tra-
taremos todos esos temas.
Cuando llamé al presidente Co-
rrea, en efecto estaba en una
reunión con el presidente Chá-
vez. Eso es lo único que sé.

Lo que le espera a
Colombia con Correa

Agencia AFP

 

Bogotá. La cancelación de la
visita a Bogotá del presidente
electo de Ecuador, Rafael Co-
rrea, en rechazo a las fumi-
gaciones de cultivos de coca en
la frontera, anticipa para ana-
listas que el gobierno de iz-
quierda que asumirá en Quito
será un foco de problemas pa-
ra Álvaro Uribe.

El jefe de Estado colombia-
no, además de las diferencias
en torno a la lucha antidrogas,
tendrá que aceptar que Correa
--un economista de izquierda--
mantendrá su compromiso de
no involucrarse en el conflicto
interno colombiano.

Correa ha anticipado que
evitará calificar de terrorista a
las Farc, como le gustaría a
Bogotá, y que se apartará de
las políticas del Plan Colombia,
que son financiadas por Es-
tados Unidos.

Un previsible paso adicional
podría ser que Ecuador aban-
done la Comunidad Andina de
Naciones, CAN, como ya lo hi-
ZO Venezuela en abril de este

aa O RUMOR Ig re
EA e RENA yn

año, advierte la investigadora
del Instituto de Estudios Po-
líticos y Relaciones Internacio-
nales de la Universidad Na-
cional en Bogotá, Socorro Ra-
mírez.

Para la analista, la decisión
de reanudar la fumigación
muestra por parte de Uribe “la
ausencia de una valoración de
la relación binacional y de los
cambios en ella ocurridos” tras
la elección de Correa, quien a
partir del 15 de enero reem-
plazará en el poder a Alfredo
Palacio.

Uribe, quien se ha quedado
como aliado solitario de
EE.UU. en Sudamérica, debe-
rá asumir además que Correa
mantendrá alianzas más fuer-
tes que sus antecesores con los
gobiernos de izquierda que do-
minan en la región y parti-
cularmente con el presidente
venezolano, Hugo Chávez.

La ex canciller María Emma
Mejía considera que si bien
Uribe se equivocó al reanudar
unilateralmente las fumigacio-
nes, No son afortunadas las
reacciones de Ecuador.
