 

Barranquilla

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador > Joa
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S Pide
Portafolio ; A j Cúcuta TS
La República Lil Ha Ibagué La Opinión be
: El Colombiano Crónica ¿ Gerente

El Nuevo Siglo El Mundo NO DA
Hoy peris Tolima 7 Días Boyacá ceci

: B 2 7 Dí iner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] , A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal PL Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador És Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo "Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz EE PEDO Az” El Universal El Meridiano Otras :

-B7A, qR 4 93 DEC 2008
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

ELTIEMPO sásano 23 DE DICIEMBRE DE 2006

 

 

 

 

 

 

 

 

NACIÓN

 

 

 

EN EL EXPEDIENTE TAMBIÉN FIGURA EL EX DIPUTADO ÁNGEL DANIEL VILLA

Tres empresarios de Sucre,
investigados por “parapolítica

El ex gobernador Miguel Nule Amín; el ganadero | y . 7 ( | aten
José Joaquín García; y el contratista Octavio Otero AS
son indagados por conformar y patrocinar “paras. Fo]

La Fiscalía encontró méri-
tos suficientes para ordenar
que su Unidad de Derechos
Humanos indague preliminar-
mente a tres prestantes em-
presarios de Sucre por confor-
mación y patrocinio de para-
militares.

El primero en la lista es el
ex gobernador de ese departa-
mento Miguel Nule Amín, ca-
beza visible de una respetable
familia de políticos y de em-
presarios de la costa.

Según el expediente, remiti-
do hace un mes por la Corte
Suprema a la Fiscalía, en una
finca de su propiedad (Las Ca-
narias) se realizó una reunión
en la que empresarios definie-
ron roles y aportes para ar-
mar a las autodefensas.

La persona que lo acusa es
Jairo Castillo Peralta, testigo
estrella en los procesos contra
los políticos Alvaro García Ro-
mero y Erik Morris Taboada,
hoy presos también por con-
formación y patrocinio del pa-
ramilitarismo.

El ganadero García

Castillo Peralta —conocido
como “Pitirri— fue guardaes-
paldas del empresario y gana-

 

     

Fue gobernador del departamento

de Sucre en 1978.

Posteriormente aspiró a la Alcaldía

de Sincelejo, por el Partido Liberal,

en la década de los 90, pero no

salió electo.

En su trayectoria política fue jefe

del Nuevo Liberalismo en Sucre.

Es un reconocido ganadero y

propietario de la finca Las

Canarias, ubicada

cerca al

j j corregimiento

a . , Cruz del Beque, en
P ó el municipio de

  

   

Sincelejo.
A raíz de un e
di - 3 atentado que Miguel Nule
E Ó : , - Amín.

sufrió su vivienda
del exclusivo sector Ford de
7 A , Sincelejo, se radicó en Bogotá y

A ÓN > posteriormente en Brasil, donde
úl | hoy reside alegando razones de
sn ic $ r. Pa seguridad.

me. Ea Es hermano del ex ministro de

Minas Guido Nule Amín.
Su nombre aparece mencionado
en varias ocasiones dentro del
expediente que sigue la Corte
Suprema por “parapolítica”.

Hoy, la Fiscalía avanza
en el recaudo de i po
información. Luego, A ció. A

decidirá si cita a los ' A |
empresarios a explicar ió ek A .
sus presuntos nexos » |

3)

con los “paras”.

Dice uno de los investigadores
encargados de asumir el caso.

Jairo Castillo Peralta, testigo estrella de la Corte Suprema en los procesos contra los congresistas Álvaro
García y Erik Morris, también implicó a los tres empresarios y al ex diputado. Castillo está exiliado.

eal, ex diputado

 

JOSÉ JOAQUÍN GARCÍA , PRESTAMISTA.

   
  

  

financiar parte de la

 

Está próximo a cum-

Auc. Villarreal es oriun-

Asamblea sucreña, de la

Es empresario, : Do

ganadero y campaña a la plir tres meses de reclu- do del municipio de Su- que era presidente cuan-
prestamista. gobernación del sión en la cárcel de Saba- cre, del que fue su alcal- do fue capturado. Su as-
En el año 2004 departamento de nalarga (Atlántico), por de entre 1997 y 1999. Es piración la avaló el Movi-
protagonizó en Sucre. Ángel Daniel concierto para delin- considerado como el re- miento Nacional Progre-
Sincelejo uno de los o Testigos lo señalan Villarreal. quir. Según la Fiscalía, presentante de la región  sista, que lidera el sena-
episodios más José Joaquín García, ante la justicia de tendría nexos con las de La Mojana en la dor Álvaro García.
comentados en los ganadero. supuestamente ser uno

últimos tiempos, de los auspiciadores de

cuando con su vehículo derribó la

reja de la casa del actual
gobernador, Jorge Anaya
Hernández.

los grupos paramilitares en esa
región.

Esto, según las versiones, sería
con el propósito de protegerse
de las extorsiones y amenazas de

 

Es ingeniero civil y
ha firmado varios con-

el contratista

ña como docente de la
Universidad de Sucre,

ro para la construcción
de un terraplén en Su-

   

dero José Joaquín García, La acción habría sido una manera |, y orrilla, tratos de obra con muni- en la facultad de Inge- cre (Sucre) y que parte
otro de los indagados. de presionar a Anaya para quele Fue blanco de dos atentados cipios y con la goberna- niería Civil, Eo de los recursos que recl-

Según Pitirri”, García tam- cancelara una gruesa suma de perpetrados por la guerrilla en A ción del departamento Versiones indican  bió por la obra termina-
bién asitió a Las Canarias ein- dinero que le había prestado aél cercanías al municipio de Tolú, a Octavio Otero, de Sucre. que a finales de los 90 ron en las arcas de los
eluso lo identifica como miem- y aÁlvaro García Romero para los que logró sobrevivir. ria También se desempe- Otero se ganó un contra-  'paras' de la zona.

bro activo de las Auc.
Además, el ganadero apare- as A
ce hablando con el senador
García Romero en una cinta
cuyo contenido ha sido inter-
pretada por la Corte como un
serio indicio de su participa-
ción en la masacre de Macaye-
po, en la que “paras' asesina- |
ron a 18 campesinos. |
Tanto el senador como el ga-
nadero han rechazado las acu-
saciones y dicen que la con-
versación grabada hacía refe-
rencia al robo de un ganado.

 

Otero, el contratista

El otro en la lista es el con-
tratista Octavio Otero, a
quien también implica “Piti-
rri'. El testigo dice que Otero
desvió parte del dinero de un
contrato de obra para finan-
ciar a los “paras”, liderados
por Edwar Cobo y Rodrigo
Mercado, alias “Cadena”.

Y como prueba del desvío,
“Pitirri' entregó una consigna-
ción que él mismo hizo por 17
millones que Otero le entregó.

En su defensa, el contratis-
ta dice que “Pitirri” se quedó
con ese monto porque lo sub-
contrató para que hiciera la
obra. Pero la Corte le ha dado
más credibilidad al testigo de-
bido a la precisión en fechas,
detalles, nombres y documen-
tos que ha aportado.

Finalmente, se indagará al
ex diputado Angel Daniel Vi-
llarreal, quien como alcalde
de Sucre (Sucre) le habría en-
tregado el contrato a Otero.

Todos serán escuchados
por la Fiscalía en los próxi-
mos días.

 

¿QUIÉN ES EL TESTIGO
A

 

La semana pasada, un hombre
encapuchado, que ingresó
escoltado a la Corte Suprema,
llamó la atención de la prensa. El
misterio creció cuando se supo que
es un testigo clave dentro del
proceso de la 'parapolítica'. EL
TIEMPO supo que se trata de Jaime
Alberto Pérez Charry, testigo
protegido de la Fiscalía y quien, al
parecer, saldrá del país en las
próximas horas. Pérez asegura ser
cercano al bloque Norte de las Auc,
y haber estado en al menos tres
reuniones con Jorge 40', a las que
habría asistido el senador Dieb |
Maloof, hoy vinculado al proceso. Y |
añade que Maloof recibió apoyo de
las Auc para su elección. También
reveló que '40' dijo que se debía
respaldar al senador Álvaro Araújo,
hoy investigado.

 

 
