 

 

 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá :
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Vanguardia Liberal

Tiempos Del Mundo Cali
Mira , El Occidente
Voz El País
LA REPUBLICA
MEDIO:

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena
A
El Nuevo Día
] Tolima 7 Días
Pereira
Diario Del Otun o :
Le mara Villavicencio
Llano 7 Días
Neiva
Diario Del Huila Cartagena
La Nación El Universal
a * € 03
y
PAGINA:

 

 

Suentes de Información

Recortes. de Grensa 10 Vacional

Manizales

; Revistas
Cúcuta Rs
La Opinión |
Pp Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras

El Meridia
2 1 MAR 2007

FECHA:

 

 

 

 

|
|

Man

MINHACIENDA. Entidad podrá establecer sectores afectados por criminalidad

Herramientas para la Uiaf
en la lucha contra el lavado

Germán Jiménez Leal*
 gjimenezGDlarepublica.com.co
Bogotá

 

Detener, prevenir y dirigir la lucha contra
el lavado de activos y la financiación de
organizaciones terroristas, en todas sus
manifestaciones, serán las funciones que
ejercerá la Unidad de Información y Análisis
Financiero (Uiaf) al ser reestructurada la
entidad por el gobierno.

La Uiaf cuenta ahora con plenos poderes
para establecer nuevos sectores afectados O
susceptibles de ser utilizados para el blan-
queo de capitales y la financiación de grupos
oactos terroristas, diseñar los mecanismos de
prevención y protección respectivos y coor-
dinar las investigaciones en estas áreas.

El trabajo lo realizarán unidades especia-
lizadas de análisis mediante el rastreo de
las operaciones sospechosas o inusuales el
estudio sobre las prácticas, técnicas y tipo-
logías utilizadas para el lavado de activos y
la financiación del terrorismo en diferentes
sectores de la economía, y la identificación
de perfiles de presuntos responsables de
estas actividades. |

Para lograr estos propósitos, la entidad
quedó facultada para solicitar a cualquier
entidad pública o privada la información
que considere necesaria y podrá celebrar
convenios de cooperación con instituciones
de similar naturaleza de otros estados o
nacionales, públicas o privadas.

Además, podrá sugerir e intervenir en

las modificaciones legales de las normas

Pes

 

ARCHIVO

El Ministerio de Hacienda reestructuró la Unidad de Información y Análisis Financiero(Uiaf) y le otorgó
mayores facultades para detectar el lavado de activos y la financiación del terrorismo.

que considere necesarias para lograr el
efectivo control del lavado de activos y de
financiación del terrorismo.

En estos casos, el órgano investigativo
del Ministerio de Hacienda contará con

un asesor jurídico que tendrá a su cargo

el estudio y la elaboración de conceptos
sobre los proyectos de decretos, acuerdos
y resoluciones, contratos y convenios que
debe suscribir o proponer la entidad.

La Uiafquedó obligadaa suministrar cual-
quierinformación pertinente que requieran

las autoridades judiciales competentes y a
las entidades autorizadas para ejercer las
acciones de extinción del dominio dentro del
marco de la lucha integral contra el Lavado
de Activo, la Financiación del Terrorismo.

Las modificaciones a la estructura de la
entidad incluyó la modificación de la planta
de personal con base en un estudio técnico
aprobado porel Departamento Administra-
tivo de la Función Pública.

 

*Con información de Legis News
