mación

Recor Les de | 1%, “CNS CY Na Ol onal

   

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
poa La Libertad Hoy Diario Del Magdalena SS Smana
El Tiempo Cúcuta j Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Goranta
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día : ; deksat
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7. Días oyaci : Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
E ESpasO An Mana Dal mn Villavicencio Soho - Shock
E ps Pasto A
Enredo” Vanguardia Liberal La Tarde ano /ZDÍAS a no : pies :
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : a : peo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería re A
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano tras
MEDIO: LA VERDAD - C/GENA PAGINA: SS 43 Fecha: 29

 

 

 

 

Av

DENUNCIAN CARPEROS DE LA BOQUILLA

 

Edificio Terr AZZINMO Crea
nuevos desplazados

*Las carpas del edificio Terrazzino no tienen permisos para estar
ahí *El sargento Villarreal y el EPA no han tomado cartas en el asunto

José “Eliécer Barón, un
carpero de La Boquilla, que
lleva más de diez años de
estar trabajando en las playas,
de hecho, con permiso de la
Capitanía del Puerto denunció
que el “edificio Terrazzino
está creando nuevos des-
plazados pretendiendo echar
a los nativos que ejercen la
labor de carperos en la playa-,
anotando que “en cambio las
carpas del mencionado
edificio no tienen permisos
para estar ahí y el sargento
Villarreal, asignado al co-
rregimiento, ni el EPA han
tomado cartas en el asunto2.
Intento de negociación

Reveló Barón que “el ad-
ministrador del edificio Te-
rrazzino, reconociendo esta
ocupación de hecho, nos llama
y nos dice que ellos nos
dejarían seguir operando y nos
ponen unas condiciones que
ellos ponen las carpas, pero
que no las podíamos alquilar
sino a los del edifico Terra-

zzino”.

“Nosotros nos negamos a eso,
porque si los ocupantes del
edificio no bajan a alquilar
carpa uno no gana un peso.
Les propusimos a cambio que
el día que no bajaran los
turistas del edificio nos dejarán
en libertad. No hubo acuerdo.
Nos ofrecieron dinero y no
aceptamos porque es nuestra
forma de ganarnos la vida con
dignidad y la venimos
ejerciendo de una manera
honesta y continua”, agregó
José Eliécer Barón.
“Después de eso nos han
seguido molestando y han
seguido insistiendo en quitar
las carpas para poner las de
ellos. Igual pasó con unos
amigos que iban a hacer un
evento, una feria artesanal
que contribuía a muchas per-
sonas que venderían sus
artesanías y la policía no dejó
que ellos hicieran el evento, el
sargento Villarreal dijo que no
podían aceptar eso porque
ellos no tenían conocimiento

de esa cosas y que aun
Fernando Tinoco que firmo
esa autorización o permiso, a
juicio del policía la firma no
tenía ninguna validez. Se
supone que la alcaldía es la
máxima autoridad y manda a
la policía, pero aquí no pasó
eso.... Si no dejaron bajar la
estructura de la Kola Román
para el evento, imagínese lo
que puede pasar con nosotros
cualquier día.

“Todos los hoteles que están
al lado están abusando de
nuestro territorio se están
cogiendo el espacio público, ya
la carrera 9 la invadieron y no
pasa nada. Yo le estoy
pidiendo al periódico La
Verdad que nos ayude, pues
el administrador del

Terrazzino no nos deja
trabajar y el nos echa la policía
y el sargento Villarreal ya nos
llamo la atención. Somos
colombianos de bien y
queremos trabajar digna-
mente”, indicó José Barón

 
