Y
.
+ >> : *
, *

 

Fuentes de

| E
Recortes de Prensa Nacional

7

 

» /
njormactón

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo A Cúcuta y Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día anda Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá a Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Ll 7 Días Si Alo - Dinero
ENEspactado: ano 5 Diario del Sur aaa Meca
Tiempos Del Mundo Cali Neiva terí Credencial - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería re
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano

menio: El NUEVO SiGLO-BTA PAGINA:

ya zo

 

 

 

 

POR ESCÁNDALO PARA-POLÍTICO

Congresistas, con un mes
para preparar defensa

Desde el miércoles anterior comenzó la vacancia judicial en el país y sólo
hasta mediados de enero, la Sala Penal de la Corte Suprema retomará los

procesos en contra de los parlamentarios

CON LA entrada en vigen-
cia de la vacancia judicial, los
congresistas vinculados en el
denominado escándalo para-
político comenzaron la cuen-
ta regresiva de los 30 días que
tienen para organizar las de-
fensas que van a hacer cuan-
do sean requeridos nueva-
mente por la justicia.

Así lo indicaron ayer analis-
tas, quienes coincidieron en
que los casos de los congresis-
tas Álvaro Araújo, Dieb Ma-
loof, Luis Eduardo Vives, Mau-
ricio Pimiento y Alfonso Cam-
po, además de los que apare-
cen reseñados en el computa-
dor de Rodrigo Tovar Pupo,
alias “Jorge 40" tendrán estos
días para poder organizar las
defensas que van a presentar
ante la Corte Suprema de Jus-
ticia, por sus presuntos nexos
con los grupos de autodefensa.

Los especialistas argumen-
taron que las sindicaciones
que tienen los congresistas
que fueron vinculados en el
proceso para-politico y que
surgieron de la información
extraida del portátil de “Jorge
40” además de lo manifestado
a las autoridades por el ex di-
rector de informática del DAS,
Rafael García solamente se
desempolvarán en enero
próximo por parte de los ma-
eistrados de la Sala Penal de
la Corte Suprema, en la me-
dida en el que miércoles ante-
rior se inició el periodo vaca-
cional de la justicia nacional.

Los congresistas anterior-
mente mencionados deberán
responder a las acusaciones de
fraude electoral y concierto para
delinquir, además de posibles
manejos de contrataciones que
terminaron cediendo comisiones
a grupos paramilitares.

En el proceso figuran igual-
mente los representantes a la

: e
Ed

ÁLVARO ARAÚJO y Dieb Maloof, senadores.

Cámara, Jorge Luis Caballe-
ro y Alfonso Campo Escobar,
pertenecientes a los movi-
mientos políticos de la coali-
ción que apoya al presidente
Álvaro Uribe.

Mientras tanto, los senado-
res Álvaro García y Jairo Mer-
lano, así como el representan-
te Erik Morris, todos del norte
del país, están detenidos en una
cárcel de Bogotá, por orden de
la Corte que, tras interrogarlos,
encontró indicios de su apoyo a
las Auc. La situación ha lleva-
do, incluso a que el presidente
de la Corte, Yesid Ramírez, ad-
virtiera sobre presiones en el
proceso que en Colombia se ha
denominado el escándalo de la
para-política y denunció que
existen amenazas contra testi-
gos e investigadores.

Las acusaciones de nexos
con paramilitares se ha exten-
dido a algunos funcionarios y
antiguos colaboradores del go-
bierno del presidente Uribe,
entre ellos el ex jefe del DAS,
Jorge Noguera y el ex embaja-
dor en Chile, Salvador Arana.

Hace tres semanas presen-
tó renuncia a su cargo el di-
rector del Instituto Nacional
de Concesiones, Luis Carlos
Ordosgoitía, quien admitió
que firmó un documento con
jefes de las Auc en 2002.

 

 

La Fiscalía ordenó el mar-
tes la detención de Arana, pre-
sunto autor intelectual del
asesinato de un alcalde del
norte del país que fue ejecu-
tado por paramilitares.

El caso de Araújo, herma-
no de la canciller María Con-
suelo, se dice que tendrá que
responder por unos correos
electrónicos que fueron encon-
trados por la Fiscalía en el
computador del ex jefe para-
militar “Jorge 40”, en los que
da instrucciones a Édgar Ig-
nacio Flórez, alias Don Anto-
nio”-actualmente capturado-
para que se le preste todo el
“apoyo” al senador. De la mis-
ma manera, el congresista
deberá replicar el testimonio
del ex jefe de Informática del
DAS, Rafael García, quien
declaró ante la Corte que el
senador había intervenido en
el contrato millonario de ce-
dulación entre la firma Sagem
y la Registraduría.

Mientras tanto, Maloof de-
berá responder no sólo porque
su nombre aparece en los tes-
timonios de testigos que ha-
blan sobre una presunta alian-
za electoral de congresistas con
paramilitares, sino también
acusaciones en torno a anoma-
lias en el manejo de recursos
del Sistema de Salud. 13

 
