- 4

y para la llegada del minis-

"
AR AA
, E *

 

Barranquilla

: El Heraldo
Bogota La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo

El Espectador
Tiempos Del Mundo
Mira

Cali
El Occidente

   
 

 

 

pESnS

ODO ESTABA organiza-

"ro de Defensa Juan Manuel

_3antos y los altos mandos cas-
trenses a la base militar de

Cartagena del Chairá, Caque-
tá. La ceremonia se realizaría
en una gran bodega (en la que
aún permanecen varios vehí-
culos en avanzado estado de
deterioro que pertenecieron a
las Farc cuando dominaron
por años esa zona del país).

Sin embargo, y ante el ca-
lor que se sentía en ese mo-
mento, el ministro Santos in-
sistió en que la ceremonia de-
bería hacerse al aire libre. Los
uniformados corrieron a cum-
plir la orden de sus superio-
res y rápidamente, las sillas,
el atril y los equipos de soni-
do fueron trasladados al sitio
que había dispuesto el jefe de
la cartera de Defensa.

Bajo el candente sol se dio
inicio a la ceremonia militar
en la que el Gobierno entre-
garía el balance de las Fuer-
zas Militares en 2006 y el lan-
zamiento del «gPlan
Consolidación*h que reem-
plaza al Plan Patriota.

El protocolo se estaba
cumpliendo al pie de la letra.
El ministro avanzaba en la
lectura de su discurso. El
calor era extenuante, pero
uno de los habitantes del
municipio que asistía al
evento dijo *gcreo que se
viene una tormenta -cojalá
el agua no nos dañe el
ratico *h. El comentario pasó
desapercibido, ya que todos
estaban pendientes de lo que
decía Santos.

El cielo se fue oscureciendo
rápidamente, y ya empezaban
a caer las primeras gotas de
lluvia acompañadas de una
fuerte brisa. Hasta ahi todo
transcurría normal.

En cuestión de minutos el
agua hizo de las suyas, por lo
que la mayoría de los asisten-
tes creyó que la ceremonia
sería suspendida mientras el
clima se mejoraba. Pero, !oh
sorpresa! Santos continuó con
su discurso.

Ninguno de los uniforma-
dos se movió de sus puestos,
los altos oficiales, como el ge-
neral Freddy Padilla de León,
comandante de las Fuerzas

Suer ( les d e. Y

Vanguardia Liberal

 

  

C

> /
nformación

R ecordes de Frens Me Vacion al

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos

Hoy Diario Del Magdalena Ecol Semana

UCULa.. Cambio

Armenia Ibagué La Opinion Gerente
Crónica El Nuevo Día ; Jet-set

Tolima 7 Dias Boyaca , Diner's
Pereira : Boyaca 7 Dias Tv Y Novelas
Pe Otun Villavicencio Pasto e ] a

Llano 7 Días ¡ario del Sur -

Ene Publicidad Y Mercadeo
Neiva Í Credencial - Caras
¡ari il Cartagena Montería

Dana el luna El 1 dos El Meridiano Otras

Bocas
e

EN CARTAGENA DEL CHAIRÁ

El nuevo plan de querra tuvo
“bautizo” pasado por agua

El lanzamiento del Plan Consolidación terminó bautizado por los asistentes
a la base militar en el Caquetá como “Plan Tormenta”, ante la inclemencia

del clima

Militares, y el director de la
Policía, general Jorge Daniel
Castro, entre otros, permane-
cieron sentados mientras se
mojaban.

La pregunta entre los asis-
tentes era ?por qué el minis-
tro no se detiene? La respues-
ta fue contundente, Santos
continuó leyendo las hojas
empapadas, mientras uno de
sus colaboradores trataba inú-
tilmente de resguardarlo de la
lluvia con una pequeña som-
brilla sobre su cabeza.

Nadie se movía. Inmuta-
bles permanecieron los altos
oficiales, los soldados forma-
dos y la esposa de Santos. Era
una muestra de respaldo y
respeto por la actuación del
ministro de Defensa.

Así mismo, las cámaras de
televisión y los fotógrafos, tra-
tando de resguardar sus equi-
pos del agua, buscaban obte-
ner la histórica imagen.

*gY en medio de esta tor-
menta, seguimos rescatando
la Patria para los
colombianos *c*h, dijo Santos
en su discurso desafiando la
inclemencia del clima.

Santos Calderón terminó
su discurso con un saludo de
Navidad y así mismo la tem-
pestad también paró. Y así,
totalmente empapados, mi-
nistro, la cúpula militar, los
uniformados, las abnegadas
esposas y los fieles colabora-
dores del Ministerio, corrieron
a resguardarse bajo la carpa
donde permanecían los espec-
tadores de la monumental la-
vada.

Al llegar a la carpa varios
periodistas le preguntaron a
Santos por qué no paró el
discurso ante semejante
aguacero, y saliendo al paso
de los comentarios, sonrien-

EN MEDIO de un fuerte aguacero, el ministro de Defensa, Juan Manuel

Santos, entregó el balance operacional de las FF.MM.

te se limitó a contestar:
*gS1 las balas no paran la
labor de nuestros soldados,
la lluvia no iba a parar tam-
poco mi labor*h.

Pese al objetivo claro del
Plan Consolidación, por efec-
to de la lluvia será recorda-
do siempre como el 'Plan Tor-
menta”. Muchos se pregunta-
ron si ?el gran bautizo per-
mitirá la consolidación de la
captura de alguno de los “pe-
ces gordos” del secretariado
de las Farc?

Lluvia de regalos

Los discursos a los que es-
taban acostumbrados los mi-
litares siempre que llegaban
los altos mandos y el ministro
de Defensa a las diferentes
brigadas y divisiones, en ple-
na época navideña, se trans-
formaron en rifas y entregas
de regalos.

Después del respectivo sa-

ludo protocolario, el ministro
Juan Manuel Santos, los ge-
nerales y sus esposas entre-
garon a cada soldado y policía
una gran bolsa con varias co-
sas adentro.

DVD, grabadoras, equipos
de sonido, home theatre, tele-
visores portátiles y relojes fue-
ron algunos de los regalos que
recibieron los cerca de mil
miembros de la Fuerza Públi-
ca en el Caquetá.

Los acostumbrados proto-
colos se rompieron cada vez
que Santos improvisaba una
rifa.

Formados en el campo de
paradas de sus bases milita-
res, los soldados esperaban
con ansia que el ministro nom-
brara el día y el mes en el que
cumplían años.

A la pregunta de quién
cumplía el 10 de agosto, dos o
tres uniformados levantaron
la mano y corriendo, pasaban

   

 

   

   

Despierto desde las 4:30 de la
mañana, el cabo tercero Víctor Co-
rrea Pérez, se encarga de hacer el
toque de la diana con la corneta
para indicarle a sus compañeros
que es hora de levantarse. Esa es
la rutina diaria de uno de los tantos
soldados que pasará la Navidad y
el Año Nuevo lejos de su familia...
Es la primera vez que el cabo

Correa, un joven de 19 años prove-

- niente de Calarcá, Quindío, no pa-

-sará estas fechas con su mamá, ya

que desde hace un año vive en la

- base militar de Peñas Coloradas, en
donde también se cumplió una jor-
nada de entrega de regalos.

- “El 24y el 31 de diciembre pen-
samos hacer unos tiros al aire cuan-
do sean las 12 de la noche. Me sen-
taré.con mis compañeros a comer
la cena, que será una sorpresa es-
pecial para todos nosotros. Y, si
puedo, llamaré a mi casa para de-
cirle a mi mamá que estoy bien y
que así estemos separados, ellos
podrán estar tranquilos al igual que
los demás colombianos. Porque aquí
estaremos nosotros defendiendo la
seguridad del país para que pue-
dan pasar unas fiestas en paz”, ase-"
gura el uniformado.

Un poco melancólico, pero con
la frente en alto y orgulloso de por-
tar el uniforme del Ejército, el cabo
agarra su bolsa con regalos en una
mano, mientras que en la otra lleva
su corneta. Se va para el dormito-
rio a guardar lo que recibió para
enviárselo después a su mamá ya
que considera que le hace más fal-
ta a su familia que a él, que se en-
cuentra en medio de la selvas del
sur del país.

al frente para recibir un bono.

Los uniformados, tratando
de guardar la compostura, no
disimulaban la ansiedad de
irse corriendo a sus dormito-
rios para abrir los regalos que
tal vez, por la humildad de sus
hogares no podrían haber
comprado.

El recorrido navideño del
Jueves se adelantó en las ba-
ses de Tres Esquinas; Peñas
Coloradas; Cartagena del
Chairá y el batallón Cazado-

res de San Vicente del Ca-

guán. [3
