 

   

 

de.

 

 

| E
nformación

R ecortes ( de Y, CNS Va crOna /

 

¡ ] ¡ istas
uilla Popayán Santa Marta Manizales Revis
ee El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá ( d Hoy Diario Del Magdalena Semana
ElTiempo La Liberta Cúcuta mia
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boljadá Jet-set
> Nuevo Siglo El Mundo e Tolima 7 Días Boyacá 7 Días o Alo.
oy
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario pr Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Disto del Eur ] eN : A
ctador ublicida
os Del Mundo Cali Neiva amara Credencial - Caras
Mi A El Occidente Diario Del Huila Cartagena onteríí eN
V +y El País La Nación El Universal El Meridiano
OZ
meno. ER NUEVO SIGLOBTÁ
ALI 4 rn. > 8
ENPORRA AD EGRA

An

He parte de la comitiva pre-
sidencial que acudió a la entre-
vista que sostuvieron en el Ecuador
los mandatarios de los dos países
hermanos el 22 de agosto de 2003, y
mi tarea como todas las que cumplí
en mi condición de Director Nacio-
nal de Estupefacientes, fue eminen.-
temente técnica.

El tema que me correspondía en
aquella ocasión tenía que ver con los
reclamos que unos grupos de OPOS1-
ción le hacían al presidente Lucio
Gutiérrez, por las aspersiones con
glifosato de la Policía colombiana en
el área fronteriza.

Inaceptable desde el punto de
vista de soberanía nacional. Cómo
así que la oposición ecuatoriana le
exige a su mandatario legislar en
territorio colombiano. Una línea
fronteriza de 600 kilómetros con un
ancho de diez, son nada menos que
6.000 kilómetros cuadrados.

Se creó entonces una comisión
bilateral, para estudiar soluciones
negociadas que favorecieran los in-
tereses de las dos naciones. La in-
tegraban personas especializadas
en el tema. La responsabilidad del
lado colombiano le correspondió al
Director de la DNE, con tres cien-
tíficos y cuatro especialistas. El
Ecuador contaba igual número de
especialistas.

La primera reunión técnica se

aa >
Re Zo

 
 

realizó en Bogotá finalizando el año
2003. En ella el Dr. Camilo Uribe,
un científico colombiano, investiga-
dor avezado en el tema y profesor
universitario les demostró a los ve-
cinos que el glifosato no es el que
genera las deformaciones físicas de
los campesinos de las áreas donde
están los cultivos, sino el uso sin nin-
guna protección de los precursores
químicos que éstos manipulan para
el procesamiento de la droga.

En la segunda reunión en Qui-
to el 9 de febrero del 2004 pedí a los
anfitriones si me podían prestar el
servicio de un mensajero para man-
dar a comprar algo que necesitaba
y que se podía conseguir en cual-
quier lugar. A los pocos minutos lle-
gó el encargo. Lo consiguió a una
cuadra del lugar de las sesiones, el
Round-Up, que es el mismo
glifosato. Es un herbicida de corte
foliar que se usa en todo el trópico
para desmalezar y sembrar diferen-
tes productos. Se vende sin ningu-
na restricción. En otros casos se usa
como madurante. Por ejemplo, para
los cultivos de caña de azúcar. Si
fuera dañino el Valle del Cauca se-
ría un hospital ambulante. Las res-
tricciones sobre el glifosato sólo se
presentan cuando se utiliza contra
la coca.

Algo más: fue necesario por par-
te de Colombia quejarse de la intro-

A -

ones en la frontera

 

 

misión en una ta-
rea binacional, de
una ONG españo-
la, en la cual un
personaje que no
tenía ningún cono-
cimiento científico
sobre lo que se trataba, salió argu-
mentando con unos dibujos infanti-
les manipulados, que los aviones co-
lombianos estaban violando la sobe-
ranía ecuatoriana. Había una evi-
dente intención de generar un con-
flicto entre los dos países, y así lo
denunciamos ante el Canciller ecua-
toriano.

Una nueva reunión llevada a cabo
en Quito los días 2 y 3 de agosto de
2004 concluyó en que el gobierno del
vecino no objetaría las aspersiones en
el área fronteriza, siempre y cuando
se avisara con tiempo a las autorida-
des ecuatorianas, de modo que exper-
tos de ambos países monitorearan la
tarea de la Policía colombiana.

Unos meses después salí de la
DNE, y poco mas tarde se reanuda.
ron las quejas en el Ecuador contra
las aspersiones (tendenciosamente
llamadas fumigaciones) con
glifosato.

Entiendo que la comisión
binacional se desintegró.

luisalfonsoplazasvQhotmail.com

*Exdirector Nacional de Estupe-
facientes

O
LUNAS

 
