 

de,
+

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo * La Libertad
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día
ENE IÓ El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ute ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
VOZ El País La Nación El Universal

MEDIO:

PORTAFOLIO :

Hoy Diario Del Magdalena

PAGINA:

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta las
La Opinión oO
Gerente

Boyacá ms

; ] iner's
OP Da Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

2 1 MAR 2007

Diario del Sur

FECHA:

 

 

 

Colombia no le camina' al Banco del Sur

El proyecto del presidente-
Chávez, apoyado por Argenti-
na, Bolivia y Ecuador, de crear
- un Banco del Sur como “alter-
nativa' al BID generó divisio-

nes en la reunión anual en Gua-
temala. El ministro de Hacien-
da de Colombia, Oscar Iván Zu-
luaga, descartó rotundamente
cualquier apoyo del país al pro-

yecto. “Colombia, digamos que
tiene hoy una participación
muy activa con la banca multi-
lateral, se siente muy bien”, di-
jo. INTERNACIONAL - 19

 
  

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena PE Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiáno Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Sp
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv > cales
ENE B nga ¡ari Aa ,
Diario Deportivo O ncucidld Liberal ps Sip Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
% 2 1 MAR 2007
Apoyo
-m
En la asamblea del BID, el Ministro de Hacienda glescartó la perteión del] país en dicho proyecto.
Guatemala. El ministro de Ha- MI 0 A estamos abiertos a discutirlo”,
cienda Oscar Iván Zuluaga, des- aseguró Paulson, a pesar de
cartó rotundamente cualquier que nadie le había hablado de
apoyo del país al proyecto del la posibilidad de que la institu-
Banco del Sur, lanzado por el ción financiera abandone Was-
presidente venezolano Hugo hington para instalarse en un
Chávez y uno de los temas más país latinoamericano.
debatidos durante la asamblea Su opinión es importante, da-
de gobernadores del BID, que do que Estados Unidos tiene el
terminó ayer en esta ciudad. 30 por ciento del capital del
“Colombia, digamos que tie- BID.
ne hoy una participación muy Pero mientras la polémica
activa con la banca multilate- avanzaba, el ministro de finan-
ral, se siente muy bien, tiene zas venezolano Rodrigo Cabe-
una posición muy importante A A A O za, quien estaba promoviendo
con la Comunidad Andina de el nuevo banco durante la
Naciones (CAN), una relación asamblea del BID, dijo que en
muy exitosa con el BID", afir- ere el primer semestre del 2007 na-
mó el ministro del presidente El presidente del BID, Luis Alberto Moreno, habla ante los ministros de este cerá la nueva entidad y que as-
Alvaro Uribe. organismo en la 48 asamblea de Gobernadores de la entidad. pira a que Brasil esté entre los
Esta declaración la dio a los ] socios fundadores.
periodistas internacionales du- Cabeza dijo que su estrategi
rante el desarrollo de la asam- Neo MO LE A SA eo ele de conil e ella e
blea, en la que el Banco del | “A; A
Sur, que es apoyado por Argen- Representantes de ONG de China fue también protagonista As Sa Ce Se bs
tina, Bolivia y Ecuador, fue un América Latina mostraron su insa- en la asamblea del BID al iniciar ds iva A And Erág?
tema polémico, debido a que tisfacción por las políticas que im- las negociaciones para adquirir el y E
precisamente busca ser una al- — Pulsa el BID para promover lain- 0,04 por ciento de las acciones El Banco del Sur tendrá un
ternativa al Banco Interameri- versión en esta región. “Es claro del Banco, 14 años después de capital inicial de 7.000 millones
cano de Desarróllo (BID), el ma- que la visión del BID sobre desa- haber hecho su primera solicitud de dólares, procedentes de la
yor prestamista multilateral — rrollo está en apoyar a las empre- y haber sido obligada a esperar a bonanza petroler a venezolana,
de América Latina. sas y no en fomentar los merca-— queE.U. levantara su oposición. Así mismo, Cabeza añadió
- Por su parte, Luis Alberto dosinternos”, dijo un vocerode Varios países de la región celebra- qUe el Banco del Sur superará
Moreno, quien derrotó al candi- las ONG. ron el inicio de las negociaciones. las condiciones que nos impo-
dato venezolano José Rojas nen a los gobiernos para otor-
cuando logró la presidencia del ¡ ; a garnos un préstamo, como
BID en julio de 2005, respondió encuentra precisamente la se- El secretario del Tesoro esta- cuando quisimos pagar un
en términos diplomáticos a la 4e del BID. | - dounidense, Henry Paulson, Préstamo de antemano y nos
Av. iniciativa de Chávez: “Me pare- “Para Latinoamérica, lo im- también reaccionó ante el Ban- querían penalizar por ello”.

 

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

ce que es una decisión sobera-

na de los países que lo quieran
conformar”, declaró.

Moreno se cuidó de abrir
una polémica abierta con Vene-
zuela, cuyo Gobierno tratar de
ofrecer a los países de la región
una alternativa a las relacio-
nes con Washington, donde se

 

 

 

 

 

portante es tener alternativas.
Para nosotros, lo que significa
esto es ser más competitivos,
estar todos los días prestando
créditos, que no sea tanto la
cantidad sino la calidad de los
mismos, que realmente tengan
un impacto en el desarrollo”,
afirmó.

co del Sur, pero con su respues-
ta se salió por la tangente, pues
resolvió decir que se declara
abierto a discutir un eventual
traslado de la sede del Banco a
América Latina.

“Si la pregunta es dónde el
BID debería tener su sede, en-
tonces la respuesta podría ser:

 

Y aunque el Banco del Sur es-
taría en este hemisferio, el go-
bierno venezolano también ha
anunciado que la entidad pres-

*taría a los miembros de la Orga-

nización de Países Exportado-
res de Petróleo (Opep) para que
puedan enfrentar posibles tur-
bulencias financieras. Agencias

 

 

 

 
