»,.

 

 

ST ¡ e /
Fuentes de Ip/orma ción

Recortes de Pensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales oviatás
El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Heraldo
Bágolá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena É Semana
oa ¡ cit Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Rand
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a o
GS A e e 7 Días Diner's
ae Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Mlañicanció O
EE cata A ee Llano 7 Días Diario del Sur Alo - od y
ta Del Mundo Cali Neiva : pc y pis
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería rede!
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
' o A
-.
nes = 2 3 DIC. 2006
MEDIO: El Liberal - Popayárr pacina: FECHA:

 

Ciento doce personas afectadas en el Cauca

Sobrevivientes de minas
trabajan en asociarse

Por JAIRO ANDRÉS IBARRA C.

“Somos sobrevivientes
de minas antipersona, no
victimas”, afirmó Mauro
Joaquí un joven campesi-
no, quien perdió parte de
su pierna izquierda una
tarde en la que haciendo
su trabajo habitual entra-
ba un ganado a un corral
en compañía de un amigo.
Caminando por sus cam-
pos pisó una mina y su
vida cambió para siempre.

Como él, son muchos
los caucanos que han per-
dido uno de sus miembros
por la explosión de las mi-
nas que los grupos arma-
dos ilegales han sembrado
en el Departamento.

Pero la situación de
Mauro Joaquí es sustan-
cialmente diferente a la
de muchas otras perso-
nas que han sido afec-
tadas por las minas. Ha
recibido asistencia médica
y acompañamiento psico-
lógico integral, y por eso
se ha solidarizado con sus

compañeros y quiere hacer
parte activa de una nueva
experiencia asociativa que
les permita hacerse visi-
bles.

“Muchas personas vie-
nen, nos han llevado a
Bogotá, a foros y eventos,
se toman fotos con noso-
tros y las ayudas nunca
llegan. Eso nos hace sentir
utilizados”, dijo uno de los
asistentes a la reunión pa-
ra luego añadir: “La Reina
Noor de Jordania nos vi-
sitó y prometió algunas
ayudas que aún estamos
esperando”

Por eso, la iniciativa
pretende la creación y con-
solidación de la Asociación
de Sobrevivientes de Minas
Antipersona en el Cauca.

Ya a nivel Nacional y
teniendo en cuenta las
condiciones en las que se
encontraban los sobrevi-
vientes de las minas an-
tipersona en el país, se
empezaron a conformar
las primeras asociaciones

 

más o menos desde el año
97, las cuales se han ido
consolidando con el correr
de los años.

Al respecto, Pablo José
Lasso Gómez, Coordinador
Departamental de la
Campaña Colombiana
Contra las Minas, comentó
a El Liberal: “Actualmente
sostenemos importantes
proyectos en todo el pais,
de educación en el ries-
go de minas, de univer-
salización del Tratado de
Ottawa, y de asistencia
y acompañamiento a los
sobrevivientes, que es lo
que nos ha reunido en la
ciudad de Popayán”.

A su vez añadió: “El
Estado colombiano ha he-
cho algunos avances signi-
ficativos en varios temas;
desafortunadamente tiene
muchas falencias relacio-
nadas con la asistencia
integral a los sobrevivien-
tes y hay muchos retos
planteados todavía”.

Las organizaciones no

MAS DE 112 personas han sido afectadas con minas antipersona
sembradas por grupos armados en el departamento del Cauca
en los últimos años, de los cuales la mayoría son civiles, espe-
cialmente niños. Sin embargo existe aún un subregistro.

 

gubernamentales buscan
apoyarlos, sin remplazar o
quitarle la responsabilidad
al Estado Colombiano, pe-
ro están empeñadas en
promover la organización
solidaria de los sobrevi-
vientes.

En los últimos años,
estas asociaciones han lo-
grado importantes trans-
formaciones orientadas a
la creación de conciencia
social frente a este flage-
lo, a través innumerables
proyectos.

Hoy las personas que
sobreviven a la explosión
de una mina antipersona
son atendidas por los or-
ganismos del Estado, pe-
ro hay unos términos de
prescripción para reclamar
esas ayudas; y en muchos
casos, el desconocimiento
de estas partidas, retarda
ese proceso. Cuando por
fin se concretan, ya estos
términos han vencido y las
personas quedan desam-
paradas y con sus miem-

Av. 6 No. 14-27 - of 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail:  fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

   

h

Jairo Andrés Ibarra / EL LIBERAL

LAS VÍCTIMAS de minas antipersona en el Cauca trabajan en
asociarse para visibilizarse y realizar una mejor gestión que
les permita mejorar su calidad de vida.

bros mutilados.

Por eso una vez confor-
mada la Junta Directiva de
la Asociación, y aprobados
sus estatutos, procederán
a hacer los trámites nece-

sarios para su registro an-
te los organismos de con-
trol estatal y así quedar
debidamente legalizados,
lo que les permitiría cana-
lizar ese tipo de ayudas.
