 

Uuentes de

Y de 4 ens Nacional
R ecortes (de YI ens

  

NN,

  

si so

e
mación

 

 

Manizales Revistas
ill Popayán Sama Mana La Patria Cromos
Barranquilla El Liberal El Informador Semana
El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena Cúcuta Cambio
Sa La Libertad Mead Ibagué La Opinión Seen
, : et-se
Portafolio Medellin Crónica El Nuevo Día Boyacá E rs
ública El Colombiano : ; old Les
La Repú Tolima 7 Dias Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Nuevo Siglo El Mundo Porelra oo - Shock
noy : Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Alo - Dinero
> podi Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y Mercadeo
lario , ial - Caras
El Espectador Neiva Montería dedico s
Tiempos Del Mundo Cali Diario Del Huila. Cartagena El Meridiano Se
Mira El Occidente La Nación El Universal 00
El País 6
Voz k a DC 2
or - STA MA FECHA: 2
eL INFORM AD PAGINA:
MEDIO: -

 

  
  

Ps

 
 
 

$
A

  

 

 

Antes del 12 de enero de 2007
Municipios deben entregar proyectos para

acce

Los 30 municipios que con-
forman la geografía departa-
mental del Magdalena, debe-
rán antes del 12 de enero de
2007, formular y presentar
proyectos en políticas de De-
rechos Humanos, que permi-
tan acceder a significativos
recursos que tiene destinado
el Gobierno Nacional.

La anterior información fue

da a conocer por la coordi-
nadora de Derechos Humanos
de la Secretaría del Interior y
Bienestar Social de la Gober-
nación del Magdalena, Mar-
tha Yanet Cuadrado, quien es
la responsable de viabilizar los
proyectos y remitirlos al Mi-
nisterio del Interior y Justicia.

 

Esta información se Origl-
na cuando el gobierno depar-
tamental tramita la legaliza-
ción de un nuevo convenio in-
teradministrativo de cofinan-
ciación con el Ministerio del
Interior y Justicia a través del
programa de protección de
Derechos Humanos III.

Se pretende con este
acuerdo ejecutar las estrate-
glas de los planes de acción
municipales en Derechos Hu-
manos y Derecho institucio-
nal humanitario, que se en-
cuentren debidamente forma-
lizados en los ámbitos munici-
pales y que hayan sido selec-
cionados.

er arecursos en derechos humanos

Es de suponer que cada
municipio cuenta con su res-
pectivo plan de acción en
DDHH aprobado por Decre-
to, además del acuerdo que
modifica el plan de desarrollo
donde se incluye el componen-
te de derechos humanos y
derecho internacional huma-
nitario.

Estos documentos al igual
que el presupuesto asignados
para la vigencia 2007 para eje-
cutar proyectos en DDHH

deben adjuntarse a la formu- -

lación del proyecto a remitir-
se antes del 12 de enero de
2007 a la Secretaría del Inte-
rior y Bienestar Social.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Santa Ma ta, sábado 23 de diciembre de 2006 E A

 

o
e

 

Cada municipio cuenta con su respectivo plan de acción en DDHH aprobado por Decreto, ade-
más del acuerdo que modifica el plan de desarrollo donde se incluye el componente de derechos
humanos y derecho internacional humanitario.

Aquellas localidades que no

proyecto antes de la fecha
envíen la documentación y el

ra y no podrán acceder a los
estipulada quedarán por fue-

recursos de la Nación.

- : 566 12 94
Av. 6 No. 14-27 - of, 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax

í - Colombia
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Co

www.fuentesdei nformacion.com
