  

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica ta
El Nuevo Siglo El Mundo Nueyo Ella
Hoy Portira Tolima 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deporti > Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
"Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
EL: ESPECTADOR
MEDIO: PAGINA:

 

Habla el consejero presidencial Frank Pearl

 

Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Semana
o Cambio
La
Opinión Gerente
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
FECHA: ¿

 

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 24 AL 30 DE DICIEMBRE DE 2006

“Todos tenemos que ayudar
a reconstruir este país”

Alto Comisionado para la Reintegración Social advierte que no habrá dinero para proyectos en tierras de ex comandantes
de las autodefensas. Pearl sostiene que el asunto de los desmovilizados tiene que ser trabajado gerencialmente.

ENRIQUE RIVAS
JORGE CARDONA ALZATE

 

De repente, el proceso de paz entre el
Gobierno y las autodefensas entró en
crisis. Los ex comandantes siguen re-
funfuñando en la cárcel de máxima se-
guridad de Itagúí y el país se sumergió
en el denominado escándalo de la “pa-
rapolítica”. Hoy están tras las rejas tres
congresistas, varios diputados y con-
cejales, se reabrieron varios procesos
que permanecían engavetados o esta-
ban amparados por autos inhibitorios,
y después de las festividades de fin de
año se aguardan días de alta tensión
política y judicial.

¿Pero qué fue de la suerte de los más
de 30.000 desmovilizados del proce-
so? ¿Y delos 8.000 o más dela guerrilla
que supuestamente desertaron y han
aceptado las reglas del Gobierno? Des-
de el 13 de septiembre de 2006 surgió
la Alta Consejería Presidencial para la
Reintegración Social y Económica de
los Grupos y Personas Alzadas en Ar-
mas. Al frente de la misma está hoy
Frank Joseph Pearl González, un eco-
nomista con posgrados y maestrías en
Colombia y el exterior que tiene claro
que uno es el caso de los ex comandan-
tes y otro el de las bases.

Fue presidente de ValoremS.A., vice-
presidente financiero del Grupo Ajo-
ver/Dexton (Colombia), gerente del
proyecto McKinsey 8 Company (Ve-
nezuela - Brasil) y gerente de Crédito
de Dow Chemical Compañía. Un em-
presario exitoso que hoy defiende su
propio concepto de lo que debe hacer-
se con los desmovilizados de la guerra
para que no vuelvan a ella. Hoy aclara
por qué su proceso está al margen del
tiempo y de los dilemas que afrontan
tanto el comisionado de Paz Luis Car-
los Restrepo como los ex comandantes

de las autodefensas.

p ¿Qué sensación tiene de la reinser-
ción de ex combatientes en mo-

mentos en que el proceso de paz entre el

Gobierno y las autodefensas pasa por su

peor instante?
R Es una sensación de esperanza y
de optimismo, porque lo que su-
cede con los ex comandantes es total-
mente independiente de lo que pasa
con las bases. Jurídicamente son pro-
cesos separados. Los ex comandantes
se acogieron a la Ley 975 porque ha-
bían cometido delitos y crímenes que
son muy diferentes a los que cometie-
ron las bases, que a su vez se acogieron
a la Ley 782 y cometieron actos califi-
cados como delitos políticos. Los ex
comandantes entraron en un proceso
de judicialización, de sometimiento a
la ley, y tienen que decir la verdad y re-

parar a las víctimas. En cambio hay

43.000 personas desmovilizadas, en-
tre las cuales hay entre 7.000 y 8.000 ex
guerrilleros, que están siendo reinte-
gradas ala sociedad. Por eso lo que hoy
hacemos es recorrer el país para regio-
nalizar el proceso.

P. Pero la experiencia que han dejado
anteriores procesos de paz es que los
Jefes se desmovilizan e ingresan a la
política o entran a ocupar altas po-
siciones del Estado, pero las bases no
encuentran otro camino que volver a
las armas. |

R. En este proceso no hay nada que
pueda garantizar por anticipado los
resultados, pero lo que sí se tiene es
un proceso serio con indicios de que
la cosa va a funcionar. Hay voluntad
de paz de la inmensa mayoría de la.
gente. Cuando uno recorre las re-
giones, encuentra que ellos no quie-
ren volver a la guerra, que quieren
quedarse con sus familias. El Go-
bierno reconoce que ha habido len-
titud, pero está regionalizando el pro-
ceso y eso permite una oferta integral
de cinco componentes: ayuda hu-
manitaria, ayuda sicológica, forma-
ción técnica, formación académica y
posibilidad de conseguir empleos o
montar negocios. En ese sentido, lo
que el Gobierno diseñó está bien y se
están promoviendo cambios. Por
ejemplo, ahora estamos hablando de
reintegración, no de reinserción. Este
último concepto corresponde a me-
didas de corto plazo que un gobierno
toma cuando la gente se desmoviliza y
se desarma. Lo que queremos im-
pulsar ahora es un proceso a largo
plazo que haga realidad la paz y eso,
en el contexto de muchos de nuestros
departamentos, es una tarea que in-
cluye a comunidades y familias.

P. ¿Cómo piensa incluir en su proceso a
las comunidades y las familias?

R. Esto es un reto para todos. Las
iniciativas que estamos impulsando

 

Frank Pearl, alto consejero presidencial para la Reintegración Social y Económica de los grupos y personas alzadas en armas.

son proyectos en los que no so-
lamente trabajan desmovilizados, si-
no también desplazados de la vio-
lencia. No son programas asisten-
cialistas porque no hay pagos men-
suales del Gobierno a cambio de
nada, ni servicios del Estado a cambio
de nada. Lo que existe es un esfuerzo
permanente de los desmovilizados y
muestras continuas de voluntad de
paz. Eso quiere decir que todo lo que
reciban los desmovilizados está con-
dicionado a la forma como se van
desempeñando para “graduarse”.

P. ¿Y está bien de dinero?

R. El problema principal no es di-
nero. Esto es un tema de disposición y
de actitud. La plata es la conse-
cuencia de esa disposición y del tra-
bajo organizado. Si tuviéramos bi-
llones de dólares, no necesariamente
tendríamos la solución del problema,

orque lo que más se requiere es que
las personas cambien. Nosotros in-
vertimos en los desmovilizados para
que ellos modifiquen sus valores y

6699

TENGO 170 PERSONAS,
DE LAS CUALES HAY
101 EN BOGOTÁ Y EL

RESTO EN REGIONES.

QUIERO DEJAR 20
Ó 25 EN BOGOTÁ.

sus conductas. Por eso lo que ha-
cemos es que recibimos personas,
estudiamos y valoramos sus atributos
profesionales, laborales o cívicos, y
planeamos sobre la base de cómo se
ven ellos en la sociedad. Con base en
esos perfiles, vamos construyendo un
buen inventario para saber a dónde
queremos llegar. En esta dinámica, es
claro que los desmovilizados están en
diferentes momentos y requieren so-
luciones diferenciadas. Por ejemplo,
una niña de 19 años con un hijo, que
además estuvo en la guerrilla desde
los 12, no puede buscar las mismas
soluciones que un señor que ingresó a
las autodefensas a los 34 años. El
segundo elemento es que los pro-
gramas se están diseñando de acuer-
do con las regiones, porque un pro-
grama educativo no funciona igual en
Nariño que en Cesar o en el Cauca.

P. ¿Y cómo percibe el apoyo del sector
privado?

R. Con base en los elementos plan-
teados entra el sector privado a par-
ticipar. Primero cambiando el len-
guaje y después concientizándose de
que el asunto es responsabilidad de
todos. La participación se plantea de
acuerdo con el nivel de riesgo que
cada quien quiera asumir. Nosotros
no vamos a salir a pedir puestos para
los desmovilizados, ese no es nuestro
trabajo y tampoco es el papel del
sector privado. Además, los empre-
sarios no toman decisiones de crear
puestos de trabajo porque el Go-
bierno se lo pida. Los puestos de
trabajo se crean como consecuencia
del crecimiento de las compañías y
sus procesos ordenados. Por eso lo
que tenemos que lograr es que los
desmovilizados, a través de las in-
versiones que hacemos en ellos, pue-
dan salir a competir en igualdad de

 

condiciones y ganarse los puestos de
trabajo. Como está pasando en Me-
dellín, donde muchos desmoviliza-
dos están consiguiendo trabajo. Es-
tamos armando un fondo privado de
inversiones para promover negocios
rentables con objeto social. Estamos
buscando oportunidades de negocio
donde el sector privado ponga la
gerencia y nosotros beneficiemos po-
blaciones. Estamos creando un fondo
de becas porque queremos hacer én-
fasis en la oración técnica. Es-
tamos buscando tiempo de ejecutivos
para que gerencien proyectos donde
trabajen desmovilizados y despla-
zados. Estamos haciendo convenios
con grupos económicos para bene-
ficiar a muchas personas.

P. ¿Y por qué la empresa privada no
apoyó, por ejemplo, los proyectos de
los desmovilizados del Bloque Bana-
nero?

R. Una de las principales preocu-
paciones de los desmovilizados es su
integridad física y en la medida en
que ellos estén juntos y sean ple-
namente identificados en regiones
donde hay conflicto, son carne de
cañón. Y obviamente algunos em-
presarios dicen: “si voy a tener una
plantación o una compañía donde
van a trabajar 200 desmovilizados,
me voy a volver blanco de las Farc”.
Por eso tenemos que trabajar con esa
clase de limitaciones.

P. También se habla de que algunos
proyectos productivos se están dando
en tierras de los ex jefes de las Auc...

R. Nuestra posición en eso es muy
clara: no vamos a apoyar econó-
micamente proyectos que estén en
tierras de los ex comandantes. Ju-
rídicamente la Alta Consejería tiene
la posibilidad de recibir tierras de los
ex comandantes y hacer planes de
negocios para beneficiar a los des-
movilizados, pero ese es un camino
que no nos llevaría a ninguna parte.
En este asunto lo que queremos es
que la Comisión Nacional de Re-

aración y Reconciliación reciba los
os de los ex comandantes y los
utilice para reparar a las víctimas y
que, posteriormente y de manera
conjunta, con la Comisión hagamos
acuerdos que beneficien a desmo-
vilizados y a víctimas. Por esa razón,

 

 

“Tenemos un presupuesto de $294.000
millones”, dice Frank Pearl.

 

esos proyectos no han tenido el apo-
yo económico de la Alta Consejería y
no vamos a meter un peso en tierras
que sean de los ex comandantes.

P. ¿Dónde están los 43.000 desmo-
vilizados?

R. El 62% están en Antioquia, Cór-
doba, Cesar y Magdalena. En An-
tioquia hay 10.500, de los cuales
4.100 están en Medellín y 6.400 en el
resto del departamento. La mayoría
viven con sus familias. Todos lo días,
entre ó y 7 personas están tomando la
determinación de desertar, presen-
tarse a las autoridades y decir me
quiero desmovilizar.

P. En un comienzo las autodefensas
hablaron de desmovilizar cerca de
11.000 combatientes, ¿de dónde sale el
resto?

R. Es normal. Habitualmente estos
grupos tienen dos no armados y uno
armado. ¿Por qué?, porque se des-
movilizó también la persona que ayu-
daba con las comunicaciones o la que
ayudaba con los suministros. Ade-
más, esta gente tenía redes de per-
sonas que nunca estuvieron armadas
y que, al 'ver que el Gobierno les
brindó un marco jurídico, decidieron
desmovilizarse. Como nunca come-
tieron delitos atroces y nunca ase-
sinaron, hay una mejor oportunidad
de reintegrarlos.

P. ¿Específicamente con qué recursos

cuenta para sus proyectos?

R. Tenemos un presupuesto de
$294.000 millones. Hay presupuesto
del Icbf, del Ministerio de Educa-
ción, del Ministerio de Protección
Social, del DAS, del Ministerio de
Defensa, del Ministerio del Interior,
del Sena y de la Alta Consejería
Presidencial. Ese presupuesto va a
ser un 6% más el año entrante.

P. Usted era un empresario exitoso en
el sector privado, ¿qué lo sedujo a
meterse en semejante lío?

R. Yo siempre había tenido una in-
clinación por temas comunitarios,
era empresario pero dedicaba parte
importante de mi tiempo a trabajar
en proyectos comunitarios. Hoy es-
toy convencido de que todos los
ciudadanos tenemos una responsa-
bilidad con Colombia. Uno no puede
ser ajeno a construir el país donde
vive. Y yo lo que estoy viendo es una
gran oportunidad. Si les damos op-
ciones a esta gente, les garantizo que
siempre van a estar de nuestro lado.
Además, gerencialmente me parece
un reto enorme. Yo lo comparo con
una compañía. Usted tiene unos pro-
ductos, unos servicios, unos centros
de distribución y tiene que llegarles a
los clientes, que son los desmovi-
lizados, y tiene que coordinar con sus
socios, que son los alcaldes y las
gobernaciones. Esto es pura geren-
cia. Nada más.

P. ¿Qué están haciendo los desmo-
vilizados?

R. De todo. Carpintería, panadería,
mecánica automotriz, metalmecáni-
ca O proyectos agrícolas. Aunque la
gran mayoría no está trabajando y eso
es importante que lo tengamos claro.
Sin embargo, se están formando para
que puedan defenderse. Los resul-
tados se van a ver en seis o siete años.
Pero tenemos que invertir en ellos a
través de un proceso ordenado.

 

FOTOS: CRISTHIAN ESCOBAR-MORA

P. ¿Cómo percibe el hecho de que
mucho empleador se resista a recibir
gente que viene de la guerra?

R. No podemos cerrarles las puertas
a las personas que quieren hacer la
paz y luego quejarnos de que persista
la violencia. Este es un trabajo de
pedagogía, de concientización, y
también de demostrar que los des-
movilizados pueden ser responsables
y competentes. Por ejemplo, en Me-
dellín, uno de los desmovilizados se
ganó hace cinco meses el premio al
mejor trabajador del mes en uno de
los grupos empresariales más im-
portantes del país.

P. ¿Cómo ve a los desmovilizados
respecto a la crisis de las últimas
semanas con sus ex comandantes de
las autodefensas?

R. Han estado nerviosos y se pre-
guntan: ¿vamos a tener problemas?
Pero les estamos explicando que tie-
nen beneficios a través de la Ley 782
y esas garantías nadie se las puede
quitar. Los ex comandantes tienen
que acogerse a lo dispuesto en la Ley
975, que es distinta, pero el proceso
de reintegración tiene que seguir y
tiene que fortalecerse. Nuestro men-
saje es claro: al que cumpla, el Go-
bierno le cumple.

P. ¿Qué tratamiento de reincorpo-
ración habrá para ex comandantes?

R. El Ministerio del Interior debe

definirlo. Lo que yo tengo claro es
que si la reintegración funciona, lle-
gará el día en que las cadenas de
mando no existan, los vínculos mi-
litares no existan, los nexos eco-
nómicos desaparezcan y los enlaces
políticos concluyan. Ese día podrá
decirse que las personas que un día se
unieron a la guerra, encontraron su
camino en la paz.

P. Pero aunque tenga plata, siempre es
insuficiente, ¿cuál es su propuesta pa-
ra aquellos sectores que ganan bi-
llones?

R. Tenemos más de 40 proyectos que
tienen apoyo del sector privado, pero

yO sé que no son suficientes. Mi

mensaje al sector privado es que la
solución del problema es de todos, no
sólo del Gobierno. Uno no puede ser
ciudadano y ser indiferente con lo
que pasa en su sociedad, todos te-
nemos que jugar un papel en la
reconstrucción de este país.

P. ¿Y la comunidad Internacional?

R. Ha participado tímidamente pero
lo hace. Financia menos del 4% de lo
que invierte el Gobierno. Sin em-

66 3)

LA COMUNIDAD
INTERNACIONAL
FINANCIA MENOS

DEL 4% DE LO QUE
INVIERTE EL
GOBIERNO

bargo, hemos visto el interés de Es-
tados Unidos o la Unión Europea por
nuestros programas. E.U. habla de
comprometer US$51 millones en los
próximos tres años y la Unión Eu-
ropea está interesada en trabajar en
temas de niños y comunidades. Yo
sinceramente creo que esto no es un
programa del gobierno Uribe, esto es
un programa de todos los colom-
bianos y no tiene que ceñirse a un
gobierno, tiene que trascenderlo, tie-
ne que ir más allá del debate político
entre la derecha y la izquierda. Esto
es realmente un asunto humanitario,
una urgencia social.

P. ¿Con cuánta gente lo está sacando
adelante?

R. Tengo un equipo de 170 personas,
de las cuales hay 101 en Bogotá y el
resto están en las regiones. Quiero
dejar 20 ó 25 en Bogotá.

P. ¿Gente de qué nivel?

R. Gente muy buena, muy compro-
metida. Pero sigo armando el equipo
porque estoy trabajando con con-
sultores para meterle tecnología y
mucha gerencia.

P. ¿Y cómo les responde a quienes
siempre argumentan que en este país
hay que ser violento y matar durante
10 ó 20 años y luego presionar al
Estado para lograr la paz a su aco-
modo?

R. Trabajo para 42 millones de co-
lombianos, no para 43.000 desmo-
vilizados. No creo conveniente que el
debate se haga a partir de víctimas y
victimarios. Creo más bien que a las
personas que hacían parte de grupos
al margen de la ley hay que darles la
oportunidad de que se resocialicen.
De lo contrario seguiremos alimen-
tando la violencia. Pero si funciona,
estaremos cortando la espiral.
