 

SHuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

á El Heraldo El Liberal El Informador La Patria EÍOmos
ri a La Libertad Hoy Diario Del Magdalena pe
El Tiempo Cócuta lio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Hd
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ] pra
E NUS go El Mundo Tolima 7 Días eN Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días olas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL INFORMADOR - STA. MARTA 2 4 DIC. 2006
MEDIO: PAGINA: FECHA:

¡_XAÓ-AAA«>—.

Explican que hay desinformación en uso de glistosato en ese país

Ecuador no interfiere en
asuntos internos de Colombia

 

El presidente electo de la vecina nación, Rafael Correa, visitará la zona en

conflicto.

 

QUITO (AP)_ La petición de
Ecuador a Colombia de suspender
las fumigaciones de cultivos ilícitos
con glifosato en la frontera común
no es una interferencia en los asun-
tos soberanos de ese país, aseguró
el sábado el vocero del gobierno,
Gonzalo Ponce.

«Lo que hace Ecuador es defen-
der la integridad de su pueblo. Si
quieren (Colombia) pueden envene-
nar su territorio pero no pueden ha-
cerlo en el nuestro», dijo el funcio-

 

El gobierno colombiano, a través de la Cancillería, hace esfuerzos para

nario en diálogo telefónico con la AP.

Insistió que «Ecuador no ha inter-
ferido en asuntos internos de Colom-
bia».

Ponce admitió que la situación
entre ambos países es «compleja» y
reiteró que la posición del presiden-
te Alfredo Palacio es indeclinable
mientras no se cumpla su petición de
realizar un estudio conjunto sobre el
impacto del herbicida.

Sobre la posibilidad de que las as-
persiones aéreas terminen en los

entablar la búsqueda de una solución definitiva a la crisis.

próximos días, según afirmó el mi-
nistro del Interior colombiano, Car-
los Holguín, añadió que para ese en-
tonces «habrá concluido la ronda de
fumigaciones que Ecuador pidió que
no se inicie».

«Existió un compromiso entre las
dos naciones, y Colombia no lo cum-
plió», agregó en relación al acuerdo
suscrito en diciembre del 2005 entre
los cancilleres, Francisco Carrión y
Carolina Barco, mediante el cual se
suspendió las fumigaciones de los
sembradíos de coca.

El presidente electo, Rafael Co-
rrea, que desistió el jueves de su vi-
sita al vecino país del norte, aseguró
que «Ecuador deberá demandar, a
nivel internacional a Colombia para,
al menos, que tenga una sanción eco-
nómica por el abuso que cometió».

Correa viajará a la zona fronteri-
za para verificar el impacto de las
aspersiones, aunque no se especifi-
có la fecha del desplazamiento.

El gobierno colombiano reanudó
las fumigaciones aéreas tras casi un
año de ser suspendidas argumenta-
do que las plantaciones de coca cre-
cieron significativamente cerca de la
frontera con Ecuador, en la zona de
Putumayo, durante ese tiempo.

Santa Marta, domingo 24 de diciembre de 2006 3C

 

Rafael Correa viajará a la zona fronteriza para verificar el impacto de las
aspersiones, aunque no se especificó la fecha del desplazamiento.

 

 

Explican uso del glifosato

El canciller ecuatoriano Francisco Carrión aclaró que el hecho de que
se permita el uso interno del glifosato en su país, no significa una incohe-
rencia con la molestia que han expresado por las fumigaciones en la
frontera con Colombia.

El alto funcionario explicó que el glifosato se utiliza de manera manual
por lo que sus efectos son diferentes al que genera una fumigación des-
de una avioneta, con unas dosis distintas y con la utilización de
coadyudantes que buscan que el glifosato se pegue a la hoja de coca.

«Aquí hay una desinformación que a mi me apena, porque genera
confusión. | |

Como la que tiene el ministro de Agricultura de Colombia quien ha
dicho que hay incoherencia en el uso del glifosato. No señor hay plena
coherencia puesto que nosotros utilizamos glifosato pero de otra manera
y con otros propósitos», precisó el canciller Carrión. ;

El canciller se declaró respetuoso de la posición del presidente entran-
te Rafael Corea de demandar ante organismos internacionales a Colom-
bia por las fumigaciones, y recordó que su gobierno ya acudió ante la
OEA para alertar de esta situación.

 

 

 
