 

Barranquilla Popayán
Bogotá El Heraldo El Liberal
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy ; Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación

menio: 6) biberal » Popayán

Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena S
Cúcuta E
e Cambio
Ibagué La Opinión Gerente
Tolima 7 Días Boyacá os
Boyacá 7 Días INES
e Tv Y Novelas
Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Cartagena Montería Credencial - Caras
El Universal El Meridiano Otras

f
PAGINA:

ig
p =0 Á EECHK

 

 

Termina otro año y con
él la fecha mas esperada,
la navidad. El orden pú-
blico, fue de los temas que
más siguieron llamando
la atención, en este de-
partamento de contrastes.
Es de anotar que en él,
aunque se tiene notables
progresos, especialmente en lo relaciona-
do a la seguridad en la vía panamericana,
no se puede decir lo mismo de muchas
vías secundarias, donde sobre todo en
la parte sur del Cauca, muchas de ellas
siguen siendo dominadas por la guerrilla,
los paramilitares o grupos de narcotrafi-
cantes, sectores a los cuales, vale la pena
preguntarse ¿por que el Gobierno y sus
fuerzas militares no llegan a ellas?

Existe en este tema del orden público
varios agravantes. Inicialmente es preocu-
pante el propio enfrentamiento, que en
algunas regiones se viene dando entre los

 

DARIO MORENO ARTEAGA

El Cauca de todos

mismos grupos guerrilleros, Farc y Eln,
por las disputas territoriales; unido a es-
to muchas regiones caucanas, ven como
todavía en sus pueblos y campos, grupos
llamados paramilitares siguen dominando
sin control alguno por parte del Gobierno,
desconociendo ellos, las negociaciones de
“acuerdo humanitario” que se mantienen a
nivel nacional. Es positivo si, esa tranquili-
dad para los que constantemente transita-
mos la vía panamericana en el Cauca, pero
esa rueda suelta, en las otras vías alternas,
al problema del orden público es de las
explicaciones de por que se sigue presen-
tando, el problema más grave que actual-
mente se tiene no sólo en el Cauca, sino en
Colombia, como son los desplazados.

El tema de los colombianos despla-
zados, es tan grave, que hoy somos el
segundo país en tener esta situación, por
encima de países que “formalmente” vi-
ven en guerra. En el Cauca, el mismo es
tal, que aquí en Popayán, se volvió común

 

2 4 DIC._2006

ver desplazados en el centro o los semá-
foros, convertidos en mendigos. ¿Será
que se están quedando cortas nuestras
autoridades municipales en atender a los
desplazados?. No hay derecho para que,
niños de ocho años pidan limosna en ple-
no parque Caldas, con el argumento, se-
gún ellos, que el Gobierno no los ayuda.
El Cauca, que se prepara para la co-
yuntura electoral próxima, tiene valores,
no es solamente su complicado orden pú-
blico y estoy seguro que puede salir avan-
te. Tiene su riqueza intelectual y cultural;
están sus recursos naturales, representa-
dos especialmente en la grandeza del ma-
cizo colombiano y la costa pacifica, unido
ello la diversidad de su vida agrícola. Hoy
somos un departamento poco competi-
tivo, pero sus dirigentes y la ciudadanía
tenemos, atendiendo esto último, la base
para vencer el problema del orden público

y con ello tener un Cauca de todos.
dariarteagaQhotmail.com

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
