 

 

 

 

Recortes de Grensa Nacional

 

Fuentes de Información

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

Soho -
Alo -

Shock
Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial -

Otras

Caras

% k DIC. 2006

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El dit cOn es La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magda Pa
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
e Depodiivo la Libera o hd a Pasto
El Espectador ano 7 Días Diario del Sur
Pe iS cias De Del Huila Cartagena Montería
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano
MEDIO: El Liberal z Popayán PAGINA: WN FECHA:
CAMILO GONZALEZ POSS0
o
Carta al Presidente de Ecuador
En ocasión de su visita mantelamiento de los pa-
a Bogotá, queremos entre-  ramilitares y definición de
garle documentos de eva- beneficios penales para so-
luación del Plan Colombia metimiento a la justicia de
elaborados en los últimos narcos que no estén cobija-
meses y poner a su disposi- dos por la ley 975/2005.
ción testimonios, denuncias 5.Suspensión de políti-
y declaraciones de comuni- cas públicas perversas que
dades indigenas y campe- empobrecen al campesina-
sinas que son victimas de do y por esa vía promueven
esa guerra ahora presenta-  otoleran de hecho el negocio
da como parte de la cruzada ilícito y la economía de los
mundial antiterrorista. cultivos dedicados al nego-
Algunas de las propues- cio de la droga.
tas se recogen en el docu- El carácter internacional
mento a titulado “La hora del problema de las drogas
de la rectificación de la po- y del impacto de la absurda
lítica antidroga” — reconocer guerra antinarcoterrorista,
el fracaso del Plan Colombia obliga a múltiples respues-
- que se encuentra en www. tas desde los pueblos y los
indepaz.org.co. En ese tex- gobiernos en la búsqueda
to se sustentan alternativas de opciones respetuosas
como las siguientes: con los derechos humanos,
1.Cambiar la política de el derecho internacional
fumigaciones y erradicación humanitario y los tratados
forzada por otra queincluya sobre temas ambientales,
desarrollo alternativo rural étnicos, de seguridad ali-
regional, sustitución volun- -«mentaria.
taria, compra de cosechas De la misma ma-
para la industria nacional nera queremos entregar a
de la coca y pago por mo Usted la impugnación a la
cosecha. estrategia de fumigaciones
2.Pasar del enfoque de masivas como una violación
asfixia a la oferta y disua- a los tratados que prohí-
sión del consumo buscan- ben la guerra química y en
do incremento de precios este caso la utilización de
al consumidor final, a una ja aspersión aérea de agro-
política de domping por pre- químicos tóxicos como parte
OS bajos, utilizando deco- de operaciones militares en
PEE ee COSA. gratuita 12 acción contra grupos ar-
y medicada a adictos en
Estados Unidos y Europa. manos re SareS Y COntIa
y p campesinos cultivadores
Av. 6 No. 14 Esto supone duplicar los

decomisos de cocaína.

3.Focalización de la re-
presión en el lavado de acti-
vos, tanto en el sector finan-
ciero como en el mercado
de inmuebles. Extinción de
dominio de 4 millones de
hectáreas que han pasado
a manos de narcos y narco-
paras en la última década.
Reforma agraria y rural in-
tegral.

4.Negociación de rutas,
entrega de circuitos finan-
cieros, cultivos y redes de
narcotráfico como parte de
la desmovilización y des-

Señor Presidente,
saludamos el diálogo bina-
cional que lleve a respetar
los compromisos diplomáti-
cos de no fumigaciones en la
frontera y, más allá de este
punto, expresamos nuestro
respaldo a las reuniones
programadas entre organi-
zaciones ciudadanas y gu-
bernamentales de los dos
países empeñadas en pro-
mover otra estrategia para
responder a la amenaza del
narcotráfico y de la violencia
en contra de los pueblos de
Ecuador y Colombia.

00 12 94

14
