 

e .n so:

4

¿4 4+6P1I LAA y

»

.
- > > oso

A E

uentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 24 AL 30 DE DICIEMBRE DE 2006

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Rs
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión a
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día b , Jetset
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días o a Diner's
Hoy Perelra Boyacá 7 Días TW Y Novelas
El Espacio OS Diario Del Otun — viltavicencio Soho - Shock
; E Pasto y
a asian Y Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días a Ao Dinero :
"Tiempos Del Mundo Call Nelva Bras De o
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería re de
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano ras
a
EL ESPECTADOR 24 BIG 2006
MEDIO: PAGINA: FECHA:

Dos suboficiales de Patascoy cumplieron 9 años en poder de las Farc

olombia no olvida a
miles de secuestrados

Algunos familiares de los muchos secuestrados que hay en el país, les hablaron
a ellos a través de El Espectador, para desearles feliz Navidad. Voces de nostalgia.

e
nn

Para Pablo Emilio Moncayo

De Héctor Cabrera, su tío.

"Pablito: le habla su tío Héc-
«tor. Le estoy enviando este

E Y $... a

-mensaje para desearle una fe-
liz Navidad. Lo recordamos
mucho, pues hoy se cumplen

'nueve años del secuestro suyo

«y de José Libio, su compa-

' .ñero de tragedia. Le mando

POT». -.-. -< -. o o.

-

e

-

“un abrazo grandote de sus
«primas, de su tía Gloria, de su
tío Orlando, de los familiares
ue vivimos en Bogotá y San-
end. Vamos a orar porque
pronto, a los que tienen la
lbenad en sus manos, se les

$

' mueva el corazón y firmen un

Í

“acuerdo que lo ponga nue-

vamente en casa.
(Suboficial del Ejército,
secuestrado en Patascoy

el 21 de diciembre de 1997).

Para Libio José Martínez

De Fanny Martínez, su prima.

Este mensaje es para Libio
José Martínez. El Niño José
te quiere mucho. Espero que
esta Navidad estés bien, estés
tranquilo y sigas confiando en
Dios. Reza mucho, también
lee la Biblia. La vida no se ha

. acabado todavía. Nosotros es-

»

tamos luchando acá, en com-
pañía de sus padres, de los
padres de Pablo Emilio Mon-
cayo y del sargento Moreno

tros te esperamos y cada día
te necesitamos más. Te quiero
mucho, papito. Mi mami, al
igual que Pipe, sólo desean tu
regreso y el de todos los que
están contigo, para que en
Colombia no haya más niños
tristes, como yo, y hogares so-
los, como el nuestro. Besos.
(Congresista, secuestrado

el 28 de agosto de 2001).

Para Mamud Salem

De Jaime Salem, su padre.

De parte de tu papá, tu ma-
má, tus hermanos y tus pri-
mos. Muchas saludes, te que-
remos mucho y te extraña-
mos. Esperamos con ansiedad
noticias tuyas. Extiendo este
mensaje para Alex y Beto, pa-
ra todos los oficiales y su-
boficiales y todos los secues-
trados del país. Feliz Navidad.
(Secuestrado el 1? de enero de
2000 en Santa Marta).

Para Íngrid Betancourt P.

De Yolanda Pulecio, su mamá.

Mi amor adorado. En estos
días, más que nunca, quisiera
estar contigo, celebrar la Na-
vidad y abrazarte con mucho
amor por tu cumpleaños. Le
ruego a Dios nos haga el mi-
lagro y que el año entrante
puedas estar libre y reunida
con tus hijitos y todos los que

 

ARCHIVO - EL ESPECTADOR

¿Los familiares de los secuestrados se reunieron al amanecer de este sábado en la Plaza de Bolívar de Bogotá,

» por invitación del programa radial “Las voces del secuestro', que dirige el periodista Herbin Hoyos.

Íngrid Betancourt).

Para Enrique Murillo

De Robertina de Murillo, su madre.

Hijo: que en esta Navidad
tenga mucha fortaleza, que
confíe mucho en Dios. Es
muy triste recordar que lle-
vamos nueve navidades sin

usted, pero hay que confiar
en Dios y tener fe de que este
año será la última Navidad
que pasemos separados.
(Mayor de la Policía,
secuestrado en la toma de
Mitú, en noviembre de 1998).

Para Luis Mendieta
De María Teresa Paredes, su esposa.

Mi amado: otra Navidad sin
ti. Ruego al Todopoderoso
que te dé fuerza y valor para
seguir soportando esta larga
esperá por tu anhelada liber-
tad. Recuerda cuánto te ama-
mos. Con amor, Mariaté.
(Coronel de la Policía,
secuestrado en la toma de
Mitú, en noviembre de 1998).

, . .
Para Oscar Tulio Lizcano
De Martha de Lizcano, su esposa.

Mi Lizcanito del alma: otra
Navidad sin ti. Sólo nos queda
apreciar la alegría de quienes
sí pueden celebrar estas fe-
chas con un abrazo y un beso.
Seguimos aferrados a la es-
peranza de que tus fuerzas te
alcancen para volvernos a ver
y decirnos muy cerca: ¡Feliz
Navidad! Te queremos.
(Secuestrado el 5 de agosto

de 2000 en Riosucio).

Para John Frank Pinchao

De Rosa Tulia Blanco, su mamá.

Johncito, hijo mío, te quiero
con toda el alma. Mi vida, no

 

SOCIEDAD / 3A

a La ld ddadada dado da dada dde dada dada da dadtdt dd

 

decaigas. Espero que este año
te encuentres con salud. Acá
te esperamos. Tus familiares
te queremos y te esperamos.
Señores de las Farc, señor
Presidente: por favor, acuerdo
humanitario. Sí a la libertad
de todos los secuestrados. Te
manda saludes tu niño y los
que están aquí con nosotros.
Te estamos esperando para
esta Navidad, pero parece que
será otra Navidad sin ti. Ya
van nueve. Es muy triste sa-
ber que no te encuentras acá.
(Subintendente de la Policía,
secuestrado en Mitú,

en noviembre de 1998).

Para Jorge E. Géchem
De Jorge Andrés Géchem, su hijo, y de Lucy
Artunduaga, su esposa.

Papito: cada día que pasa es
una eternidad sin ti. Nos ha-
ces una falta inmensa. Eres
una persona vital en nuestras

vidas. A cada instante pienso
en ti, anhelando ese momento
feliz en el cual nos vamos a
encontrar. No sé por qué nos
tenía que pasar esta injusta
tragedia, sabiendo que tú eres
una persona tan buena en to-
dos los sentidos.

Moni, mi amorcito: jamás
pensé enviarte un nuevo

mensaje de Navidad por este

medio. Hasta última hora
contemplé la esperanza de
estar juntos en familia, pero
el acuerdo no fue posible, al
menos por ahora. Amorcito:
la vida es muy difícil. Tu re-
greso es absolutamente ne-
cesario, nuestros hijitos y yo
no descansaremos hasta lo-
grarlo. Dios te bendiga. Re-
cibe besitos y todo mi amor.
Moni, te amo y te amaré
siempre.

(Senador, secuestrado

el 20 de febrero de 2002).

 

 

 

 

 

n= =

l E lio i 16 id. mA A ES 7 o

 

 

Chagijeza. Estamos todos
unidos. No pierda la esperan-
za. Lo único que le pido es
que confíe mucho en Dios y
que no desfallezca para nada.
(Suboficial del Ejército, se-
cuestrado en Patascoy el 21 de

- diciembre de 1997).

Para Enrique Márquez D.
De Ismael Márquez, su padre.

Hola Kike-Kike. En esta épo-
ca de Navidad tu presencia
espiritual es más intensa que
en otras épocas. Seguimos
con la confianza de que la
Divina Providencia propiciará
nuestro anhelado reencuentro
y seguiremos con la fe inque-
brantable de que esto ocurri-
rá. Toda la familia te manda
saludes. Que Dios te bendiga
y nos bendiga, hijo del alma.
(Abogado, secuestrado en fe-
brero de 1999 en Bogotá).

Para Orlando Beltrán C.

De Nicolás Beltrán Ortiz, su hijo, de 10 años

Papi: esta es la sexta Navidad
que tú no puedes estar con
nosotros. Le pido al Niño
Dios te traiga pronto. Noso-

te queremos. Deseo, con toda
mi alma, que el nuevo año
nos traiga la esperanza del
cambio de situación que tanto
hemos ansiado durante estos
cinco años. Te mando, en
nombre de Melanie y Loren-
zo, de tu hermana Astrid y de
Anastasia y Stanis, todo nues-
tro amor y millones de besos.
(Ex candidata presidencial,
secuestrada el 23 de febrero
de 2002 en Caquetá).

Para Clara Leticia Rojas G.
De Clara González de Rojas, su mamá.

Este mensaje lo envío con to-
do el cariño y la comprensión
de lo que nos está pasando.
Comparto plenamente tu vi-
da, y espero que siempre te
encuentres bien y que esa lle-
gada de tu bebé, y esa unión
con él, hayan servido para pu-
rificarte y darte la fortaleza
que toda madre necesita para
seguir adelante. Sabes que te
espero con todo mi amor y
con toda la esperanza de que
por fin nos podamos volver a
ver. Desde acá, Feliz Navidad.
(Secuestrada el 23 de febrero
de 2002 en Caquetá, junto a

 

 

 

o NOS
