unpo

D6

 

puowunIg [eU0

$

Fuentes de Información

 

 

 

 

 

 

saben qué está pasando

Próximos diez días son considerados determinantes para futuro del acuerdo.

Ayer en la mañana hubo un
desayuno de trabajo en un im-
portante centro de empresa-
rios de la capital del país, con
la idea de escuchar a una abo-
gada norteamericana para sa-
ber lo que está pasando con el
TLC en Estados Unidos.

Los asistentes salieron de la
reunión sin claridad total so-
bre la situación.

Y es que la confusión y des-
concierto están alcanzando ni-
veles que hace unos meses re-
sultaban imposibles. ¿La ra-
zón?: si el gobierno de Bush no
presenta antes del 31 de marzo
al Congreso de ese país las mo-
dificaciones que se van a intro-
ducir al TLC -por pedido de los
demócratas-, sería casi imposi-
ble asegurar el trámite que per-
mita la aprobación del tratado
antes del 30 de junio próximo.

El asunto es el siguiente: el
30 de junio próximo expiran
las facultades que el Congreso
de E.U. otorgó al gobierno para
negociar tratados de libre co-
mercio y luego recibir la apro-
bación en bloque del legislati-
vo esto es, sin modificaciones,
conocidas como TPA o fast
track. |

Después de esa fecha, si no
se prorrogan esas facultades, el
Congreso recupera su capaci-
dad para hacer modificaciones
a los acuerdos, lo cual cambia-
ría radicalmente el esquema de

 

La situación del
£ gobierno (de

Perú) en relación
con el TLC ha sido
frustrante, sobre todo
porque se nota una enorme
pasividad en relación con lo
que sucede en E.U.”:
Instituto Peruano de
Economía.

 

negociación y la firma de acuer-
dos de libre comercio.

En forma complementaria,
cualquier acuerdo de libre co-
mercio negociado por el gobier-
no debe ser entregado 90 días
antes al Congreso para su apro-
bación, lo cual supone que el
plazo máximo para que entre
el TLC con Colombia es el 31 de
marzo, esto es, dentro de diez
días.

¿CUALES MODIFICACIONES?

La consideración anterior se
explica porque, aunque el trata-
do fue firmado entre los dos go-
biernos a finales de noviembre
del 2006, todavía no ha sido pre-
sentado por el gobierno de
Bush por temor a que sea derro-
tado por la mayoría demócra-
ta, que ha plateado modificacio-
nes y la idea es llegar a un
acuerdo para que esos cambios

sean negociados entre gobier-
no y bancada demócrata.

¿Y cuáles son esas modifica-
ciones concretas? En Colombia
ni gobierno, ni empresarios lo
saben a sólo 10 días de vencer
el plazo definido para introdu-
cirlas.

¿Y luego la decisión de hacer
correcciones es unilateral de
Estados Unidos o esas modifica-
ciones deben ser negociadas en-
tre los dos gobiernos? Nadie lo
sabe en Colombia o, sencilla-
mente, la realidad es que nues-
tro país no tiene capacidad pa-
ra negociarlas.

Pero si en Colombia no hay
claridad sobre la ruta del TLC
como consecuencia de las refe-
rencias anteriores, en Perú el
asunto tampoco es claro.

El Instituto Peruano de Eco-
nomía, IPE, publicó ayer el si-
guiente comentario, sobre la si-
tuación de ese país frente al
TLC con Estados Unidos:

“La situación del gobierno
en relación con el TLC ha sido
frustante. Sobre todo porque se
nota una enorme pasividad en
relación con lo que sucede en
los Estados Unidos. Los avan-
ces y retrocesos son siempre ge-
nerados por funcionarios de Es-
tados Unidos y no peruanos,
mientras aquí, a 3 meses del fi-
nal del fast track (30 de junio),
recién deciden contratar una
nueva empresa de lobby, la que

 

 
 

 

A mediados del año pasado, se
apostaba por que el TLC sería una
realidad en diciembre del 2006.
Luego, todas las apuestas iban
para la aprobación en junio del.
2007. Gradualmente se ha venido
perdiendo el optimismo y comien-
zan a plantearse otros escenarios,
todos ellos probables.

1. El ideal. Que se conozcan las
modificaciones antes del 31 de
marzo y que en los siguientes 90
días sea aprobado en el Congreso
de Estados Unidos.

2. El intermedio. Que se
extiendan más allá del 30 de junio
las facultades (TPA) para que el

DONOSO Ñ .
2338 de Prensa Nacional
ES Recortes a |
350653
> S S: = O Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
3 >»3>0o0g ón El Liberal El Informador La Patria Cromos
00 Sa la Hoy Diario Del Magdalena ; Semana
3 ad d ps La Libertad Cúcuta Cambió
00850< Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
oS0UmÓ7 El Colombiano Crónica El Nuevo Día ea e
ER ¡ Í e |
3 Do = a ES Pereira A Boyaca 7 Dl0S Tv Y Novelas
n —= ¡ario Del Otun ias Soho - Shock
o mou Á 5, onqusrdla: Liberal e ñ anos: o del Sur Alo - Dinero
h z Publicidad Y Mercadeo
¡ Neiva í Credencial - Caras
ll AN Diario Del Huila Cartagena e SUdiaño : Otras
o e GO Ho El País La Nación El Universal ,
Q.55 Yu i rs a e EAN
o ILLA
2 m om y (D
E 2 RTAFOLIO recua: 2 1 MAR_2007—
o PAGINA:
O == 25 =
HE pi SE
VEO mm
:¿IRTADA ms
ce E 21 de marzo de 2007
pao --—%
” Ur
27 Z4S
e e % a AS e
| o Aa AA AA eo:
4 . 111 COIOMDia M1 Feru

gobierno negocie tratados de libre
comercio. En el caso colombiano,
estaría para aprobación después
del receso de mitad de año en el
Congreso.

3. El extremo. Que no se extien-
den las facultades del TPA y
tampoco se presente el TLC en el
segundo trimestre del año. En
este caso habría que olvidarse de
TLC hasta el año 2009, con nuevo
gobierno en E.U.

4. Compensatorio. El TLC queda
en el limbo y se decide prorrogar
las preferencias andinas del
Atpdea por dos o más años. Sería
también un adiós al TLC.

 

-aseguran- podría conseguir el
TLC”.

La firma contratada se suma
a otra (Fierce, Isakowitz € Bla-
lock) que está realizando ese
trabajo, pero que según los pe-
ruanos parece insuficiente lue-
go de que esta empresa se ha re-
unido con 145 congresistas de-
mócratas y republicanos, pues
se necesitan 240 votos.

“Estoy sumamente preocupa-
do por lo que está ocurriendo
en cuanto al agotamiento de
tiempo y no se escuchan pro-
nunciamientos firmes sobre el
tema”, advierte el analista e in-
vestigador, Mauricio Reina.

Y no sólo Reina está preocu-
pado. Aunque hay prudencia
en el sector empresarial, la des-
información produce incerti-
dumbre, especialmente des-
pués de que el presidente Geor-
ge Bush sólo atinó a decir so-
bre el asunto, en su rápida visi-
ta a Bogotá: “voy a hacer lo po-

sible porque se apruebe el

TLC”, que en el fondo es un re-
conocimiento a que cualquier
cosa puede pasar. :

La temida competencia desleal por costos laborales

Desde cuando comenzaron
las negociaciones del Tratado
de Libre Comercio (TLC), los
negociadores de Estados Uni-
dos siempre expresaron su pre-
ocupación por algunas formas
de contratación laboral existen-
tes en Colombia, que, a su jui-
cio, podían ser formas de com-

petencia desleal con el empre- -

sariado norteamericano.
Por ello, su interés se centró

en conocer muy de cerca el fun-

cionamiento de figuras como
las Cooperativas de Trabajo
Asociado (CTA), las cooperati-
vas, los contratos de prestación
de servicios y otras modalida-
des de contratación mediante
las cuales muchos empresarios
evaden los pagos a la seguridad
social de sus trabajadores y re-
ducen sus costos de produc-
ción.

Tanto al equipo negociador
de E.U. como a abogados, con-
sultores, sindicatos y empresa-
riales y congresistas de este
país sus homólogos colombia-
nos les han dedicado muchas
sesiones y cientos de horas ex-
plicándoles las normas labora-
les locales y el modus operandi

Sanciones a CTA por departamento

(2005, millones de pesos) Total: 633,1

120

 

 

Antioquia: a ,

 

Atlántico: a ,

 

de las entidades y mecanismos

mencionados.

Ante la abrumadora eviden-
cia de que muchas CTA torcie-
ron el camino y se dedicaron a
la intermediación laboral, a la
presión de la OIT y de las cen-
trales obreras colombianas y,
sin duda, de las gestiones de los
estadounidenses, ya se han san-

_cionado a algunas de ellas y a

empresas que las contrataron.
Igualmente, en diciembre se
expidió un decreto apretándo-
les las tuercas a las CTA y en
breve habrá otro decreto en el
que se prohíbe a las entidades

 

1 LPI rr cr dr rr dr MAT
1297

    

Srarrrnrioo arar sobrcononancidón.socor osorno cra.

Paenvroresornraroyircr rra dador rr rro raras?

 

Guaviare |

  

Risaralda:

Fuente: Ministerio de la Protección Social

estatales cualquier tipo de con-
tratación que busque desmejo-
rar las condiciones laborales
de los trabajadores. Esto inclu-
ye los contratos temporales pa-
ra plazos superiores a 12 me-
ses, en cuyo caso, según la me-
dida que está en camino, los tra-
bajadores pasarán de manera
indefinida a la nómina estatal.

A mediados de febrero, una
delegación estadounidense via-
jó expresamente a Colombia a
verificar con las autoridades in-

formación que estas les habían

remitido sobre las CTA y a
ahondar más en su conocimien-

to de esta figura, que tanto esco-

zor les causa a sus empresa-
rios, congresistas demócratas
y sindicalistas.

Otro aspecto que preocupa
por igual a estadounidenses y
colombianos es la extrema de-
mora en los procesos que sigue
la justicia laboral, algunos de
los cuales alcanzan 14 años.

Ni a los empresarios de E.U.
y Colombia ni a los trabajado-
res colombianos les interesa
que la solución a una demanda
tome tanto tiempo, señalan en
el Ministerio de la Protección.

De allí el interés general de
impulsar y reforzar la oralidad
en la justicia laboral reducien-

do sustancialmente el tiempo

de los procesos. Un proyecto en
tal sentido fue aprobado en la
Cámara en primer debate.
Ayer sería sometido a la plena-
ria de la Corporación.

El objetivo del Gobierno es
que en abril la iniciativa ya sea
una ley, lo cual no parece difí-
cil dado que, en general, empre-:
sarios, trabajadores y congre-
sistas coinciden en la necesi-
dad de dicha ley. Además, E.U.
también está pendiente de este
trámite legislativo.

El Canciller
aboga ante
congresistas
demócratas

El canciller Fernando Araú-
jo inició ayer su gira de tres
días a Estados Unidos con un
mensaje que vincula los dos te-
mas más sensibles para el país:
la aprobación del TLC o acuer-
do de promoción comercial -co-
mo se conoce en Estados Uni-
dos- y la segunda fase del Plan
Colombia. '

En un extenso discurso ante
el Consejo de las Américas, en
Washington, Araújo insistió
ayer en que el acuerdo comer-
cial “es un instrumento crucial
para alcanzar las metas” que
se ha trazado el gobierno co-
lombiano en materia de creci-
miento económico y mayores
garantías a la seguridad del
país.

Araújo señaló que “cada día

- que pasa sin la aprobación del

acuerdo de promoción comer-
cial, perdemos una oportuni-
dad de crear mejores condicio-
nes de vida para los ciudada-
nos”. Destacó que esta iniciati-
va hace parte del modelo de de-
sarrollo adoptado por el actual
gobierno para generar nuevas
oportunidades laborales no só-
lo para los 40.000 desmoviliza-
dos de los grupos paramilita-
res, sino en general para miles
de colombianos sin empleo.

Ayer el canciller sostuvo
una serie de reuniones con los
asesores de la congresista Nan-
cy Pelosi, presidenta de la Cá.-
mara y una de las más influyen-
tes demócratas.

El funcionario tiene previsto
cumplir además reuniones con
los senadores republicanos y
demócratas Dennis Hastert,
Tom Davis, Dan Burton, Mark
Souder, Mark Kira, Jery We-
ller, Charles Rangel y Sander
Levin, así como con asesores
del senador demócrata Patrick,
Leía. |

Desde hace varias semanas,
demócratas y republicanos ne-
gocian con la Oficina Comer-
cial de E.U. una serie de modifi-
caciones al tratado comercial
firmado con Colombia el 22 de
noviembre del 2006.
