 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

ai. 0: OS Manizales Revistas
pogo La Libertad 4 Row Bierie Del Magda CAQTAOS
El Tiempo muera y 29 Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia 6 Jet-set

El Mundo ( Tolima 7 Días Boyacá ds
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun SA Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

El Trermpy 24 DIC 2006
MEDIO: j PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

DOMINGO 24 DE DICIEMBRE DE 2006

CL IIEMPU

 

NACIÓN

 

 

 

El primer día fue extenso y memorioso, pero dudó cuando fue interpelado
por el fiscal de Justicia y Paz sobre detalles de su trayectoria criminal.

MEDELLÍN

Salvatore Mancuso, que el
martes, en su primer día ante
la Fiscalía, relató detallada-
mente cómo fueron los inicios
del paramilitarismo, trastabi-
1ló en la segunda jornada con
una simple pregunta del fiscal
8 de Justicia y Paz.

El ex jefe “para” insistía en
que Carlos y Vicente Castaño
eran quienes ocupaban la cús-
pide en el organigrama de las
Auc y por tanto eran los que
tomaban las decisiones milita-
res. Incluso llegó a afirmar

que en el “Bloque Catatumbo”,
del que él fue máximo coman-
dante, alias 'Camilo' se le sa-
lía de las manos.

-Y entonces, ¿cuál era su
responsabilidad?-, ripostó el
fiscal.

Mancuso movió sus manos
tratando de buscar respuesta,
pero evadió la pregunta con la
disculpa de que el computa-
dor en el que había consigna-
do esos datos se quedó en el
centro de reclusión especial
de La Ceja cuando lo pasaron
intempestivamente para la

 

El pulso entre...

VIENE DE LA PÁGINA 1-4
¿La negociación terminó?

El diálogo se mantiene.
Acuerdos nuevos no se van a
firmar, pero seguimos recono-
ciendo a los jefes de las Auc co-
mo interlocutores de un proce-
so de paz. Son ellos los que se
han empecinado en romper la
interlocución con el Comisio-
nado por un interés político.
Consideran que necesitan un
interlocutor más blando a ver
si logran acuerdos sobre justi-
cia, extradición, cárceles...

Las declaraciones de 'Báez'
dejan la sensación de que el
Gobierno rompió pactos...

Aquí se equivocaron los pa-
ramilitares y se equivocó la
oposición. Nadie pensó que el
gobierno del presidente Alva-
ro Uribe desmontaría el para-
militarismo y llevaría a susje-
fes a la cárcel. Quizá los para-
militares tenían otras expecta-
tivas, creyeron que se les iba
a dar una amnistía como la
del M-19, pero en un pulso
franco y abierto primaron los
puntos del Gobierno y ellos
no lo soportan. Para 'Báez' y
toda la cúpula resulta muy di-
fícil reconocer que su estrate-

gia fracasó frente a un hom.-
bre desarmado.

¿Pero hubo incumplimientos?
Siempre hice lo que me or-
denó el Presidente: firmé lo
que permitió y avancé como
me dijo. Hicimos lo correcto.

¿Cómo evalúa la versión libre
de Mancuso?

Sus declaraciones indican
lo que está sucediendo en las
Auc. Fue el único jefe que ex-
presó su interés de rendir una
versión en Justicia y Paz con
rapidez y el deseo de contar de-
talles de sus delitos. Pero su
relato terminó siendo históri-
co, global. Hay un forcejeo en
las Auc y hay quienes creen
que deben orientarse por una
verdad histórica para no res-
ponder por hechos judiciales.

Se estaba negociando la
entrega de Vicente Castaño y
otros siete jefes 'paras'?

Es falso. Muchas veces se
habló de Vicente Castaño, pe-
ro no se pudo concretar una
reunión con él, porque su pre-
tensión ha sido empezar a con-
versar de nuevo y firmar
unos acuerdos antes de su en-
trega. El Gobierno está dis-
puesto a recibirlo, pero si
quiere entregarse y someter-
se a las mismas condiciones
en que están los otros jefes.

 

 

 

cárcel de máxima seguridad
de Itagúí. Solo atinó a decir
que su trabajo era “crear una
base social”.

En esa segunda jornada la
serenidad que se le vio el día
anterior en la sala del piso 20
del edificio de justicia de Me-
dellín pareció irse al suelo. Su
VOZ grave, que solo levantaba
cuando hablaba de su natal
Córdoba, se vio interrumpida
por tres momentos en los que
lloró y cuando no hallaba las
palabras para dar una res-
puesta concreta.

Según él, “Camilo”, quien
ahora estaría con las “Águilas
Negras' en la frontera con Ve-
nezuela, sobrevolaba el Cata-
tumbo para divisar campa-
mentos guerrilleros y hacía
por lo menos 4 combates dia-
rios. Pero aseguró que solo se
comunicaba con él por radio
una o dos veces al mes.

Por eso, dijo, no se enteraba
de todo lo que hacían sus sub-
alternos. Y sorprendió cuan-
do aseguró que solo estuvo
tres veces en una zona en la
que “El Mono' o “Triple Cero”,
como se conocía a Mancuso
entre los “paras”, era sinóni-
mo de poder.

Pero cada vez que el fiscal
lo sacaba del libreto que tenía
preparado y leía de un compu-
tador portátil (incluso párra-
fos enteros de su libro), prome-
tía entregar información en
próximas diligencias y hasta
llegaba a decir que sus recuer-
dos “eran vagos”.

Eso le pasó cuando el fiscal
del caso le preguntó cómo fue
la irrupción “para' en el sur de
Bolívar, Cesar y Norte de San-
tander en 1997, que se hizo a
punta de masacres y desapari-
ciones forzadas. “No recuer-

 

 
  

No recuerdo, no recuerdo
en este momento.
El recuerdo es muy vago (...)”

“Camilo' tomaba sus decisiones”.

Salvatore Mancuso, al ser cuestionado por el fiscal.

do, no recuerdo en este mo-

mento”, respondió. Una situa-

ción bien diferente a la que se
vivió al principio de su confe-
sión, cuando justificó la crea-
ción de las autodefensas con
datos históricos y extractos
de artículos de revistas.

¿Y de los nexos?

El primer día Mancuso in-
volucró al mayor Walter Frati-
ni, muerto en un combate en
1993, y a algunos militares de
la Brigada Once, de Montería.

Entonces, se creyó que em-
pezaría a contar de los nexos
con el establecimiento, pero
las pocas personas que men-
cionó están muertas.

Su referencia al Grupo de

los 8”, sin embargo, creó expec-
tativa. Para algunos de los
que lo escucharon, se refería
a un grupo de personas que es-
taban por encima de los jefes
“paras” y a los que solo Carlos
Castaño conocía. Pero otros le
entendieron que se trataba de
una especie de columna móvil

de las Auc.

Y es que a lo largo de las 15
horas que estuvo ante la justi-
cia se las arregló para dar res-
puestas confusas. Lo hizo, por
ejemplo, cuando el fiscal le pi-
dió detalles sobre el traslado
de 1.500 hombres de Córdoba
hasta el Catatumbo.

—“¿Y no hubo un retén mili-
tar en ese trayecto? Córdoba
está como lejitos...”

 
 

El Meridiano de Córdoba
Mancuso en su celda de la cárcel de máxima seguridad de Itagúí. Allí, en un portátil, prepara su defensa.

Pero él respondió que solo
había retenes de la guerrilla y
que si existió alguno del Ejér-
cito, Camilo” nose lo dijo por-
que él era militar y logró arre-
glar la situación.

El hombre que tras la muer-
te de Carlos Castaño asumió
el mando de las Auc no se refi-
rió a ningún crimen concreto
y prometió hablar en detalle
de la masacre de El Aro, por
la que ya fue condenado a 40
años de cárcel. Sin embargo
adelantó que alias “Cobra”,
que comandó la matanza de
15 campesinos, se le salía de
las manos y cometía excesos
constantemente.

Aseguró que hacían “adoc-
trinamiento político' en las zo-
nas que controlaban y que le
enseñaron a la gente a no vo-
tar por concejales o políticos '
que no eran de sus zonas. Lo
único que hasta ahora ha
aceptado es el cobro del gra-
maje a narcotraficantes (un
millón de pesos por kilo) y la
existencia de un gran centro.
de acopio de droga controlado
por las autodefensas.

 

 
