 

 

Barranquilla P ;
Bogotá El Heraldo El Les Santa Marta ¡
El Tiempo La Libertad a El Informador Manizales
Portafolio ; Hoy Diario Del Magdalena La Patria
La República Medellín Armenia Cúcuta
El Nuevo Siglo a ds Crónica E La Opinión
Hoy undo Nuevo Día
El Espacio Bucaramanga Pereira tolimña 7 Días Boyacá
iario Deportivo Van q Diario Del Otun Boyacá 7 Días
El E pottador guardia Liberal La Tardé Villavicencio
ed Del Mund Cali hoj Llano 7 Días Fa
ira . iva lario del S
El ca si
voz a o Diario Del Huila Cartagena
La Nación El Universal Montería
El Meridiano
MEDIO: El hempy ? 4 Ol
DAGINA: |
EL TIEMPO pouixco 24 DE DICIEMBRE DE 2006 FECHA:

Huentes de Información

rtes de Srensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas
Soho - Shock

Alo - Dinero

6.3

3

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

2005

 

 

 

 

 

 

 

NACIÓN

¿UC QUIEREN BLOQUEAR JUSTICIA Y PAZ

e la tensión

Gobierno-paras

'Báez' dice que el Gobierno rompió pactos. El

Comisionado afirma que los *paras' quieren sacarlo

del camino porque pretenden un interlocutor
blando para buscar acuerdos sobre extradición.

ue los jefes de las Auc tengan molestia, *

un pequeño sacrificio por la paz del país.
Muchos sufrieron por causa de ellos”.
Luis Carlos Restrepo, Comisionado de Paz.

No habrá un solo nuevo acuerdo
con los paramilitares, pese a la presión

MIARISOL GÓMEZ GIRALDO Y
JHON TORRES MARTÍNEZ
REDACCIÓN NACIONAL

Los ex jefes paramilitares
hablan de “engaño”, “trail-
ción” y “fracaso” del proceso
de paz. El Gobierno, de “éxi-
to”. Se siente en el punto al
que pensó llegar desde que co-
menzó a hablar con los jefes
de las Autodefensas Unidas
de Colombia: su sometimien-
to a la justicia.

¿No sabían los ex 'paras' ha-
cia dónde los conducía el Go-
bierno? ¿No estuvieron claras
las reglas de juego?

Tras semanas de recrimina-
ciones de los ex Auc, el comi-
sionado Luis Carlos Restrepo,
que durante cuatro años ha-
bló, forcejeó y concilió con
ellos hasta llevarlos hasta don-
de están hoy, asegura que la
indignación se debe a que

 

¿El reglamento interno de
las cárceles donde pagarán
sus condenas fue acordado
con los “paras”? ¿Fueron ellos
los que sugirieron que, por de-
creto, los obligaran a reconfir-
mar su decisión de presentar-
se a Justicia y Paz? ¿Las dife-
rencias entre el ex ministro
Sabas Pretelt y el comisiona-
do Luis Carlos Restrepo afec-
taron la marcha del proceso
de paz con las autodefensas?

La respuesta que Iván Ro-
berto Duque, el hombre que el
país conoce como “Ernesto
Báez, les da a todos esos inte-
rrogantes es que sí.

Eso, por lo menos, fue lo
que les aseguró a los miem-
bros de la Comisión de Paz de
la Cámara de Representantes
la semana pasada, cuando los
parlamentarios intentaron re-
componer el diálogo con el Go-
bierno. Con pleno aval del pre-
sidente Alvaro Uribe, el repre-
sentante Mauricio Lizcano hi-
zo pública esa exposición.

En más de seis horas de mo-
nólogo, Báez' aprovechó para
contar la que, según él, es la
verdad oculta de la negocia-
ción. Entre otras cosas sugl-
rió que en las listas de Justi-
cia y Paz “no están todos los
que son ni son todos los que es-
tán” y que la idea de hacerlas
tan voluminosas vino del co-
misionado Restrepo “para co-
lapsar a la Fiscalía (...) porque
ahí también hay peleas casa-
das” (ver entrevista).

En mayo, cuando la Corte
Constitucional endureció con
su sentencia la Ley de Justi-
cia y Paz, las listas aún no ha-
bían sido presentadas. Enton-
ces los “paras” argumentaron
que les habían cambiado las
reglas del juego y que los com-
promisos que habían firmado
no tenían validez.

Según el jefe del “Bloque
Central Bolívar”, la idea de ex-
pedir un decreto presidencial
que obligara a reconfirmar la
intención de someterse a Jus-

ticia y Paz (expedido en agos-

to y derogado en diciembre,
porque solo 17 lo hicieron) fue
suya. Así, ellos se negaban y
el Gobierno no quedaba mal
ante el país.

Pero el Ejecutivo aclara
que fue la Fiscalía la que sugi-
rió el decreto, para tener así
más tiempo para armar los
procesos contra los “paras”.

“Báez' también asegura que
el Gobierno les incumplió
compromisos no escritos so-

ellos mismos se engañaron al
creer que el proceso de paz
iba a terminar en una amnis-
tía como la del M-19.

Asegura que nada nuevo se
firmará, pese a las presiones.
Y advierte que las autodefen-
sas “no se pueden equivocar y
utilizar la verdad para chanta-

,

jear”.

Las Auc dicen que no les
cumplieron. ¿Por qué, salvo
los acuerdos de Ralito y
Fátima, no hay nada escrito?
Hay cosas que se pueden fir-
mar y otras que no. Y este Go-
bierno tiene eso claro. Yo nun-
ca firmaría con un grupo ar-
mado ilegal puntos que ten-
gan que ver con un replantea-
miento del manejo de la Fuer-
za Pública, por ejemplo. Que-
dó escrito el compromiso de
las Auc de desmovilizarse, y
el del Gobierno de prestar se-

Las 6 horas de quejas de 'Báez'

 

Archivo - EL TIEMPO
“Ernesto Báez' encabeza el ala
'para' más crítica al Comisionado.

bre las condiciones de los si-
tios de reclusión y garantías
de no extradición.

Pretelt, quien ahora es em-
bajador en Italia, admite que
hubo acuerdos. “La posición
del Gobierno era que (para)
las personas que estuviesen
en procesos de paz serios, si
cumplían con todos los condi-
cionamientos de la ley y no
volvían a delinquir, el día que
saliesen de la cárcel, después
de cumplir la pena, la resolu-
ción de extradición perdía
fuerza ejecutoria y no po-
drían ser solicitados por los
mismos delitos”.

El Comisionado dice que la
posición del Gobierno fue no
negociar ese tema. Pretelt, sin
embargo, sí ofreció plasmar
ese “articulito' por escrito, y
así se lo dijo a EL TIEMPO en
agosto.

Esas diferencias entre los
dos funcionarios, según los
“paras”, terminaron afectándo-
los a ellos. “Los pactos nunca
se cumplieron porque se en-
frentaron en el mismo cuadri-
látero, en la misma mesa, Sa-
bas y Restrepo”, dijo “Báez”.

El equipo de Paz del Gobier-
no asegura que los dos cum-
plían su papel en la estrategia
y que ninguno de ellos iba
más allá de lo que el propio
presidente Alvaro Uribe les
permitió llegar.

guridad en las zonas donde : Tras muchos días sin hacer contacto con el Comisionado, con quien solía intercambiar correos, Vicente

operaban y facilitar su rein-
corporación a la vida civil.

¿Por qué dicen que la lista de
2.695 llevada a Justicia y Paz
no es válida y que usted la
presionó para “colapsar” a la
Fiscalía? ¿Cómo se hizo?

La lista comenzó a elaborar- :
se el 20 de enero. Vicente Cas- :

* historia de nuestras vidas

taño fue el primero que firmó Comandantes de las EX-AUC- que pasamos ausente a

porque quería motivar a los :
demás. Algunas firmas se re- : :
: nuestros seres queridos

cogieron en las zonas de ubica- : que les este pasando esto en los momentos que nés

ción, otras llegaron por co- :
rreo. En un hecho insólito, en- : alma a abandonar la guerra, como gestos de vera
tre el 3 y el 5 de abril recibi- :
mos 4.435 solicitudes para Jus- : ¿1 eE corazones?
ticia y Paz. Depuramos y de :

ahí salió lo que se le entregó a :

la Fiscalía. Luego salió el fallo : Feftexione Doctoz--
de la Corte Constitucional y :
Báez dijo que el listado no te- :

nía validez porque se habían :

acogido a otra ley.

¿La idea de expedir un
decreto para que los “paras”
se ratificaran fue de 'Báez'?

Eso es totalmente falso. Me :
llama la atención el discurso :

de ese señor después del tras-
lado a Itagúí. Cuando fui a
una reunión dijo todo tipo de
infamias contra mí y contra el
Gobierno. Dijo que el asesina-
to de alias “Danielito' era un
crimen de Estado. Lo que uno
puede entender es que está
muy molesto por el traslado.
Pero por otro lado quiere, a
toda costa, empañar la ima-
gen del Comisionado y del Go-
bierno para llevarlos a una
nueva negociación y a nuevos
acuerdos. Existe interés de
bloquear la aplicación de la
Ley de Justicia y Paz para po-
ner en marcha una comisión
de la verdad que no necesaria-
mente tendría consecuencias
judiciales, sino que se move-
ría en un terreno político.
Pero esa posición de “'Báez'
no es unificada. Apenas salí
de Itagúí, recibí mensajes de
jefes desmovilizados que de-
cían que no la comparten.

Según el Gobierno, ¿qué
buscan los paras”?

Tratan de demostrar que la
desmovilización fue un fraca-
so, hacen amenazas veladas
cuando dicen que hay canti-
dad de hombres por fuera que
pueden armarse nuevamente.

Presionan para que el Go-
bierno firme un pacto sobre te-
mas de justicia y de extradi-
ción. Pero aquí no va a haber
posibilidad de que nos sente-
mos otra vez a firmar pactos
porque creemos que el proce-
so es exitoso y el que estén en
prisión era algo que sabían
que iba a pasar. Es bueno pa-
ra ellos y para la paz el país.

¿El Gobierno pactó con ellos
un reglamento de cárcel de
mediana seguridad?

Nunca hubo un pacto; hubo
un ofrecimiento de mantener-
los en cárceles de mediana se-
guridad y eso colmaba en par-
te sus expectativas, porque
mostraban gran resistencia a
ir a la cárcel. Cuando el Presi-
dente decidió el traslado a Ita-
gúí, ese reglamento de media-
na seguridad perdió vigencia.

PASA A LA PÁGINA 1-5

 

:
:
:
.

CONICET

(Jué hay detrás | dolo, aflicción por estar en una cárcel es

 

Archivo-EL TIEMPO
El Comisionado de Paz dice que en todas sus
actuaciones atendió órdenes del presidente Uribe.

 
     

Castaño le envió uno en el que lo cuestiona sobre si lo que ha pasado con los ex 'paras' es la forma de

: “REFLEXIONE, DOCTOR...'

: Doctor Luís Carlos Restrepo.

: Respetado Doctor.

Esta triste navidad será la primera en la

nuestros seres mas
queridos, que son nuestras familias. Que pensa

entregamos en cuerpo y
paz.

¿Es esta la forma de sembrar paz en el país y €

Vicente Castaño

: “Esta triste Navidad será la primera de nuestras vidas
: -comandantes de las ex Auc- que pasamos ausentes

: de nuestros seres queridos, que son nuestras familias.

: Qué pensarán nuestros seres queridos que les esté

pasando esto en los momentos que nos entregamos
en cuerpo y alma a abandonar la guerra...”

 

: sembrar paz. “Reflexione doctor...”, le dice. Restrepo lo invitó a que se pusiera a disposición de la justicia.

“HARÍA MÁS SI SE ENTREGARA"

recna: thu, 21 Dec 2006 14:58:52 -0600 (CST)

  
   
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
   
 
   

De: "Luis Carlos Restrepo"
Asunto: Re: Mensaje de Navidad

Para: "Jose Vicente Castaño"

Sr Jose Vicente Castaño
Cordial saludo.

Celebro recibir noticias suyas con motivo de la
navidad que se avecina. En torno al tema que “me
propone como motivo de reflexión, quiero hacerle saber
que esa aflicción y pena que pueden sentir hoy los
ex—-comandantes de las autodefensas recluidos en
Itaguí, debe entenderse como una contribución a la paz
del país.

Creo, Sr. Castaño, que contribuyen más ellos a la
reconciliación de Colombia que Usted en su condición
de prófugo de la justicia, permitiendo que su nombre
sea utilizado para que se lancen premoniciones sobre
un supuesto renacer de los grupos de autodefensas.

Lo invito para que transmitamos a las familias de sus
compañeros recluidos en Itaguí un mensaje propositivo:
que entreguen al niño Dios como ofrenda este

«Creo, Sr. Castaño, que contribuyen más ellos (los ex
comandantes presos en Itagiií) a la reconciliación de
Colombia que usted en su condición de prófugo de la
justicia, permitiendo que su nombre sea utilizado para
que se lancen premoniciones sobre un supuesto
renacer de los grupos de autodefensas...”

 

 
