 

Recortes de Yrensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
ógotá El Heraldo El Liberal El Informador pea Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena tes
Portafolio ¿ Ae Cúcuta emana
La opubkes ES nia Ibagué La Opinión iS
El Nuevo Siglo El Mundo e) Nuevo Día ; Jete.
oy a Tolima 7 Días Boyacá e
: Boyacá 7 Días INSFS

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun SET : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

E ] pro A a em PA Mm z

Era ly e ERA pa BN ' ; y? e

El és » GAL] 24 Di£ 2006

MEDIO: PAGINA: FECHA: q

 

A2

Temas de

Redacción de El Pais
Bogotá

 

l año que termina fue
particularmente muy
exitoso para el pre-
sidente Álvaro Uribe
Vélez. Alcanzó la ree-
lección con una votación his-
tórica, y a pesar de los escán-
dalos de la “parapolítica' que
involucran a varios ex altos fun-
cionarios del Estado y a con-
gresistas de su bancada, man-
tiene los más altos índices de
popularidad y respaldo a su ges-
tión.

La última encuesta de Gallup
refleja que el 65% de los co-
lombianos tienen una buena
imagen del Mandatario.

Y en materia económica, el
Jefe de Estado cerró el 2006 con
un crecimiento único en varios
lustros.

Sin embargo, son muchos los
retos que le esperan a su ad-
ministración a partir del pró-
ximo año. Por ello, con ayuda de
analistas en las principales
áreas --política, economía, or-
den público, relaciones inter-
nacionales e inversión social--
EL Pals presenta un panorama
de los principales objetivos.

 

AGENDA POLÍTICA

 

Il balance político para el Go-

bierno no pudo ser mejor este
año: reelección, mayorías parla-
mentarias y un respaldo histórico
que no baja del 65%.

Además, el Congreso le aprobó de
todo: reforma de la Ley 100, reforma
tributaria, otra estructura económi-
ca en Ecopetrol, primera vuelta al
nuevo sistema de transferencias, re-
forma del régimen agrario y Ley del
Niño y del Adolescente, entre otras.

De ahí que el Presidente, al agra-
decerle al Legislativo, haya dicho
que “el país va a recibir una agenda
legislativa excelente”.

Pero le esperan otros retos: ra-
tificación de los tratados de Libre
Comercio con EE.UU, y Chile, Plan
Nacional de Desarrollo para su se-
gundo mandato y Ley Orgánica de
Presupuesto. Para lograrlos, prime-
ro tendrá que ponerle orden a la
bancada gobiernista, especialmen-
te al Partido de la U, que comenzó a
mostrar disidencias.

De otro lado, tendrá que sortear la
crisis generada por la “parapolítica”,
pues los congresistas señalados de
tener vínculos con el paramilita-
rismo pertenecen al uribismo.

"Ese reto es más para la Rama
Judicial y la Fiscalía..El Gobierno no
carga con el desgaste de los con-
gresistas sino que responde por los
funcionarios que pudieran ser vin-
culados”, explica el politólogo Juan
Manuel Charry.

En ese sentido, el observador jus-
tifica el hecho de que varios de los
expulsados" de movimientos uri-
bistas antes de las elecciones par-
lamentarias hoy formen parte de la
coalición gobiernista, pese a las crí-
ticas de la oposición.

“Es una lógica entendible: el Go-
bierno parte de la presunción de
inocencia de estas personas, pero
como fueron elegidas por voto po-
pular y necesitaba hacer las ma-
yorías parlamentarias, por eso los
acepta nuevamente”, dice.

Frente a sus nuevos retos, Uribe
ya dio el primer paso: buscará el
apoyo del liberalismo oficialista pa-
ra “lograr acuerdos más amplios”.

El otro reto que le espera es ga-
rantizar la seguridad en las elec-
ciones territoriales de octubre pró-
ximo. Pero el año comenzará con la
defensa que tendrá que hacer el
comisionado Luis Carlos Restrepo,
frente a la posibilidad de ser des-
tituido por la Procuraduría, por el
caso de Rafael Pardo.

 

A

En pocas palabras

“Increíble:

 

 

en el 2006

33
millones. tenemos m
E > hd > > S
SLLECLETLERE, 17 ERES
m

 

 

SANTIAGO DE CALI, 24 DE DICIEMBRE DEL 2006 | EL PAIS

Vistazo

EL TEMA DELA SEMANA

Los retos de Uribe para el 2007

La aprobación del TLC con Estados Unidos, principal meta política. Un
golpe contundente a las Farc con el Plan Victoria y el proceso con el
ELN, los objetivos en orden público y paz.

persa FIOÉC SS
6, con US$06.000
n terminos per

Ao
Pb

gs

PP
PR
Pg Yagi

Álvaro Uribe, presidente de la República.

ECONOMÍA

Una verdadera política de fronteras y diversificar las relaciones
exteriores, metas de la Cancillería. Sostener el crecimiento económico
y frenar el desempleo, las otras prioridades.

Antes de ser reelegido, el presidente Álvaro Uribe manifestó que una de las prioridades para su segundo mandato sería el tema de la inversión
social, uno de los más criticados por la oposición.

“Veo muchas promesas soci
hechas desde el 200:

 

io *
Ti 11d Ire IES

 

ARCHIVO | El Pais

ales

12 que no se han

Julio Roberto Gómez, secretario general de la CUT.

 

espués de un largo período

de receso en que el creci-
miento económico no superaba el
2%, la economía colombiana al-
canzó niveles inesperados, inclu-
so, por el mismo Gobierno. El
tercer trimestre del año alcanzó
una máxima histórica del 7,68%,
mientras que el total del 2006
superará el 6%, según cálculos de
los expertos.

Estos índices, los más impor-
tantes en las últimas dos décadas,
se explican en buena parte por los
precios internacionales, el repunte
de la construcción y los títulos de
bolsa.

No obstante, uno de los grandes

INVERSIÓN SOCIAL

n sus épocas de campaña
É la reelección, el Pre-
sidente advirtió que en su se-
gundo mandato la prioridad se-
ría la inversión social, justamente
el tema más criticado.

Así, aunque el Gobierno diseñó
un agresivo plan para la cons-
trucción de viviendas de interés
social, amplió la cobertura en sa-
lud y educación, y aspira a la
universalización de estos indica-
dores para el final del cuatrienio,
son varios los retos.

Julio Roberto Gómez, secretario
general de la CUT, dice que el
Gobierno debe aprovechar la co-
yuntura económica para mejorar
la calidad de vida de los pobres.

Gómez afirma que lo más apre-
miante es la generación de em-
pleo. “Ningún país puede comen-
zar un verdadero proceso de de-
sarrollo si no logra combatir el
desempleo”, dice.

Paradójicamente, aunque en el
país existe una política de Estado
sobre el tema, más de dos mi-
llones de niños y niñas continúan

siendo explotados laboralmente,
fenómeno que se asocia con el

retos para el año entrante será
volver sostenible ese crecimiento
económico porque “hay muchos
nubarrones”, al decir de la sena-
dora liberal Cecilia López.

“El primer reto será el déficit
fiscal. El Gobierno hizo una reforma
tributaria fiscalmente irresponsa-
ble, sin contabilizar los costos de un
crecimiento menor al actual ni los
costos fiscales que implicará el TLC
si se aprueba”.

López asegura, por otra parte,
que si la llamada 'parapolítica' si-
gue creciendo, no sólo afectará la
imagen del Presidente sino que
podría frenar las metas macroe-
conómicas y la inversión extran-

desplazamiento forzado, el au-
mento de madres cabeza de fa-
milia y la informalidad laboral.

Para el Gobierno, buena parte
del plan de desarrollo a largo plazo
se basa en las metas del Programa
Colombia 2019, aprobado me-
diante documento Conpes.

“Ese plan será exitoso si sus
objetivos comienzan a cristalizar-
se desde ya. Sus aspectos fun-
damentales son: una política de
empleo, una reforma social agraria
para cuatro millones de campe-
sinos pobres y una mejor redis-
tribución de la riqueza nacional. La
paz no se alcanza sin justicia so-
cial. El desarrollo debe comenzar
con la posibilidad de que en cada
hogar colombiano al menos dos
personas devenguen un salario
digno”, reitera Gómez.

Por otro lado, para el dirigente
sindical, el Gobierno debe dar un
timonazo en el sector salud, pues
es evidente la crisis de la red
pública hospitalaria, la privatiza-
ción de los servicios de salud pro-
ducto de la Ley 100 de 1993 y la
inminente liquidación del Instituto
de Seguros Sociales.

jera.

El otro frente de acción será com-
batir el desempleo, que este año
cerrará con una tasa de desocu-
pación superior al 11,4%.

“Es un fenómeno que no se en-
tiende: la economía crece, el con-
sumo va en aumento, pero no los
salarios ni la generación de em-
pleo. Algo raro debe estar pasan-
do”, dice.

Una de las grandes preocupa-
ciones de nuestro país, agrega, es
que si bien la macroeconomía re-
punta, la distribución de riqueza va
en dirección contraria.

Pero esos no son los únicos nu-
barrones, pues la revaluación tam-

ORDEN PUBLICO

| 2006 no fue el mejor año
E para las Fuerzas Armadas.
Escándalos por torturas a sol-
dados, “falsos positivos', “fuego
amigo', el caso de Jamundí y
civiles asesinados y presentados
como guerrilleros forman parte
de las crisis.

Aunque en sus primeros cuatro
años de mandato el Presidente lo-
gró resultados importantes con la
Seguridad Democrática --reduc-
ción de secuestros, de tomas gue-
rrilleras y de atentados a la in-
fraestructura; cien mil hombres
más en el pie de fuerza, nuevos
batallones y brigadas móviles,
etc.--, falta mucho por hacer.

El Plan Patriota, que durante dos
años y medio se desarrolló en el
sur del país y dejó 137 militares
muertos y 1.300 heridos, pero nin-
guna baja o captura de cabecillas
del Secretariado de las Farc, ahora
se llamará el Plan Victoria.

Con cinco brigadas móviles, la
Fuerza de Despliegue Rápido y ma-
yor apoyo aéreo y fluvial, se dará la
“batalla final”, como lo ha definido
el propio Jefe del Estado.

“De los resultados de esta nueva

bién está en la lista prioridades
para el 2007, sobre todo en caso de
que entre efectivamente en vigen-
cia del Tratado de Libre Comercio
con Estados Unidos.

“Si no se toman medidas, en el
mejor de los casos seguiremos con
una balanza positiva con Estados
Unidos, pero el país se va a inundar
de importaciones, y sectores como
el agro se verán muy afectados”,
insiste la economista.

En ese orden de ideas, la ex
directora de Planeación Nacional
dice que debe frenarse la reva-
luación del peso, pues de lo con-
trario las exportaciones serán las
más afectadas.

estrategia dependerá la ayuda de
EE.UU. en los próximos dos años,
sobre todo ahora que los repu-
blicanos son mayoría en el Con-
greso”, sostiene el analista Édgar
Peñuela. |

Para el observador, si Uribe de-
muestra en el 2007 que el Plan
Victoria funciona, vendrán recur-
sos extranjeros, de lo contrario no.
El reto, entonces, es continuar la
persecución a los cabecillas de las
Farc, desvertebrar sus estructuras,
consolidar la recuperación. terri-
torial y dar un golpe contundente
en lo político o lo estratégico.

Uno de los mayores retos, en
opinión del analista, se relaciona
con la financiación de la Fuerza
Pública para garantizar el proceso
de modernización del aparato mi-
litar y el aumento del pie de fuerza
en otros 40.000 soldados profe-
sionales.

Para el 2007, en teoría, no habrá
problema porque la financiación

está asegurada con recursos del |

Presupuesto Nacional y con el im-
puesto de guerra aprobado.

“El problema es la financiación
para el 2008 y el 2009. Es probable

 

El dato clave.

m El alcalde de Bogotá, Luis
- Eduardo Garzón, propuso una

movilización nacional en contra

- del proyecto de acto legislativo

que busca reformar el sistem
de transferencias. j

 

RELACIONES
INTERNACIONALES

xcepto pequeños lunares
E como la crisis con Ecuador
por cuenta de la fumigación
aérea en la zona de frontera y el
respaldo que recibió su pre-
sidente electo, Rafael Correa,
de su homólogo venezolano
Hugo Chávez, el año cierra para
Colombia con un buen balance
en materia de relaciones ex-
teriores.

La firma del TLC con EE.UU. y
la prórroga por seis meses más
de las preferencias arancelarias,
al igual que el inicio de la se-
gunda fase del Plan Patriota
--hoy Plan Victoria--, demues-
tran la importancia de nuestro
país para la política exterior de la
Casa Blanca.

Sin embargo, precisamente el
tema de fronteras debe ser una
de las principales prioridades
para Uribe en el año venidero,
pues no es el primer roce di-
plomático con la vecina repú-
blica.

Las zonas limítrofes con Ecua-
dor y Venezuela han sido pro-
tagonistas de varios incidentes
con las dos hermanas repúblicas
por el tránsito de guerrillas, pa-
ramilitares, narcotráfico, contra-
bando de armas y presencia de
cultivos ilícitos.

A ello se agrega que los pre-
sidentes Correa y Chávez, en
momentos distintos, se han abs-
tenido de declarar como grupo
terrorista a las Farc, lo que ha
generado malentendidos con el
Presidente colombiano.

“Sería muy facilista decir que
los gobiernos de Venezuela y
Ecuador son gobiernos enemi-
gos, pero han expresado ma-
nifestaciones de solidaridad con
las Farc”, asegura en interna-
cionalista Enrique Serrano.

Para el analista, en materia de
fronteras lo que debe hacer el
Gobierno colombiano es conti-
nuar como hasta ahora, buscan-
do mecanismos de cooperación
binacional.

 

que el país comience a sufrir las
deficiencias en materia de orden
público y seguridad si no se con-
siguen los recursos”, explica Pe-
ñuela.

Otro de los retos para el año
entrante es evitar la consolidación
de los nuevos grupos paramilitares
emergentes --ya hay más de medio
centenar-- y no permitir que las
nuevas bandas fortalezcan en las
regiones donde ya hubo desmo-
vilizaciones “paras.

. El país no espera nuevas ne-
gociaciones con paramilitares. Es
más, no lo toleraría”, añade el ana-
lista.

Por último, aunque el Presidente
ordenó nuevos contactos con los
países amigos con miras al in-
tercambio humanitario, Peñuela
considera que “no se ven avances
significativos” ni mucho menos un
proceso de paz con las Farc.

“La agenda de paz en el 2007 la
encabezan las negociaciones con
el ELN. Si Uribe no logra concretar
una negociación con esa guerrilla
el año entrante, difícilmente se da-
rá en los siguientes dos años”,
concluye.

 

SAA
