C)

s ñ
r
r e
E re.
.
z *

 
 

Sue des de

DR ecortes le Y CP

 

Barranquilla Po ,
payan Ss

Bogotá El Heraldo El Liberal =p Vesna
El Tiempo La Libertad dea Jal or
Portafolio Hoy Diario Del Magdalena
La República Medellín Armenia
El Nuevo Siglo El Colombiano Crónice Ibagué
Hoy g El Mundo El Nuevo Dia

: : Tolima 7 Dias

P

Dro Dep rti pucaramangs Diario Del Otun

portivo V lali i AN :
El Espócisdar anguardia Liberal La Tarde MS
Tiempos Del Mundo Cali llano 7 Dias

Neiv
Mira Fl (Iincsidant-= rx. A

 

Fumigando al vecino

no llega aún a su punto más crítico.

La tensión en las relaciones colombo-ecuatorianas

El salario de la ambición

Rafael Correa, presidente electo del Ecuador, acaba de ha
u ocho presidentes de Colombia se h
ponsabilidades a los Estados Unidos en el tema de la lucha contr
das por los gobiernos de los Estados Unidos). Lo hizo a propósito
los Estados Unidos de suprimir los beneficios arance
Tratado de Libre Comercio impuesto por los Estados Unidos. Dijo el presid
“Las Atpdea no son una limosna, sino una compensación para los países q
antidroga”. Y añadió la sugerencia de que, para resarcir a lo
norteamericana, su gobierno reorienta
Ecuador.

Ante lo cual el presidente de
del país vecino, procede a castigarlo. Y no por cuenta de
Estados Unidos. Ordena que se reanude la fumigación con e
Es un abuso, y un acto inamistoso y hostil, má
con el glifosato lo mismo que los ecuatorianos. La erra
pilotos norteamericanos, que a continuación caen derriba
Ecuador) son a continuación
obedientico allá, con la consecuencia de que se frustra la posibilida

dos por presos, y por consiguiente... etc., etc.

dos en manos

d de

Fumigo, luego existo
go, JUES S
ÁLVARO SIERRA
(CAMBIO)
La decisión del Gobierno colombiano de reanudar
la fumigación aérea en la franja fronteriza de 10
kilómetros donde, a pedido de Ecuador, se dejó de
asperjar glifosato un año atrás, encierra tres graves
problemas: se fundamenta en Una alternativa falaz,
servirá menos para erradicar la coca que para y
echar al traste las relaciones con un vecino clave, y
revela cuán necesitado está este Gobierno de una política exterior
algo más sutil que los consejos de la DEA.
El razonamiento oficial es cartesiano: cogito,
ación y la frontera se llenó de 10.000 hectáreas
tas de dos metros de altura; ergo, hay que volver a fumigar. Aún
concediendo que semejante bosque crezca en un año, el problema
no está en la coca sino en que el Gobierno colombiano no controla
la zona fronteriza. Ergo, la solución no es regar glifosato sino con-
trolar el territorio.
En esa medida, la decisión de fumigar es una confesión de impo-
tencia. Ecuador tiene varios miles de soldados estacionados en
su lado de la frontera y allí casi no hay coca. Por el lado colom-
biano, no hay bases fijas por temor a ataques como los de Iscuandé
(Nariño, el 1” de febrero de 2005) y Teteyé (Putumayo, el 25 de ju-
nio siguiente). Pese al Plan Patriota y la seguridad democrática, en
esas zonas viven -y siembran-, orondas, las Farc. Y, como la sober-
anía es tan fugaz como el paso de las lanchas Piraña de la Armada
por los ríos San Miguel y Mira, Bogotá se ha ingeniado una manera
verdaderamente curiosa de ejercerla: en avioneta.
Sobre esa idea fallida está montada una segunda: que fumigar
sirve contra el narcotráfico, cuando, en realidad, no solo está
probado que no, sino que, en esa zona, tiene el ingrediente de
ser una franca provocación contra el vecino. En el mejor de los
casos, el Gobierno simplemente debería ir pensando cuál va a ser
el próximo lugar al que se desplazarán sembrados, raspachines y
laboratorios, porque fumigar no los acaba sino que, simplemente,
los cambia de sitio. Y debe ir preparándose para el lío internacional
que su miopía erradicadora va a armar con Ecuador, en donde la
fumigación sí que es un problema de seguridad y orgullo nacionales
(y donde 500.000 colombianos pueden ser objeto de toda clase de
represalias, Como lo insinuó el canciller Francisco Carrión).
Colombia debe entender que es el único país del mundo que per-
mite fumigar su territorio (a Estados Unidos, el único otro parti-
dario de la idea, jamás se le ocurriría aplicarla en su suelo).

 

suspendimos la fumig-
de coca, con plan-

cer lo que ninguno de los últimos siete |
a atrevido a hacer en los últimos treinta años: exigirles res-
a las drogas prohibidas (prohibi-
de la amenaza del Congreso de
larios (las Atpdea) a los países andinos que no

s exportadore
rá hacia ellos “los ingentes recursos

Colombia, Álvaro Uribe, en vez de solidarizarse
los intereses de €
| venenoso glifosato en las regiones fronterizas.
s todavía para con los colombianos de
dicación por fumigación aérea solo da empleo y sueldo a

extraditados a los Estados Unidos por el pre

z Sd O
OIMACIÓN

Nacional

Manizales

La Patria a
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio

Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Diario del Sur Alo - Dinero

Dishlin-iaAl-— 1 *

AN

 
 

RAS Sr cs

NACIÓN

SÁ DEPENDE NT 2

ANTONIO CABALLERO
(SEMANA)

 

firmen el leonino

ente Correa:

ue han demostrado esfuerzos en la lucha
s ecuatorianos afectados por la medida
” que esa lucha antidroga le cuesta a

con la sensata posición de su colega
olombia, sino de los intereses de los

esa región, que se enferman
de las Farc, cuyos jefes detenidos (en el

sidente Uribe, tan mandoncito aquí, tan
intercambios humanitarios de secuestra-

 

Nuestra vecindad con Colombia

RENÉ MAUGÉ

(EL COMERCIO, QUITO, ECUADOR)

s cosa que atañe a los colombianos. Lo
n las incursiones de las avionetas y la fumigación que se re-
ormes daños en la salud de los agricultores naciona-
a comprobado en innumerables investigaciones que

Si Colombia realiza campañas de fumigación en su territorio, e
que Ecuador reclama, con justa razón, SO
aliza dentro de nuestra frontera, produciendo en
les como a sus cultivos y sembovientes, Como se h
se han realizado en los sitios afectados.

La canciller de Colombia, María Araújo Castro, apeló al
al conflicto de combate interno que libra el Gobierno co
radicación de 10 000 hectáreas de coca.

En este sentido, los ecuatorianos también de
no ser involucrados en una guerra civil que tiene muchas déc
terroristas en las que lamentablemente gobiernos anteriores
propiciado desde sus Fuerzas Armadas grupos paramilitares, para combatir a la 8
tráfico de drogas.

El laberinto de la violencia colombiana ha tenido múltiples implicac
dramático es el éxodo de decenas de miles de hombres, mujeres y
contrado refugio en nuestras tierras. Ecuador ha respondido con generosi
los refugiados. Cosa que no sucede siempre en Colombia frente a diferentes
denota un dejo paisa de prepotencia e incomprensión.

Cortina de glifosato

ALFREDO MOLANO BRAVO
(EL ESPECTADOR)
El presidente Alfredo Palacio y su sucesor, Rafael Correa, han considerado la medida
un acto hostil inaceptable. Uribe ha ripostado declarando que, no importa lo que
piense Ecuador, la fumigación es irreversible. La cosa'es grave y tiene muchas pa-
tas. No es sólo la primera orden que se da en el marco del Plan Victoria que aspira a inmortalizar el
nombre de nuestro balbuceante Ministro de Defensa, doctor Santos, sino un recibimiento y Una adver-
tencia a Correa, quien toma posesión en enero. Como es conocido, el nuevo presidente ecuatoriano
se ha negado a clasificar a las Farc como terroristas y eso tiene aterrorizado al Gobierno colombiano.
Más aún, Correa es un áspero crítico de la Base Aérea norteamericana de Manta, que en 2007 debe
ser evacuada y devuelta a Ecuador.
Para justificar una eventual prolongación de la ocupación, su Nuevo comandante, Javier Deluca, un
alto oficial norteamericano que fue agregado militar en Colombia, declaró que el Puesto de Avanzada
de Operaciones de E.U. (FLOP), o sea, la base aérea de Manta, “es muy importante dentro del Plan
Colombia”. Por consiguiente, hay que concluir que los gringos están detrás de la orden de reanudar
las fumigaciones y que Uribe es un MErO alfil en la tácita advertencia que Washington le hace al nue-
vo gobierno. Puede no estar lejano el día en que Uribe, haciendo como siempre el mandado, declare
que Correa es una ficha de la subversión. Uribe, que es Un buen negociante, le saca provecho a la
jugada: Da la orden de envenenar la frontera en momentos en que la crisis política que vive su gobi-
erno debido a los estrechos vínculos de los narcotraficantes y de los paramilitares con los movimientos
electorales que hicieron posible su reelección, se profundiza.

a “comprensión de los ecuatorianos” en torno
lombiano con fuerzas irregulares y en la er-
mandamos del Gobierno colombiano la comprensión para
adas, así como complejas implicaciones
de Colombia no son inocentes al haber
uerrilla, ligados al

iones para nuestro país. El más
niños que en estos años han en-
dad y comprensión frente a
fenómenos en los que se

 
