 

 

 

 

 

 

Barranquill
Bogotá El He A Popayán
El Tiempo La pda El Libera] Santa Marta
Portafolio A > Informador Manizales
E República li sa Oy Diario Del Magdalena La Patria e vibtas
o Siglo El milena Crónica Ibagué Cúcuta o
El es O p = Nuevo Día La Opinión Camfio
iari erei oli í
Diario Deportivo vosaramanga Das | ima 7 Días Boyacá Gerente
El Espectador guardia Liberal Laa el Otun is Boyacá 7 Días Jet-set
Tiempos Del Mundo ] rde illavicencio Diner Ss
Mira do Neiva Llano 7 Días Pasto S a Y Novelas
cci : O 5
Voz | 5 op idente Diario Del Huila Carta Diario del Sur e alas
y a E gena a
Bi DI 7 - DEL HON" El Universa] Montería cidad Y Mercadeo
| El Meridiano ale - Caras
MEDIO: ? á DI 008

Diario del Huila e NEIVA e Domingo 24 de diciembre de 2006 TA

Relaciones con Ecuador
en cultlados intensivos

La cancelación de su visita a Colombia del presidente RS YA on E

ecuatoriano Rafael Correa, volvió a enrarecer el panorama
de las relaciones diplomáticas entre los dos países vecinos.

El mandatario ecuatoriano insiste en que no vendrá
mientras persistan las fumigaciones de los cultivos ilícitos
con glifosato, por parte de Colombia.

POR: HUMBERTO MÁRQUEZ. (IPS).

La decisión del presiden-
te electo de Ecuador, Rafael
Correa, de desistir de via-
jar a Colombia como tenía
previsto, tomada mientras
estaba en Venezuela, hizo
escalar otro peldaño al en-
frentamiento en los países
andinos, que tiene im-
plicancias políticas, milita-
res y ambientalistas.

“Con mucho dolor hemos
decidido suspender la visi-
ta a Bogotá”, dijo Correa el
jueves de noche en Caracas
junto a su anfitrión y alia-
do de privilegio, el presiden-
te venezolano Hugo
Chávez. “No podría estar
visitando a nuestro herma-
no pueblo colombiano mien-
tras nos están bombardean-
do con glifosato en la fron-
tera”, justificó.

Los antecedentes

Colombia lanzó una fu-
migación masiva aérea so-
bre unas 10.000 hectáreas
sembradas de coca en una
zona de la frontera sur
con Ecuador.

De inmediato desde
Quito, tanto el presidente
en ejercicio, Alfredo Pala-
cio, como Correa, quien lo
sucederá a partir del 15 de
enero, exigieron la suspen-
sión de esas ope-
raciones alegando.
que el herbicida
contamina a uno y
otro lado de la lí-
nea divisoria.

En el fondo hay
también un tema
de soberanía, pues
la decisión de Bo-
gotá de usar el po-
lémico glifosato es
unilateral y con-
traviene un acuer-

do de 2005 entre Juan Manuel Santos

ambos países para

excluir la zona fronteriza
del herbicida hasta que es-
tudios independientes esta-
bleciesen su impacto sobre
el aire, aguas, cultivos, la
flora y la salud de personas
y animales.

“Todo esto configura un
momento muy peligroso,
por lo que puede ser la re-
acción del Comando Sur
(del ejército) estadouniden-
se”, advirtió a IPS el
politólogo Alberto Garrido,
docente en la venezolana
Universidad de Los Andes.
“Con los pasos que se están
dando se tambalea la es-
tructura militar que ese co-
mando ha instaurado en el
área andina”, agregó.

El aumento de las pla Ye

El director de la Poli-
cía Antinarcóticos de Co-
- lombia, Jorge Barón, ha
argumentado que la sus-
- pensión de las operaciones
- de fumigación en esos diez
meses duplicó el número
de hectáreas cultivadas en
la zona por parte de la
guerrilla de las Farc, tal y
- como Uribe y su ministro
- de Defensa, Juan Manuel
Santos, aseguraron que
habían detectado cuando
visitaron en noviembre los
departamentos de Nariño

y Putumayo.
Barón consideró que
- las operaciones “podrían
finalizar en menos de un
mes”, y recalcó que se es-
taba respetando solamen-
te una franja de 100 kiló-
metros, mientras que San-
tos concretó que el “parón”

 

Del Comando Sur

En ese sentido, el presi-
dente Correa anunció que no
renovará en 2008 el contra-
to para que el Comando Sur
opere en Manta, en la costa
ecuatoriana del océano Pací-
fico, la única base militar es-
tadounidense en América del
Sur, y además se opone al
Plan Colombia, de combate
antidroga y contrainsur-
gente y que cuenta con finan-
ciación y asistencia en técni-
ca de Washington.

Desde 2004,
cuando estaba a
la cabeza del Co-
mando Sur el ge-
neral James Hill,
el Departamento
de Defensa de
Estados Unidos
ha propuesto al
Plan Colombia
como base de una
más amplia “ini-
ciativa regional

andina”, recordó Rafael Correa

Garrido.

Hill incluyó entre las
amenazas a la seguridad
estadounidense el “po-
pulismo radical” que ex-
presaría Chávez.

A esa línea radical se
sumó Bolivia, al elegir
como presidente al izquier-
dista Evo Morales, “quien
bloquea las iniciativas es-
tadounidenses
sobre la produc-
ción de coca en la
región del Cha-
pare”, según el
analista. Ahora
Ecuador sería el
tercero andino
en ese “eje”.

Correa “refu-
erza la línea de
los izquierdistas
radicales que go-
biernan en Amé-
rica del Sur y tie-
nen la llave de
fuentes importantes de
energía”, comentó a IPS
María Romero, profesora
de Relaciones Internacio-
nales en la Universidad
Central de Venezuela.

En Venezuela, Correa
pactó el refino en destile-
rías de este país de 100.000
barriles diarios de crudo
ecuatoriano con destino a
su mercado interno. El
mandatario anfitrión orde-
nó ejecutar la operación al
costo. “No les cobraremos
ni un centavo, porque en-
tonces no estaríamos ayu-
dándolos”, dijo Chávez.

 

Posible regreso
Pero además Correa con-

aciones

de diez meses, en los que
sólo se recurrió a la erra-
dicación manual, fue apro-
vechada por las Farc “para
sembrar un verdadero
mar de coca con más de
10.000 hectáreas”.

Para el ministro, era
fundamental “acabar con
esa coca lo más pronto po-
sible y quitarle de las ma-
nos a los delincuentes y te-
rroristas esa fuente de fi-
nanciación”. Aunque no
descartó la erradicación
manual como complemen-
taria de la aérea, destacó
que la prioridad del Go-
bierno era eliminar los cul-
tivos ilícitos en el menor
plazo de tiempo posible.

Todo esto, mientras el
gobierno ecuatoriano sigue
insistiendo en que se sus-
pendan las fumigaciones.

  

 

siguió de Caracas la prome-
sa de que estudiará un posi-
ble regreso a la Comunidad
Andina de Naciones (CAN,
conformada por Bolivia, Co-
lombia, Ecuador y Perú), de
la que Venezuela se retiró
este año. Ese pedido también
se lo ha hecho Morales.

Si hubiese dudas del
fuerte vínculo Correa-Chá.-
vez, fue en Caracas donde
el presidente electo de
Ecuador condicionó su visi-
ta a Colombia,
prevista para ini-
ciarse la tarde del
jueves, a la sus-
pensión de las as-
persiones con gli-
fosato en la fron-
tera por parte del
presidente de ese
país, Álvaro Uri-
be. Que se haga
“al menos mien-
tras yo esté en
Bogotá”, requirió.

Colombia negó
de plano esa posi-
bilidad: “Es una cuestión de
seguridad nacional. Esta-
mos abiertos a discutir al-
ternativas a las fumiga-
ciones, pero éstas se man-
tendrán mientras no exista
una posibilidad que evite el
crecimiento de las siem-
bras” de cultivos ilegales,
señaló el ministro de Defen-
sa, Juan Manuel Santos.

“Es una coincidencia. Pa-
rece que Correa tuvo un cam-
bio de actitud (sobre su visi-
ta a Bogotá) después de re-
unirse con Hugo Chávez”, co-
mentó por su parte el minis-
tro colombiano del Interior,
Carlos Holguín.

Par no dar su brazo a tor-
cer, fue el viernes anterior,
después que Correa canceló
la visita a Bogotá, que
Holguín anunció “la suspen-
sión de las fumigaciones,
dentro de unos cinco o seis

 

Además del personal humano, también se están utilizando toda clase
de herramientas de alta tecnología.

 

SMIiNISTRADA

Mientras los ecuatorianos insisten en la suspensión de la fumigación de los cultivos ilícitos en la frontera, la
Policía Antinarcóticos sigue haciendo su trabajo.

días, pues hasta ahora las
aspersiones han abarcado la
mitad del área prevista”.
Colombia y Venezuela,
con presidentes ideológica-
mente en las antípodas, sos-
tuvieron en el pasado re-
ciente ásperas controversias
políticas y diplomáticas,
pero desde 2005 han pues-
tos sordina a sus diferencias
y mantienen una muy cor-
dial relación personal.
Garrido sostiene que las
fumigaciones “son también
una demostración de fuerza
de Colombia, una vez que
Uribe, luego de su reelección,
confronta un panorama ines-
peradamente complicado en
el proceso de pacificación de

 

El Gobierno Colombiano asegura que las aspersiones no causan ningún daño a la salud humana n! al

medio ambiente.

 

 

las autodefensas de derecha
y la persistencia de los sem-
brados de droga y el tráfico
de esas sustancias”.

En su opinión, “eso sig-
nifica que el Plan Colombia,
en su fase actual de Plan Pa-
triota no está dando los re-
sultados esperados y Uribe
necesita mostrar acción, sal-
tando sobre sus problemas
internos hacia el exterior,
para no desmoralizar a sus
Fuerzas Armadas y dar con-
tinuidad a los entendimien-
tos con Washington”.

La política exterior de
Estados Unidos, incluida la
latinoamericana, está some-
tida a nuevas evaluaciones
tras la victoria, en el país del

 

norte de América, del Parti-
do Demócrata sobre el gober-
nante Republicano en las
elecciones legislativas de
mitad de período, y también
ante los éxitos electorales de
la izquierda en América La-
tina el último año.

En el caso andino, los ob-
jetivos de seguridad de Es-
tados Unidos distan de ser
logrados, según Garrido, “y
eso presagia situaciones di-
fíciles, pues halcones en Was-
hington pueden examinar
hipótesis desde extremos,
como declarar una derrota, lo
que equivaldría a la caída del
Estado colombiano, hasta
profundizar la guerra y lle-
varla a la región andina”.

 
