 

 

Srensa Nace onal

Suentes de Información

Recortes de Prensa

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ;

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patri PONISIBA

go ; snñ a Patria Cromos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
= ll Cúcuta Semana

ortafolio í
La Revúbli Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
epública El Colombiano Crónica y Gerente

El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día ; Jet-set
Ho undo Tolima 7 Días Boyacá dde

eos Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A n Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tania Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira , El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz ¡pr El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

LA PATRIA - MIZA1 5? a e 24 DIC 2006
> A Po
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

AFIRMA LA HIJA DE INGRID BETANCOURT, SECUESTRADA POR LAS FARC

«Peor que el secuestro, es no recibir pruebas de vida»

Mélanie Delloye Betancourt les pide a las Farc que le entreguen evidencias
de que su mamá está por lo menos viva. «¿Tendremos que seguir
luchando años y años en el día, en la noche, en el silencio, en la
indiferencia total?», se pregunta. Esperanza.

 

CÉSAR POLANÍA

 

Cali

Mélanie Delloye Betancourt se lamenta
porque esta será la quinta Navidad sin su
madre. Por supuesto, tampoco podrá darle
un beso de feliz cumpleaños el 25 de diciem-
bre. Eso la lastima. Le duele. Pero afirma que
es más cruel no tener pruebas de vida de ella
desde hace tres años y siete meses.

Por eso, su mayor deseo es que las Farc
entreguen, «de manera urgente», evidencias
de que la ex candidata presidencial Ingrid Be-
tancourt se encuentra bien. «O por lo menos
viva», dice. «Le ruego a Dios por su salud,
por la de Clara (Rojas) y la de los demás se-
cuestrados», expresa desde una calle de Pa-
rís, donde fue contactada vía celular por este
diario.

El miércoles, Mélanie y su hermano, Lo-
renzo, dieron una rueda de prensa en la ca-
pital francesa para hacer pública una carta
abierta a las Farc, en la que les exigen que
entreguen pruebas de vida de su mamá y de
los demás cautivos.

Expectativa

¿Qué expectativas tiene sobre la suerte de
su mamá?

Esta será la quinta Navidad sin ella y sin Cla-
ra Rojas (la fórmula vicepresidencial de la ex
candidata). Tienen mucha suerte las perso-
nas que pueden compartir estas fechás espe-
ciales al lado de sus seres queridos. No es el

LL

caso nuestro. Estamos pasando por momen-
tos muy difíciles y más teniendo en cuenta
que el intercambio humanitario está bloquea-
do.

El Gobierno le devolvió el aval a los llama-
dos países amigos (Francia, Suiza y Espa-
ña) para continuar los acercamientos con
las Farc. ¿Eso le genera esperanzas de la
realización del intercambio?

Cuando el presidente (Alvaro) Uribe ordenó
los rescates militares de los secuestrados les
puso una cruz a cada uno de ellos como si ya
estuvieran muertos. Lo que yo le reclamo es
que esté del lado de nosotros y de nuestros
familiares cautivos. Y a las Farc quisiera pre-
guntarles: ¿Qué solución nos deja a los fami-
liares de los secuestrados, si el intercambio
sigue bloqueado y no se ve cerca esa posibili-
dad? ¿Tendremos que seguir luchando años
y años en el día, en la noche, en el silencio,
completamente abandonados, en la indiferen-
cia total?

Usted y su hermano les están reclamando
a las Farc pruebas de vida de su mamá y
de las otras personas plagiadas. ¿Cuándo
fue la última vez que supieron algo de In-
grid Betancourt?

Fue a través de un video grabado en mayo
del 2003. Yo tenía apenas 17 años y mi her-
mano 14. Hoy tengo 21 y mi hermano 18. El
tiempo ha pasado y no sé en qué estado físi-
co y mental se encuentra mi mamá. Esto es
inhumano. El secuestro es un acto cruel y no
recibir pruebas de vida es aun peor.

LY

 

¿Cómo se imagina a su mamá en este mo-
mento?

Ella es una mujer valiente, inteligente y con
mucho corazón. Espero que tenga buena sa-
lud y que haya escuchado los mensajes que le
envía la familia por radio. Es difícil levantarse
todos los días sin saber nada de la persona
que uno ama... si está viva, por lo menos. Yo
quiero que la guerrilla libere ya a mi mamá y a
todos los secuestrados, pero ya he aprendido
a entender cómo funcionan las cosas. Enton-
ces, lo mínimo que deben hacer las Farc es
entregar una prueba de vida, por favor.

Hace un momento decía que esta será la
quinta Navidad sin su mamá. ¿Qué acos-
tumbraban a hacer por esta época?
Siempre celebrábamos la Novena. Todas las
navidades la pasábamos juntos, con mi her-
mano. La última vez ella era candidata a la
Presidencia y estaba concentrada en cómo
servirle al país. Recuerdo que antes de que la
secuestraran hablaba de Pablo Emilio Mon-
cayo y José Libio Martínez (los dos cabos pla-
giados en Patascoy que ayer cumplieron nue-
ve años en cautiverio) y estaba en contacto
con sus familias para ayudarlas. Esta época
también es crítica porque mi mamá cumple
años el 25 de diciembre y... es difícil.

¿Qué enseñanza le ha dejado esta situa-
ción?

Que la guerra no es el camino. Que siempre
hay posibilidades para el diálogo, pero el diá-
logo inteligente.

Usted apenas tenía 17 años cuando secues-
traron a su mamá. ¿Cuál ha sido el momen-
to más crítico que le ha tocado vivir en es-
tos casi cinco años?

Han sido muchos, pero tengo que admitir que
el peor fue hace dos meses, cuando el Go-
bierno y las Farc aparentemente se enruta-
ban hacia el intercambio y, de pronto, el pre-
sidente Uribe se negó a seguir negociando y

ordenó los rescates. A mí y a todos los fami-
liares de los secuestrados se nos rompió el
corazón en ese momento. No es bueno jugar
de esa manera con las esperanzas. En todo
este proceso, nosotros, los familiares, hemos
sido como una pelota de ping pong con la que
juegan el Gobierno y las Farc.

¿Usted responsabiliza también al Gobier-
no?

Obviamente, las Farc son los primeros res-
ponsables, pero el Gobierno debe ser nues-
tro primer apoyo, porque es el gobierno de
los colombianos.

¿Cómo han asimilado usted y su hermano
todas las historias que se han contado en
torno a Ingrid Betancourt y Clara Rojas en
cautiverio?

Yo sólo espero que ellas dos estén bien, que
se ayuden mutuamente y que encuentren a
diario fuerzas para seguir luchando. No sé
que haya pasado en cautiverio, yo sólo sé que
conozco a mi mamá y cuando la vuelva a ver,
ella y nosotros nos daremos cuenta de todo
lo que ha sucedido realmente.

¿Qué mensaje le envía en esta Navidad?
Que la amo, que la llevo en el alma, que pien-
so cada día en ella, que rezo y le pido a Dios
que le dé fuerzas para seguir creyendo en su
liberación. Que no se preocupe por mi her-
mano, que es un hombre ya, muy sano y muy
hermoso.

 

Mélanie DAME Dersnchur .
Lugar y fecha de nacimiento: Islas Shelle, Afri-
ca. Septiembre 5 de q05n
Edad: 21 años
Estudios actuales: Filosofía y lengua rusa, en
la Universidad de La Sorbona.

Hermano: Lorenzo, de 18 años, quien actual-
mente termina el bachillerato, en París.

 

 

 

 
