FOTOS: CORTESÍA FISCALIA

 

ST

PROCESO

 

 

En su versión libre, el jefe paramilitar habló más como un político de
pueblo que como un reo sometido a la justicia. Durante los primeros
días hubo poca verdad y escasa participación de las víctimas.

PESAR DE QUE HAY MÁS DE
2.000 personas que han denunciado
aSalvatore Mancuso por crímenes
atroces, el miércoles en la tarde
no había más de 15 víctimas en el
Palacio de Justicia de Medellín. Había trans-
currido tan solo un día después de que, en
un hecho sin precedentes en la historia del
país, el líder paramilitar comenzó a dar su
versión libre sobre las atrocidades cometidas
por las autodefensas en los departamentos
del norte y el occidente de Colombia. Pero
las víctimas ya habían perdido el entusiasmo
por saber la verdad. ¿La razón? Durante esta
primera sesión, Mancuso se dedicó a leer
un discurso preparado en su computador
portátil y en el cual se limitaba a justificar
el nacimiento de las AUC y su incursión en
ellas en 1995.

“Uhmm, de aquí no va salir la verdad,
no va salir nada (...) estamos perdiendo el
tiempo”, decían algunas personas que habían
llegado a Medellín desde Córdoba al ver a

 

 

su victimario llorar dos veces cuando pedía
perdón. En ningún momento las víctimas
tuvieron acceso directo a Mancuso. A las
primeras las ubicaron en el cuarto piso, en
dos salones acondicionados con parlantes
y pantallas gigantes. Nadie podía ingresar
celulares, grabadoras, cámaras o cuadernos de
anotaciones. Los funcionarios de la Fiscalía,
con un listado en mano, eran los encargados
de corroborar que los asistentes eran, efectiva-
mente, víctimas de Mancuso. En las pantallas,
las personas pudieron ver al ex comandante
del Bloque Catatumbo, quien estaba en el
piso 20 del mismo edificio acompañado por
su abogado.

Todos estaban esperando las verdades
que han estado ocultas bajo tierra durante
tanto tiempo. ¿Qué fue lo que realmente pasó
en las masacres de El Aro, Antioquia. O en la
de El Salado, Sucre, ocurrida el 16 de febrero
del año 2000,0 en la de La Gabarra en 1999?
¿En qué consistía la macabra influencia de
Mancuso en la Universidad de Córdoba?

¿Cuál es su versión acerca del secuestro y el
asesinato de tres profesores en Montería en
1997 o sobre la muerte de casi 10 personas
en Tibú ocurrida en 1999 y 2000? ¿Cuál es
su relación con el narcotráfico, sus vínculos
con la mafia italiana y, más concretamente
su relación con el capo Giorgio Sale? Todas
las respuestas, hasta el momento, continúan
sepultadas.

La opinión pública también estaba a
la expectativa por el documento firmado por
políticos y paras en Santa Fe Ralito antes de
que se iniciara el proceso de paz y al cual hizo
referencia el senador Miguel de la Espriella en
días recientes. Se pensó que en los primeros
dos días de la audiencia, Mancuso iría a revelar
más nombres involucrados en la para-política.
Pero la famosa acta sigue siendo un misterio.
¿A qué está jugando entonces Mancuso?
¿Por qué no se ha atrevido a revelar ningún
nombre de políticos o empresarios ni a entrar
en detalles sobre las masacres a las cuales
está sindicado?

 

46 DICIEMBRE 25, 2006 Semana
  

 

 

   
 

     

j

de ia (O

LVATORE

ENE

   

A ETT
AOS ASA
MANE
AAN O
AER
AAA TES

Para algunosabogados y representantes
de víctimas que estuvieron presentes durante
los dos días, el discurso del líder paramilitar
era algo que veían venir. “Es lógico que los
primeros días él los dedique a contextualizar el
conflicto y a dar generalidades sobre las AUC”,
dijo uno de los abogados. Sin embargo, dentro
de esta contextualización cabe resaltar varios
aspectos que pueden revelar la estrategia que
está utilizando para su defensa.

Lo dicho hasta ahora indica tres cosas:
que el Estado es el culpable de su perte-
nencia a las bandas paramilitares, que él es
una víctima más de Carlos Castaño—asesinado
en abril de 2003 y que evitará salpicar de
culpas a cualquier otro líder recluido en la
cárcel de Itagúí.

Con respecto a lo primero, una de las
justificaciones que han utilizado las AUC
para reterirse a su nacimiento y posterior
expansión tiene que ver con el abandono de
algunas regiones del país por parte del Estado.
Ante el fiscal, Mancuso nosólo fue reiterativo
con ello, sino que mencionó como un hecho
decisivo a la hora de vincularse de lleno a
las AUC, la carta que le envió al ministro de
Defensa en el gobierno de Ernesto Samper,
Fernando Botero Zea, en la cual pide ayuda
frente ala inseguridad de Córdoba. Botero no
le contestó, estalló el proceso 8.000 y Mancuso
lo interpretó como un abandono total del
Estado y el mejor motivo para pertenecer
a las bandas paramilitares ya existentes de
los hermanos Castaño.

Con respecto a las Fuerzas Militares
del Estado, habló de la estrecha relación que
tuvoconel Ejército y, en especial,con el mayor

MANCUSO: GRACIAS POR;
TRANQUILIDAD DE COP QOBA

m7

SAS EAT
también se hicieron presentes
enla Fiscalía de Medellín. Varias
personas, en su mayoríajóvenes,
SATA AS
e

Walter Fratini. Según él, fue su gran amigo
y orientador frente a las buenas relaciones
con la Brigada 11 de Córdoba. Fratini fue
asesinado por el EPL en julio de 1993.* De día
yo era ganadero y por las noches, el Ejército
me buscaba para ayudarlo en Córdoba”. dijo
Mancuso.

Por otra parte, Mancuso se refirió, en
repetidas ocasiones, al “engaño” al cual fue
sometido una vezcomenzó a operarcon Carlos
Castaño, de quien afirma era un ser contra-
dictorio, de alma atribulada y preocupado
porque las AUC sí fueran la antítesis de la
guerrilla. *Cuando Carlos Castaño se refería
al pleno de la organización, él no se estaba
refiriendo a los comandantes de las AUC. Se
refería a hombres del Estado que desconozco

PARA MANC
VÍCTIMA

iv
Ad

    

 

 

hasta hoy y que tenían nexos ocultos con él”.
Mancuso no atribuye el éxito militar y la
expansión de las AUC sólo a las habilidades
de sus tropas, sino que menciona al “grupo
de los ocho que eran fuerzas oscuras que sólo
Castaño conocía”.

Mancuso, el ex comandante del Bloque
Catatumbo y uno de los hombres más po-
derosos de la organización desmovilizada.
busca vender la idea de que era un simple
subordinado de Castaño.Que pocoo nada tuvo
que ver con las atrocidades que han marcado
uno de los períodos más sangrientos en la
historia reciente del país. Y que a la hora de
culpar a alguien, ese tendría que ser Castaño.

NERAL S

TES

AAA TATI
AAA
AAA
ESTAIS ASS
haber escuchado la versión de su victimario

      
 

Incluso,cuando habló de la financiación de sus
diferentes bloques, dijo que esa información
almacenada en un computador— la había
quemado él mismo antes de la desmovilización
y que sólo dejó unos pocos documentos que
luego le envió a Castaño.

Mancuso, además, se ha cuidado de
fijar responsabilidades personales a alguno
de los líderes que comparten celda con él
en Itagúí. Cuando el miércoles pasado el
fiscal delegado le preguntó sobre la es-
tructura de sus bloques paramilitares, de
las zonas donde operaban y del nombre
de otros comandantes y mandos medios.
Salvatore titubeó,se rascó la frente y le dijo
que había olvidado los nombres, pero que
para enero tratará de recordarlos.

palio

 

Y MUERTO CARLOS

Noson muy alentadores estos primeros
días de Mancuso ante la Fiscalía. Su estrategia
no es sólo un duro golpe para las esperanzas
de las víctimas (hay que tener en cuenta el
desgaste de tener que trasladarse desde sus
lejanas regiones hasta Medellín), sino que
la verdad histórica que supuestamente co-
menzaría a construir Mancuso- está llena de
generalidades y divagaciones.

“¿Y mi caso qué?”, se preguntaba un
profesor de Córdoba el martes en la noche
tras escuchar a su victimario. Se espera que
para el 15 de enero, fecha fijada para la re-
anudación de este proceso, los detalles por fin
hagan parte del discurso de Mancuso.

Semana DICIEMBRE 25,2006 4

|

|

|

|

7

 
