 

 

SEGURIDAD HS

 

SIT
AE
AI
AS
EE
MEA
MATA
PETT
SS
SS
de atentados
CESA
MANS
AENA
SAA
ARENA ET
aoleoductos.
SEEN
600.000 pesos y
AE
entre 2 y5 millones
AT

 

Las pandillas de las Farc

La desmovilización de 45 milicianos y la captura de tres de sus jefes puso
al descubierto cómo la guerrilla aterrorizó a Cali este año.

ASFARCESTÁN PAGÁNDOLES

a las pandillas para hacer sus ata-

ques en Cali. Igual que*Don Berna

cuando contrató bandoleros para
imponer su ley en Medellín a nombre de
las autodefensas antes de desmovilizarse
dos años atrás, el grupo guerrillero ha
optado por la misma estrategia, en vez
de trabajar con sus bases como acos-
tumbra en otras ciudades. Esta nueva
condición salió a la luz tras la captura
de tres jefes de las milicias en Cali en
los últimos días.

Estos milicianos eran los responsa-
bles de la ofensiva terrorista que este año
azotó a la capital del Valle del Cauca y
que obligó hace dos meses el traslado de
la cúpula de la Policía a esta ciudad.

* Esta decisión, ordenada por el
propio presidente de la República, Álvaro
Uribe, fue una respuesta de choque para
detener la mala racha de seguridad que
atravesaba Cali. En febrero una carretilla
bomba explotó frente a las instalaciones
de la Sijín y el pasado mes de agosto, los
caleños se despertaron con la explosión

en la estación de Policía del Vallado que
acabó con la vida de cinco agentes. Siete
estallidos de artefactos de mediano poder
vinieron después y cada uno de ellos
cobró varios heridos.

De ahí que las Farc hayan incremen-
tado en un 390 por ciento sus acciones
frente al año pasado, pues la decisión
era irse con toda para atacar a la Fuerza

30 de las Farc. Este es uno de los grupos
subversivos que ejecutaron planes que
bautizaron *Cali a oscuras” y “bloqueo
sistemático al sur de Cali”.

La entrega de los milicianos
se debió, según las autoridades, a la
captura de sus jefes y la ofensiva de
la Dijín, el DAS, la Fiscalía y la Policía
metropolitana. Ellos les contaron a las

POR QUEMAR UN BUS LES PAGABAN 500.000 PESOS.
POR VOLAR UNA ESTACIÓN DE POLICÍA, ENTRE DOS Y
CINCO MILLONES DEPESOS.

Pública; a la infraestructura petrolera y
energética; y a los mismos ciudadanos,
según los milicianos capturados.

Sólo esta semana los vallecau-
canos vieron un asomo de tranquilidad,
cuando el ministro de Defensa, Juan
Manuel Santos, anunció la captura de
los tres jefes y la desmovilización de 45
milicianos que trabajaban para la co-
lumna Manuel Cepeda Vargas del frente

autoridades las “tarifas” que les pagaron
por hacer terrorismo: al mes recibían
600.000 pesos. Pero también había “bo-
nificaciones”. Por quemar un bus les
pagaban, por ejemplo,500.000 pesos. Por
volar un CAI, entre dos y cinco millones
de pesos. Por asesinar un policía o un
funcionario del Inpec, dos millones de
pesos. Incluso por lanzar una granada
recibían sumas irrisorias.

 

48 DICIEMBRE 25, 2006 Semana

 

 
  

 

4 Pan METE infraestructura 1113] p |
también fueron prioridad parala guerrilla. e
ol soducto, E | o

ESAS ESA RATAS AA YE primer dl

acto que SAO EAS

| Drets

A! ro A e de Call. un pea LL ea A

Por cuenta de estos ataques mu-
rieron 17 agentes de Policía, quemaron
18 buses, hubo una veintena de heridos
y cuatro homicidios. Según la Policía, las
acciones de las Farc son una respuesta a
las ofensivas de las autoridades contra
esta red, ya que este año se capturaron
26 milicianos, se les incautaron más de
500 millones de pesos y cayeron dos
explosivistas.

Los PLANES
“Para diciembre se tenía planeado
hostigar el Batallón Junín del Ejército
y atacar alguna estación O
tramo del MIO -sistema de
transporte masivo que se está
construyendo en Cali—. Para
todo esto entrenábamos a la
gente en cualquier casa de fa-
milia que nos alquilaban por
300.000 pesos el día en Cali”,
dice uno de los jefes milicianos
capturados en Palmira.
Conseguir a quienes ha-
cían esta tarea era relativa-
mente fácil si se mira el perfil de
cada uno de los desmovilizados
que se entregaron esta semana.
Son jóvenes desempleados que
en su mayoría no superan los
35 años de edad. Varios son de
Buenaventura y del deprimido
distrito de Aguablanca. Varios
ingresaron este año. No tienen
niidea del trabajo ideológico

de las Farc, pero sícómo transportar ex-
plosivos en carretillas para que la Policía
no los descubra.

Según cuentan los desmovilizados,

las Farc están mucho más interesadas en
el negocio de la droga que en el secuestro
y la extorsión, cuyos dividendos son más
bajos. Cali es un centro de provisión y

acopio del bloque occidental de las Farc,

que mueve unos 15.000 millones de pesos
al año en todo el departamento. La mitad
de estos se envía al Secretariado. “Yo me
encargaba del “tumbe* de mercancía en
Buenaventura y en Cali, pero después me

ENE ENTE cobigó
alos rima del sota eps pre ele 7 AO! Lu
stienein

 

CERA esla Do

 

empezaron a corretear los de la Policía

y finalmente me cogieron en Palmira”,

dice John Angulo, conocido con el alias
de “El Chino”. Era la cabeza mayor de
las milicias en Cali que, según las auto-
ridades, tiene información valiosa sobre
secuestros y homicidios hechos por las
Farc ocurridos desde 1997. Muchas veces
se encargó de mover asus hombres entre
Buenaventura, Cali, Tuluá y Palmira.
El ex gestor de Paz del Valle Fabio
Cardozo, quien conoce de cerca los movi-

mientos de las Farc en el departamento,

asegura que “sino es como la vergonzosa
desmovilización de las Farc en
Tolima el pasado mes de marzo,
cuando todo resultó ser un mon-
taje, este podría el golpe del año
a las Farc”. Explica que esta
estructura fue la encargada de
realizar las operaciones de in-
teligencia para secuestrar a los
11 diputados del Valle en abril

la información que manejan
puede ser muy valiosa para las
autoridades.

La captura y la desmo-
vilización de estas milicias es
una buena noticia para esta
época. Para los caleños, ya que
temían que las Farc sabotearan
las fiestas decembrinas y la
feria de Cali. Para la Fuerza
Pública,era un éxito necesario
Spas de varios meses.

de 2002 y que, por tal razón,

 

 

 

Semana DICIEMBRE 25, 2006 49
