 

 

FOTOS: FABIO POSADA

 

JUDICIAL

 

El juicio del añ

El proceso a los militares de Jamundí revela el dramatismo al
que puede llegar el nuevo sistema de la justicia oral. Crónica
de una escalofriante semana de audiencias.

O QUE HASTA AHORA SE

conoce del caso Jamundí, donde

10 policías y un civil murieron bajo

el fuego de 15 militares del Batallón
de Alta Montaña, parece sacado de una de
las más sangrientas películas de Hollywood.
Así mismo, el juicio, que la semana pasada
comenzó su carrera hacia el veredicto final,
no ha estado exento de polémica y momentos
cinematográficos de lado y lado. En la sala
número uno del Palacio de Justicia de Cali
y bajo la dirección de Edmundo López, juez
cuarto penal del circuito, se vive a diario
un debate jurídico con tintes dramáticos,
que sentará precedentes para la justicia en
Colombia.

Lasala dispuesta para que sea revelada
la verdad de lo que ocurrió en esa fatídica
tarde del 22 de mayo pasado, tiene 18 metros
de largo por seis de ancho. En ella se aco-
modan como pueden los 15 militares acusados
de homicidio agravado, sus seis abogados
y tres asesores que completan la defensa.
EHfiscal especializado que lleva el caso, sus
tres asesores y el procurador delegado por
el Ministerio Público, aparte del juez, tres
técnicos y cuatro custodios, que son el per-
sonal normal del recinto.

Las paredesrecubiertas de una madera
oscura son el paisaje de fondo para los 18
periodistas que cubren, minuto a minuto, lo
que acontece en cada audiencia. Esosin contar
con las 25 bancas, del mismo material, en las
que se sienta un público diverso compuesto
en su mayoría por familiares de víctimas y
victimarios, estudiantes de derecho y uno que
otro pato, además de algún jubilado que se
cuela para espantar, durante algunas horas
y gracias al aire acondicionado, el sopor na-
videño que envuelve a Cali.

A la espalda de Edmundo López, el

OA RARO
AA TA
Camacho, (derecha) jefe de los policías muertos

 

que permitirá al juez, dentro de dos meses
según calculan los más optimistas, llegar a
un fallo de primera instancia.

El lunes pasado comenzó la fase en que
las partes pueden interrogar alos testigos. Lo
que generó la ilusión de una mayor fluidez
en lo que resta del juicio. Pero la dinámica
de las audiencias no es como en el cine y por
el contrario, las constantes interrupciones,
de parte y parte, han logrado exasperar a
los asistentes, arrancándoles exclamaciones
de fastidio.

La mecánica del juicio es lenta y ago-
tadora, en principio cada testigo es interro-
gado por la Fiscalía y luego pasa a manos
de la defensa. En ese momento cada uno de
los seis abogados tiene el derecho de con-
trainterrogarlo. La serie de preguntas de la
defensa en algunas oportunidades se torna
extensa y repetitiva. Toda una sorpresa ha
sido la participación, a través de preguntas
directas para los testigos, del coronel (r) Bayron
Carvajal, algo que el nuevo sistema penal
permite, pero que produce momentos de alta
tensión en la sala.

AUN RITMO DECUATRO TESTIGOS DIARIOS EN ESTRADO,
LOS SECRETOS DE JAMUNDÍ SE VAN DEVELANDO

juez, un Cristo y la bandera de Colombia son
los únicos adornos con que cuenta la sala,
que fue acondicionada con una pantalla de
gran formato, un televisor y un par de bafles
adicionales para facilitar la exposición de las
pruebas del caso. Durante los días que lleva
el juicio la bandera jamás ha ondeado y el
Cristo es testigo mudo de la agria disputa
trenzada entre la Fiscalía y la defensa. Todo
por tomar la delantera en la argumentación

 

Finalmente Eduardo Castillo, procu-
rador delegado para el caso, realiza algunas
preguntas cuya finalidad es aclarar o ampliar
los temas tratados en el interrogatorio.

Por su lado, la defensa se queja cons-
tantemente de que los testigos no dejan de
mirar al fiscal y su grupo asesor, mientras
los interrogan, lo que podría influir en sus
respuestas. Esto llevó al juez a solicitarles
a los testigos que le den la espalda, en un

 

50 DICIEMBRE 25, 2006 Semana

 

 
 a
Fuentes de Información

FR ecortes í Í , Y, CNS Va crona l

 
    

PS
tg ¿Py
r
r

 

*
.

 

 

, ¡Davéá Santa Marta Manizales Revistas
peranquilla os El Informador La Patria Cromos
, El Heraldo o Hoy Diario Del Magdalena ; Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambió
El Tiempo LT ARA La Opinión erente
Portafolio Medellín da Ene Ibague Ñ Eset
o : Crónica El Nuevo Dia z e
La República El Colombiano E Boyacá Diners
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Dias Boyacá 7 Días
Pereira y Tv Y Novelas
= Epa Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto O ¿ tt
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur e q nds
El Espectador Neiva Credencial - Caras
ea Sa idente Diario Del Huila Cartagena A MSidadó Otras
VIE > Bala La Nación El Universal
Voz
E 2006
VISTA SELGAMÁ cenas e DUEL 20
Hal PAGINA: ?
MEDIO:

 

  

intento de calmar a la defensa.

En los recesos, y al final de cada día,
lo que se escucha en los desolados pasillos
del Palacio de Justicia, es que este juicio, más
allá de lo obvio,es una dura lección sobre las
bondades y los defectos del nuevo sistema
penal que se vienen implementando en el
país. A un ritmo de cuatro testigos diarios, que
alcanzan a ser interrogados en un promedio
de ocho horas de audiencia, avanza el litigio
y con cada testigo que sube al estrado, los
secretos de Jamundí se van develando.

SOMBRAS DE UNA MASACRE

Establecer la condición de los acusados
fue la tarea inicial del juez López para esta
primera etapa. A la pregunta de cómo se
declaraban, los 15 militares respondieron:
inocentes. Luego el juez les advirtió que, de
ser hallados culpables, su castigo oscilaría
entre 40 y 60 años de encierro, lo que produjo
un silencio incómodo en la sala.

La Fiscalía, que es la primera en inter-
venir según estipula el sistema oral. planteó su
teoría de lo que ocurrió en Potrerito. “Este es
el caso de una masacre. La Fiscalía demostrará
que los acusados para el 22 de mayo, de manera
premeditada y porórdenes de Byron Carvajal
emboscaron y Masacraron a 11 personas”,
dijo Javier Tamayo Perdomo. el fiscal que
lidera el proceso. Enseguida anunció sus
42 testigos y cómo iba a probar con ellos
esta teoría.

La respuesta de la defensa no se
hizo esperar. Ella busca demostrar que los
militares fueron inducidos al error “por la
falta de coordinación de los policías”.

Entre los testimonios que se han
escuchado en los primeros días del juicio
se destacan los de tres miembros de la

Dijín y tres funcionarios de la Fiscalía. El
primero en subir al estrado fue el general
Óscar Naranjo, director de la Dijín. El alto
oficial fue interrogado y contra interrogado
por las partes durante dos horas. Con sus
respuestas, la Fiscalía apuntaló argumentos
clave para probar su teoría. “La Dijín no
ienía la obligación de comunicar sobre sus
procedimientos, pues esta fuerza no está bajo
control operacional”, dijo Naranjo para des-
virtuar uno de los argumentos más repetidos
por la defensa: la ausencia de coordinación
entre fuerzas en una zona con amenaza te-
rrorista.

En su exposición alcanzó a exaltar la
idoneidad de los agentesmuertos y aseguró que
ellos agotaron los procedimientos ajustados a
la ley. Señaló que la Procuraduría General de
la Nación investiga una presunta irregularidad
en la orden de servicio y el plan de marcha,
pero explicó que “esa es una falsedad INOCUA,
ya que lo consignado en la orden de marcha se
ajusta a la verdad y a lo que verbalmente me
Jue informado por mis subalternos”. Aclaró
que se enteró de la verificación de una caleta
con droga por boca del coronel César Pinzón,
subdirector de la Dijín.

El general hizo énfasis en la identifi-
cación que portaban sus hombres, al llevar

pa

e E

AA IS SS
AAA AT

 

la chaqueta y la goliana (gorra) con las pa-
labras Policía y Dijín, en el momento de los
hechos. La defensa intentó poner en duda
este argumento y le preguntó si ese uniforme
ha sido utilizado por grupos irregulares, a lo |
que Naranjo contestó que “nunca los grupos

al margen de la ley han aparecido en combate
con chaquetilla policial”.

Luego pasó por el banquillo de los
testigos el mayor Eliécer Camacho, quien
era el jefe inmediato de los agentes falle-
cidos en Potrerito.“A las 5:30 de la tarde del
22 de mayo escuché por el Avantel al mayor
Elkin Molina, comandante de la Comisión
Cali (Comca), cuando decía que se pusieran
los chaquetas y las gorras”, dijo el oficial al
comenzar su relato, en el que describe cómo
se enteró de la muerte de sus hombres. Este
fue uno de los momentos más dramáticos |
que se han vivido dentro del juicio, pues el |

|
|

 

oficial estuvo al borde de las lágrimas.

Dice Camacho que unos 20 minutos
después escuchó cuandoel mayor Molina pedía
apoyo y confirmaba que había un hombre
herido. Luego alguien gritó:“a la zanja”. Según
el oficial, “la voz era del patrullero Sánchez,
porque reconozco a quienes trabajan en el
Comca, pienso que vio a los soldados y pensó
que habían llegado refuerzos porque por el
radio dijo: llegó el apoyo, como con la emoción
de que hubiera aparecido un respaldo”. Esa
fue la última vez que escucharía a alguno de
sus hombres.

Camacho, además de narrarlos instantes
fatales, recordó que alas 7 dela mañana deese |
día habló con el mayor Molina, quien lideró
el grupo que fue exterminado, y todavía no
reportaba nada especial. Sobre las 11 de la
mañana le informó que tenía contacto con
un informante para un posible decomiso de
cocaína, que iba a disponer lo necesario para
adelantar la verificación. A las 3:30 de la tarde
el mayor Molina le dijo a Camacho que estaba
listo, con tres carros y 10 hombres y que el
informante los acompañaría.

El tema de la legalidad del procedi-
miento que realizaba el grupo de la Dijín en
la tarde del 22 de mayo, cuando murieron,
recibió el apoyo de Martha Janeth Mancera,
actual directora seccional de Fiscalías de Cali
y quien para la fecha de los acontecimientos
era fiscal especializada. Ella contó cómo
el mayor Molina le informó sobre la acti-
vidad que iba a realizar, una verificación,
y que le había pedido tener un fiscal a su
disposición por si encontraba personas o
material para judicializar.

Faltan más de 140 personas por
subir al estrado de la sala número uno
del Palacio de Justicia de Cali. Aún hay
mucho por contar en el que esconsiderado
el juicio del año. m

Semana DICIEMBRE 25, 2006 51
