 

 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República
El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio

Diario Deportivo

El Espectador

Tiempos Del Mundo

Mira
Voz

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta
El Heraldo El Liberal El Informador
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Medellín Armenia Ibagué
El Colombiano Crónica ENNuevo Día
El Mundo sá Tolima 7 Días
ereira
Bucaramanga Diario Del Otun EP
Vanguardia Liberal La Tarde rmac
Cali Neiva
El Occidente Diario Del Huila Cartagena
El País La Nación El Universal
Y
EL NUEVO SIGLO0-RTÁ
PAGINA:

 

 

 

Manizales
La Patria

Cúcuta

La Opinión
Boyacá
Boyacá 7 Días

Pasto
Diario del Sur

Montería
El Meridiano

FECHA:

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

2 6 DIC. 2006

 
 A A DI O mn ss

 

 

Fuentes de Snformación

Recortes de Prensa Nacional

¡ Revistas
illa” ayán Santa Marta Manizales
o be: El Informador La Patria Cromos
El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena ¿ Semana
ns La Libertad Cúcuta amblo
El MÓMIBO ¡ La Opinión nte
Portafolio . Medellín o Ibagué pelo
La República El Colombiano rón El Nuevo Día Boyacá qq
El Nuevo Siglo El Mundo Aia Tolima 7 Días Boyacá 7 Días IES
Hoy EEN ;
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pdat O o
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Pp blicidad Y Mercadeo
| u
El Espectador ic de
¡ í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali > ña Montería
Mira E El Occidente Diario Del Huila a El Meridiano Oir
Voz El País La Nación
EL NUEVO SIGLO-RTÁ 2 6 DIC. 2006
| PAGINA: FECHA:

 

 

 

Ximena Velasco
Periodista EL NUEVO SIGLO

EL REMORDIMIENTO
no hace parte de sus perso-
nalidades. Las armas queda-
ron atrás, así como los secues-
trados y los muertos que de-
Jaron a su paso. Dos historias,
dos hombres, dos desmovili-
zados. Más de siete años de-
linquiendo.

Tras la desmovilización del
grupo armado ilegal al que
pertenecieron, hoy por hoy
hacen parte del primer pro-
yecto que apoya la reincorpo-
ración social de combatientes
de grupos armados llegales en
Colombia, conocido como Ruta
Ciudadana, a través del cual
se brinda asesoría y capacita-
ción a los reinsertados que vi-
ven en Bogotá.

Luís Quintero tiene 29 años
y es cocinero de profesión. Pre-
cisamente, el arte de cocinar
fue lo que lo condujo a la gue-
rra y, paradójicamente, lo que
lo mantiene esperanzado en
su nueva vida.

Su historia comienza en
Santa Marta donde trabajó
siete años. En ese lapso, Quin-
tero deleitó a los clientes de
su restaurante, entre ellos, el
Jefe del bloque “para de la Sie-
rra Nevada, alias Hernán Gi-
raldo”, quien quiso tener esa
deliciosa sazón como menú
diario arriba en el monte.

La propuesta de Giraldo al
cocinero se dio en momentos
en que éste sufría una decep-
ción por no poderle seguir los
pasos a sus dos hermanos, que
eran miembros del Ejército.
La razón, Luis tenía deficien-
cia visual por cataratas. Fue
así como, a sus 22 años, deci-
dió coger el camino más cer-
cano para hacer una realidad
su sueño militar.

 

“Lo que quedó
de mi amigo”

Aunque pasaba sus días
dentro de una cocina hacien-
do lo que más le gustaba en la
vida, Quintero no se salvó de
las marcas de la guerra. Tiros
en su cuerpo, cicatrices en su
cabeza y rostro. Impactos por
las minas explosivas. Recuer-
dos de haber quitado vidas.
Dolor y lágrimas por haber

 
 

 

nn COMBATIENTES CUENTAN CÓMO FUE SU DA A
a reinserción no es fácil
ero vale la pena intentarlo

¡Reconocen que la insensibilidad dominó

tientes, dejar las armas y
dlfancar una nueva vida no es
UN
dl ST E
un futuro tranquilo, son los
SUE A e Si c18113
ER

sus conductas durante años. Sin

embargo, reincorporarse a la sociedad les ha permitido aprender a amar la

recogido lo único que encon-
tró de su mejor amigo: cinco
libras de su cuerpo mutilado.

Ese fue un momento “infi-
nitamente” doloroso que le
permitió reconocer el temor de
un “nunca volver”, pero aún
así no contemplaba la idea de
llegar a decir algún día “ya no
más”. “Uno es masoquista:
entre más sufre, más se afe-
rra”, indica Quintero.

Reconoce que la vida de un
excombatiente es desapercibi-
da por la sociedad y deshuma-
nizada por su oficio. “Lo que
pasa es que uno no trabaja.
Cuando a uno le toca duro es
durante una caminata, patru-
llando o estando pendiente de
la tropa en algún combate. Allá
se hace de todo por cumplir
órdenes. Uno aprende a hacer
bien las cosas. Eso sí, la paga
es muy buena”, explica.

“Pero no todo en la vida tie-
ne que ser fácil”, reflexiona.
“Finalmente, me di cuenta que
tenía una familia, dos hijas, de
sels y siete años, con las que
no he pasado ni la primera
Navidad desde que nacieron”.

V

vida y a sus familias

Quintero entendió entonces
que su vida estaba ligada “al
cuando pudiera” y no “al cuan-
do quisiera”. Durante sus úl.
timos meses en el monte, se
dio cuenta que los seis días de
permiso cada siete meses, no
le eran suficientes para ver
crecer a sus niñas.

Por eso cuando Giraldo de-
cidió abrir las puertas para
desmovilización de todos sus
hombres, Luis no dudó en ha-
cerlo y se sometió a todo el
proceso legal que le acarreó su
condición de miembro de las
Autodefensas.

Hoy asegura que logró su-
perar su pasado. “Valorar la
vida es lo mejor que me ha
pasado estos nueve meses que
he vivido como ciudadano”,
afirma.

Quintero sostiene que está
muy agradecido con el proyec-
to Ruta Ciudadana. “Es lo
mejor que me ha pasado por-
que aprendí a conocer la ciu-
dad y a romper la rutina que
llevaba, ya que solamente me
trasladaba de mi casa al Sena
y viceversa. Ahora me movili-

zo más tranquilo y me he edu-
cado. Yo era una persona que
si veía una pared, la rallaba,
por este programa aprendí a
cuidar lo que tengo”.

Su familia, así como el cur-
so de alta cocina que adelan-
ta en el Sena y el sueño de
abrir un restaurante, son las
principales razones por las
cuales ha desechado total-
mente la idea de regresar al
monte. |

Jair no llora
sus muertos

A diferencia de la sensibi.-
lidad que caracterizaba el caso
del chef, el coraje y el amor por
las armas definieron y marca-
ron el rumbo de Jair Riveros.

Huérfano de nacimiento,
combatió junto a su hermano
gemelo hasta el 2001 cuando
fue asesinado. Durante ocho
años hizo parte de las Auto-
defensas, tiempo suficiente
para endurecer su corazón.
“En la guerra uno no siente
nada por las personas que no
son del grupo. Ni lástima ni
miedo he sentido al delinquir.

      
  

Uno siempre está lleno de ren.
cor y de rabia hacia los demás.
En ocasiones, hacia uno mis-
mo por cosas que no le salen
como uno piensa”, afirma.

Bajo esa línea logró ascen-
der de militante urbano a co-
mando de contraguerrilla del
“Bloque Central Bolívar de las
Autodefensas, no sin antes
haber pasado varios meses en
la cárcel Modelo de Bucara-
manga. É

Los montes del sur de Bolí.
var, santanderes, Antioquia y
César hacen parte de su his.
toria. Su forma de pensar y de
Operar se las debe al recorri-
do por estos lugares.

Sostiene que fue coman-
dante de un grupo de 45 pa-
ramilitares, a los cuales entre-
nó bajo la filosofía de mando
y Obediencia. “El trato se lo
dan de acuerdo a lo que usted
se merece. Si se porta bien, le
dan buen trato, pero si no hace
las cosas como se le ordena, le
va mal. Todo depende de cómo
usted haga las cosas y de la
forma de comportarse. Es un
mundo diferente. En el mon.-
te se mira a las personas con
buenos ojos y se les va dando
su valor si es rápido, ágil, ve-
raz y eficaz. Las habilidades
para la guerra hablan de la
persona y del nivel de impor-
tancia en su grupo. El que no
está conmigo, está con el ene-
migo, de ahí depende la vida
de uno”, sostiene Jair.

Pese a que reconoció haber
participado en desplazamien-
tos forzados de pobladores,
secuestros y asesinatos, no
duda en decir que “lo pasado
es pasado y lo presente es pre-
sente. Nada de dolor ni de re-
mordimiento. Sólo pienso en
salir adelante”.

Riveros asegura que se
siente complacido y orgulloso
por haber mirado más allá
luego de haber dejado las ar-
mas hace nueve meses. “Pen-
sé en el futuro que le espera a
uno. Es una oportunidad que
me da la vida”, explica.

Dice que se acogió al proyec-
to de Ruta Ciudadana, que le
“ha servido mucho. Enseña a
valorar lo público y a conocer
la diversidad cultural de Bogo-
tá, a través de talleres pedagó-
g1cos y salidas por las calles” ¡13
