 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Roviétas

Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cmos

09 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semañá
El Tiempo Cúcuta BEN
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión a
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ses
EINMeYO I0la El Mundo Tolima 7 Días A Diner's
an Fi AR Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun os l
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL NUEVO SIGLO-RTA a 2 6DIC. 2006
MEDIO: e PAGINA: FECHA:

  
 
 
  

PARA

LÍTICA

  

Suentes de Y

Recortes de Prensa Nacional

*/
ON

 

 

 
   
 

 

CTOS CON LAS FARC

AS

ss
o

Uribe abre posibilidad de
hablar de 'canje' en el exterior

Ante la propuesta del Presidente, diferentes sectores políticos calificaron de
“positivo” que no se cierren aún las puertas para dicho acuerdo

UNA NUEVA alternativa
para buscar el eventual inter-
cambio humanitario de se-
cuestrados por guerrilleros
presos en las cárceles del país,
abrió ayer el presidente Álva-
ro Uribe, quien consideró que
el Gobierno no descarta que
hayan acercamientos de sus
delegados con los voceros de
las Farc en el exterior.

En declaraciones a medios
radiales, el Jefe de Estado dijo
que “nosotros no tenemos en
eso problema” al hacer refe-
rencia a las posibilidades de
un acercamiento con esa gue-
rrilla a fin de buscar un acuer-
do para el canje.

El Presidente insistió en
que el país debe reconocer que
fueron las Farc las que enga-
ñaron a la comisión internacio-
nal que trabajaba en este pro-
pósito. “La comisión nos dijo
que las Farc entregarían a un
secuestrado como gesto de bue-
no fe. La Fuerza Pública creó
todas las condiciones para que
se diera, y resultó que las Farc
engañaron a los europeos, por-
que al fin de cuentas le dije-
ron que no, que era un malen-
tendido”, explicó.

Cabe recordar que a fina-
les de la semana anterior, el
Gobierno Nacional renovó la
autorización a España, Fran-
cia y Suiza para que se reini-
ciaran los posibles acerca-
mientos con las Farc para la
búsqueda del intercambio hu-
manitario.

Según el alto Comisionado
de Paz, Luis Carlos Restrepo,
“se les ha dado autorización
para contactarse con las Farc”.

Restrepo había revelado en
días pasados que ese intento
se produjo hace menos de un
mes, pero que el propósito se
frustró porque al parecer hubo
un mal entendido en los cana-

se podrían dar en el exterior.

les de comunicación entre la
misión europea y las Farc.
Puntualizó que con tal pro-
pósito, él estuvo en París en
noviembre pasado, pero insis-
tió en la necesidad de que esas
gestiones “se realicen con la
mayor discreción... Esperamos
que así siga para poder avan-
zar por ese camino”, agregó.

Reacciones

Ante la propuesta de Uribe,
diferentes sectores políticos
calificaron de “positivo” que el
Gobierno no cierre aún las
puertas para dicho acuerdo.

Para el ex presidente Ernes-
to Samper Pizano es evidente
que “quien tiene por ahora la
sartén por el mango es el Pre-
sidente, porque si él, en un acto
de humanidad que no debe
confundirse con debilidad,
toma la decisión de garantizar-
le a las Farc una zona de en-
cuentro, el acuerdo humanita-
rio se podría hacer en 45 días”.

Para el senador Gabriel Za-
pata, vocero del Partido Alas
Equipo Colombia, “no sólo es
positivo sino alentador el pro-
nunciamiento del Presidente”.r3

 

UN NUEVO pronunciamiento del presidente Álvaro Uribe, dejó abiertas
las puertas para la celebración de un eventual intercambio humanitario
de secuestrados por guerrilleros presos, al afirmar que los acercamientos

D.C. - Colombia
om

 

    

 

193385 Telefax: 566 12 94
