 

 

p Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revicias
tá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos ,

Bogo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana

El Tiempo | Cúcuta colore

Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión sols

La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pi

El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días a Diner's

Ho Pereira Boyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otuni Tv Y Novelas

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero

“Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
: Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena sido histeria - Caras
e f «rLa Nación El Universal El Meridiano ras.

U 5 le ELPÍEMPO - ATA. 26 DLC 2005
t | da E
: > nio: PAGINA: FECHA:
> Ya a E MARTES 26 DE DICIEMBRE DE 2006 El TIEMPO
( /Q /Q == LS
3
/ l : o

 

 

“Hay coca en el lado ecuatoriano

El Director de la Policía Nacional enviará a las autoridades ecuatorianas las coordenadas de unas
15 hectáreas de cultivos ilegales plantados en el vecino país, cerca de la frontera con Colombia.

El general Jorge Daniel Cas-
tro, director de la Policía Na-
cional, aseguró ayer que se de-
tectaron entre 10 y 15 hectá-
reas sembradas de coca en el
lado ecuatoriano de la fronte-
ra con Colombia.

“Esto nunca antes había su-
cedido. Hay que mirar eso
con mucha atención”, asegu-
ró el alto oficial tras dar parte
del hallazgo, que se hizo en
medio de las operaciones con-
tra los cultivos ilícitos que se
desarrollan en esta zona des-
de hace 15 días.

Castro dijo que una vez vis-
tos los sembrados ilegales, se
dio parte a oficiales ecuatoria-
nos de la frontera para que to-
men cartas en el asunto.

La Policía de Colombia, ade-
más, entregó a las autorida-
des ecuatorianas de la zona
un informe con las coordena-
das exactas del sitio en que se
ubicaron los cultivos ilegales.

“Voy a proceder, mañana
(hoy), a enviarle este docu-
mento al general José Vinue-
za, comandante de la Policía
de Ecuador”. añadió Castro.

| j

 

 

 

| | rchivo / EL TIEMPO
General Jorge Daniel Castro, di-
rector de la Policía Nacional.

lombia por la negativa de este
a parar la aspersión, dijo que
la solución a la crisis está en
manos del presidente de Co-
lombia, Alvaro Uribe.

“Aquí no estamos hablando
del presidente (Alfredo) Pala-
cio (saliente) ni de un gobier-
no ni de otro, estamos hablan-
do de Ecuador frente a un ac-
to hostil de Colombia”, subra-
yó Correa en declaraciones al
diario El Universo (ver recua-
dro).

EFE
El presidente electo de Ecuador,
Rafael Correa, dice que la solución
a la tensión diplomática con
Colombia por las fumigaciones

- aéreas colombianas cerca de la

frontera está “en manos” del
presidente Álvaro Uribe, según
declaraciones que publicó ayer el
diario “El Universo".

El futuro gobernante remarcó que

la posición del país frente a la

actual crisis con Colombia es un
asunto “que requiere el apoyo de
todos los ecuatorianos”.
Recordó que por ese motivo
canceló su visita a Bogotá el
pasado viernes, pues no podía
reunirse con Uribe mientras
Colombia fumiga la frontera con
glifosato, un potente herbicida.
Ecuador ha insistido en que la
aspersión aérea de glifosato ha
afectado a pobladores,
plantaciones y animales del lado
ecuatoriano.

Colombia justifica su uso y lo
califica de “inocuo”. Además, el

 

presidente Álvaro Uribe ha
explicado que la erradicación
manual o a pie de las plantaciones
de coca que pide Ecuador es difícil
de considerar.

16 12 94

 

Federico Puyo / Archivo -
Desde hace 15 días se están fumigando los cultivos ilícitos que hay
en la frontera de Colombia con Ecuador.
