  

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador | La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S Semana
Cúcuta
POnalolo. Medellín Armenia bag La Opinión tan
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día peda
RO El Mundo Tolima 7 Días Boyacá o
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ; , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
“Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
ELTIEN 0 Sp: 26 DIC 2006
ELTIENPO - ETA. 1B4:
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

UN COSTO DEVASTADOR

Sociología del conflicto

Todo fin de año es propicio para for-
mular deseos. En medio del conflicto
que vivimos, ninguno más alto y opor-
tuno que alcanzar la paz y la conviven-
cia entre los colombianos. Sin hacer-

 

ALBERTO MENDOZA MORALES

daridades y rechazos. Cuando es civili-
zado, conduce al diálogo y, por esa vía,
a la acción política, que resuelve difi-
cultades por vías pacíficas.

Cuando se estrella contra intereses

77
5
de

 

nos muchas ilusiones. El conflicto es

endurecidos, enraizados, las discre-

 

inherente a toda sociedad. Se da en ella
de manera natural. Se origina en fuerzas que jue-
gan misteriosamente en el interior de grupos hu-
manos. Adopta formas diversas y niveles diferen-
tes. Se manifiesta en luchas, disputas, pugnas, com-
bates, choques. Es la manera en que se confrontan
poderes y verdades. El choque suele endurecer po-
siciones y profundizar antagonismos. En los Esta-
dos, el conflicto suele darse entre los titulares del
poder y los críticos que lo atacan y aspiran a modifi-
carlo. Alimentan el conflicto y la confrontación los
desequilibrios económicos, la corrupción del or-
den vigente, el desgobierno y la falta de soluciones
de urgentes problemas sociales. .
El problema no está en que haya conflicto, pues,
por esencia, pertenece a toda agrupación humana.
El problema está en el tamaño que adquiera y su
permanencia. El conflicto fomenta razones y desen-
cadena pasiones; enfrenta a insatisfechos y podero-
sos; contrapone verdades y mentiras; levanta soli-

pancias arden. Las naturales contra-
dicciones, sociales y políticas, alcanzan niveles in-
manejables. Bullen, de un lado, los disturbios popu-
lares. Se desencadenan, del otro, las “fuerzas del or-
den”. El desacuerdo se radicaliza, alcanza las for-
mas extremas del conflicto. La paz pública se rom-
pe. La situación desemboca en la barbarie explíci-
ta, en la confrontación armada. Las guerrillas se ha-
cen sentir. Los ejércitos adoptan formas policiales.
La policía ya no opera como fuerza del orden; adop-
ta formas militares; actúa como fuerza armada. Es
la guerra que apunta al exterminio, cúspide del con-
flicto armado.

El conflicto en Colombia sobrepasó hace años los
límites pacíficos. Se superó a sí mismo. Se transfor-
mó en guerra convertida en elemento propio y ruti-
nario de la cotidianidad. Situación que vivimos y
soportamos desde hace más de medio siglo. El cos-
to social del conflicto armado ha sido devastador.
¿Llegó la hora de la paz?

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 
