 

Barranquilla Po
payán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El ntomiad Manizales :
El Tiempo La Libertad din La Patri Revistas
Portafolio a Hoy Diario Del Magdalena Ñ Cromos
La República Medellín Armenia Cúcuta Semana
El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica bagué La Opinión Cambio
Hoy El Mundo El Nuevo Día Gerente
¡ Tolima 7 Días B s
El Espacio Pereira oyacá Jet-set
Diario Deportivo id Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
El Espectador nguardia Liberal La Tarde Villavicencio o Tv Y Novelas
des ' Llano 7 Días eS Soho - Shock
Mi pos Del Mundo Se S Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
Vo e he ente Diario Del Huila Cartagena Montería Publicidad Y Mercadeo
La Nación El Universal e Credencial - Caras
BL El Meridian Otra
MEMPO - STA 21 MAR 2007
, »
MEDIO: | 1 e 8
PAGINA: FECHA:

 

 

EL TIEMPO MIÉRCOLES 21 DE MARZO DE 2007

1-8 INFORMACIÓN GENERAL

 

 

 

 

 

 

 

 

 

BIÉN FIRMARON

- Indagatoria a los del acuerdo de
- Ralito enreda dos candidaturas

En veremos, campañas en Sucre y Córdoba. Seis ex congresistas, dos ex gobernadores, cinco ex alcaldes y siete personas más
tendrán que explicarle a la Fiscalía por qué asistieron a una reunión que, según el “para' Salvatore Mancuso, no fue obligada.

A responder
en la Fiscalía

Ex congresistas: Elenora Pineda,
Jorge Feris Chadid, José María
Imbeth, Luis Carlos Ordosgoitia,
José Gnecco y Freddy Sánchez.

Ex alcaldes: Sigifredo Senior, de
Tierralta; Wilber Pérez, de San
Antero; Sabas Balseiro y Luis
Saleman, de San Onofre, y Luis

CORTE, A PUNTO DE DECIDIR INVESTIGACIÓN CONTRA 7 ACTUALES CONGRESISTAS QUE TAM

 

REDACCIÓN JUSTICIA

El llamado a indagatoria a
20 de las personas que firma-
ron el polémico pacto de San-
ta Fe de Ralito, decisión que
anunció ayer la Fiscalía Gene-
ral de la Nación, les mueve el
piso a varias campañas políti-
cas que ya habían prendido
motores para las elecciones re-
gionales de octubre.

Algunos que tendrán que explicar por qué firmaron

   

  

Desde la próxima semana,
los fiscales de la Unidad Na-
cional Antiterrorismo empe-
zarán a escuchar a seis ex con-
gresistas, dos ex gobernado-
res (uno de ellos, prófugo), cin-
co ex alcaldes y siete personas
más por haber asistido a esa
cita con los 'paras' en Santa
Fe de Ralito (Córdoba), el 23
de julio del 2001.

Uno de los más afectados
por la medida parece ser el
grupo del hoy detenido sena-
dor Alvaro García Romero,
uno de los primeros congresis-
tas detenidos por el escándalo
de la “parapolítica”.

Incluso desde prisión, se-
gún confirman varios dirigen-
tes políticos, “El Gordo” Gar-
cía seguía impulsando la can-
didatura a la Gobernación de
Sucre del ex representante
Jorge Luis Feris Chadid.

Pero él, hermano del desmo-
vilizado jefe 'para' 08”, es una
de las personas que asistieron
a la cita clandestina.

Por eso, desde la próxima
semana les tendrá que expli-
car a los fiscales qué implica-
ba el compromiso de “refun-
dar la Patria” que apoyó con
su firma en un campamento
de las Auc en Córdoba.

La decisión de la Fiscalía
también afecta los planes del
poderoso clan López Cabrales
en Córdoba.

Allí se daba como fija la can-
didatura a la Gobernación del
ex representante a la Cámara

Freddy Sánchez, quien tam- |
bién estuvo en Ralito. Fue lla- |

mado a indagatoria.

El ex gobernador José Ma-
ría López también será inves-
tigado. Y su sobrino, el sena-
dor Juan Manuel López Ca-

brales (el congresista liberal |
de más alta votación, herma-

no del actual gobernador de
Córdoba, Libardo López), está
pendiente de una decisión de
la Corte Suprema de Justicia
sobre el mismo tema.

Como López Cabrales,
otros seis congresistas acti-
vos que firmaron el acuerdo
de Ralito están en ascuas.

Más si se tiene en cuenta
que, hasta ahora, las decisio-

 

> ERAN :

 

 

Álvarez, de Chinú.

Ex gobernadores: Jesús María
López, de Córdoba; y Salvador
Arana, de Sucre (está huyendo).

Otros: ex diputado Álvaro
Cabrales; Rodrigo Burgos (ex
suplente de Julio Manzur); Jaime
García, ex director de la CVS;
Marciano Argel, Antonio Sánchez,

Germán Ortiz, Rodolfo Vargas,

Edwin Mussi y Víctor Guerra.

 

nes de la Fiscalía General de
la Nación y la Corte Suprema
de Justicia han coincidido en
la valoración de las pruebas
sobre la infiltración “para” en
las campañas.

 

 

  

 

 

 

 

 

 

Jorge Luis Feris | Freddy Sánchez, | Eleonora Pineda, | Luis Carlos Jesús M. López.
Chadid, ex repre- | exrepresentantea | Exrepresentantea | Ordosgoitia. Es tío del senador
sentante a la Cá- la Cámara por la Cámara por Ayer, tras su Juan Manuel

mara. Se 'quemó' Córdoba. Era una Córdoba. Dijo que declaración en la López, cuya firma
en la elección del de las fichas del participó en la Corte, dijo que también aparece
2006. Es hermano | movimiento del reunión de Santa firmó el 'pacto' son | en el documento, y
del jefe 'para' '08'. | senador Juan M. - | FeRalito, en el presiones. Se fue gobernador del
Su nombre sonaba | López Cabrales 2001, como declaró sorprendi- | departamento de
para la Goberna- para las elecciones | concejal de do por el llamado a | Córdoba entre el
ción de Sucre. de octubre. Tierralta. indagatoria. 2001 y el 2004,

Según explicó el fiscal Ma-
rio Iguarán, los resultados de
una investigación preliminar
permiten suponer que se ha-
bría cometido un posible deli-

to de concierto para delinquir

 

Ll

agravado “en la modalidad de
organizar, promover, armar o
financiar grupos armados al
margen de la ley”.

Además, se están investi-
gando los resultados electora-

les obtenidos por algunos de
los políticos después del en-
cuentro con los paras' y el po-
sible desvío de contratos pú-
blicos de algunas administra-
ciones locales.

 
