Uentes

 

 

 

y » AF » Y Y / 0
Recortes de Prensa Nacional
Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador o Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena O
Portafolio ; : Cúcuta emana
pr Medell Armenia ] E
La República pd Ani Ibagué La Opinión Cambio
: El Colombiano Crónica 4 G t
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día erente
Hoy Párelra Tolima 7 Dias Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AQUA 7 NAS EDS
Diario Deporti ia Li illavi . Tv Y Novelas
portivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio P Soh
El Espectador Llano 7 Días de Al e SnOEK
Tiempos Del Mundo Cali Neiva iario del Sur / lo - Dinero
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena : UBICIGad. Y MSISAdoo
VOZ El País Li Naci 9 Montería Credencial - Caras
ación El Universal El Meridiano Otras
HOY - ' | 0
MEDIO: OY -BTA. unn il-4: 4 seua 2 6 DIC. 2006

 

 

 

La inpedtigación di llevó a la

 

 

. residencia en-el barrio Villa. Javier, + -

 
 

Pequeños

  

 

narcos de Farc

 

>>> CAMBIABAN ESTUPEFACIENTES POR ARMAS PARA EL FRENTE 18

Aviv kP
Las seis personas capturadas por la Sijin de Antioquia empezaron a afrontar
proceso por el delito de rebelión.

 

en Medellín. El ala, una finca en la
vereda La Clara, : municipio: de El.
Guarne. Este último escenario estaba
constituido por tres construcciones.
La fuente refiere que Rosalía Berrío
tenía documentos, originales o
falsos, para que guerrilleros fueran
atendidos.
Los hacía pasar como beneficiarios
del Sisbén y organizaba los traslados
a Medellín.

+ Los-otros dos integrantes de la red *.

Sijína la captura de Rosalía David
Berrío, de 49 años de edad.

Según las autoridades, ella alojaba,
cuidaba y realizaba los trámites
necesarios para que guerrilleros
recibieran asistencia médica tras
salir heridos en combate.

Dos inmuebles eran utilizados por
Rosalía Berrío para cuidar a los
subversivos. Uno, su propia

"$. 9: 4'A-N

A mediados de marzo los orga-
nismos de inteligencia en Antio-
quia conocieron sobre un mercado
clandestino de estupefacientes y
tráfico de armas en Medellín.

Cocaína procesada y transporta-
da desde el medio y bajo cauca an-
tioqueño entraba a la capital, para
ser intercambiada por armamento
y munición. Su destino, reforzar
los arsenales del frente 18 de las
Farc.

Tras una investigación de nueve
meses, la Sijín Antioquia no solo
logró determinar quiénes estaban
tras el intercambio de estupefa-
cientes por armamento, sino que
desmanteló también parte de una
bien organizada red de logística
del frente en el departamento.

Y es que además de ese intercam-
bio clandestino, las Farc tenían mi-
licianos al servicio del frente en di-
ferentes campos.

- Para empezar, el administrador

'- enuna tienda de accesorios milita-
res frente a las instalaciones de la
cuarta brigada, puesta a órdenes
dela guerrilla. Milicianos encarga-
-dos.de hacer inteligencia para la.
-subversión y auna mujer que re--
- gentaba dos predios para albergar
y cuidar a guerrilleros heridos en

combate.
Aunque la Sijín realizó seis cap-

que resultaron capturados estaban
encargados de avisar sobre los
movimientos de la Fuerza Pública.
Se trata de José Orlando Giraldo
Montoya, 'el Nene', de 32 años, y
Flor María Álvarez, 'la Mona', de 24
años.

Según la Sijín, ambos tenían
contacto directo con Alberto
Martínez, 'Ariel' o 'el Sonso', jefe de

la compañía del mismo nombre del
frente 18.

i + % ,

turas, existen cerca de una decena
de órdenes de arresto pendientes
por estos mismos hechos.

Interceptación telefónica

Las primeras pistas aparecieron
dos meses después de iniciada la
investigación.

Interceptaciones entre mayo y
junio pusieron al descubierto a un
hombre conocido como 'Fairon".

Se trataba de Óscar Fairon Díaz
Pérez, de 31 años de edad.

Fuentes cercanas a la investiga-
ción le revelaron a HOY que
'Fairon' coordinó varios intercam-
bios de droga por armas. "Apare-
cen grabaciones donde se informa
sobre envíos pero no se precisa la
cantidad. Son conversaciones lle-
nas de claves", explicó la fuente.

Droga y armamento circularon
en los mercados negros de Antio-
quia y Medellín, y los negocios se
cerraron con la aparición del me-
jor postor. Sin embargo, las autori-

>
sa

a E e E
OOOO

se mrirs pr per gs Y 24 Zi ¿
¿a ura de estes Ses pe Teonas de Le il
OB ictin rio! e ysb 3 52 de iaa
4 4e 2IStica 00 ITGMTa ¿0 46 1385

Len Ár

A

3 $
Ta MORÍA qn Sr +; q
ds Opaor Cl ne j FE yl ALA

ntioquia.
pi EA
dades lograron establecer que mu-
chas de las labores de 'Fairon' se co-
ordinaron desde Puerto Valdivia.
-Su captura se produjo tras un
allanamiento en Yarumal.

Sin embargo, no fue la única. La
Sijín capturó también a su compa-
ñera, Gloria Nancy Pérez Cua-
dros, de 26 años de edad. En su cali-

dad de cónyuge, sabía de todos los
movimientos de 'Fairon'. Al igual
que a él, la justicia la procesa por
el delito de rebelión.

American Stil
Día a día, tras los mostradores
- de 'American Stil Tienda', negocio
de prendas militares, Reynaldo
Alexis Cuellar Fuentes, de 24 años,
vendía camuflados, accesorios y to-
da clase de insignias militares.

El establecimiento funcionaba
en la carrera 77 con calle 50, justo
frente a la Cuarta Brigada.

Sin embargo, según la Policía,
Reynaldo Cuellar Fuentes, 'Alex',
aprovechaba su actividad para en-
viar al frente 18 de las Farc elemen-
tos de uso privativo de las Fuerzas
Militares.

La Policía está tras la pista de
las personas que él ubicaba para

A A
e Ghnrroraabesotssss>

Y € a E Eh ada ./. 5d a». £
