 

Popayán

Santa Marta

Huentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria ramos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ius dana
Portafolio Medellín Armenia EL Cambio
EE pe Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El lv Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
"Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira “"ErOtciderte —. “— Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Menclaos Otras
LA NacioR - Netva 2 y 2 6 DIC 2006
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

2/ Neiva, Martes 26 de Diciembre 2006

 

 

Última Hora

 

Reyes estaria en la frontera
entre Colombia y Ecuador

Desertor de las Farc
asegura que Reyes se
encuentra escondido a
pocos kilómetros de la
frontera con Colombia,
con cerca de trescientos
guerrilleros que hacen
parte de su seguridad.

BOGOTÁ
as Fuerzas Militares eva-
lúan la información de un
reinsertado que denunció

la presencia del jefe guerrillero
Raúl Reyes y dos comandantes
más de las Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia
(Farc), en la región de Lago
Agrio, en la frontera con el de-
partamento de Putumayo.
Según el guerrillero que de-
sertó del frente 48, que opera
en el Putumayo en la frontera
con Ecuador, el máximo jefe del
bloque sur del grupo subversi-

vo se encuentra refugiado en
el vecino país.

De acuerdo con las infor-
maciones reveladas anoche
por el Canal RCN, Reyes se
encuentra escondido a pocos
kilómetros de la frontera con
Colombia, con cerca de tres-
cientos guerrilleros que hacen
parte de su seguridad.

El guerrillero, que se entre-
gó luego de un enfrentamiento
con el Ejército, también dijo que
Raúl se encuentra junto con Éd-
gar Tovar, comandante del fren-
te 48 de las Farc.

El desertor aseguró a las
autoridades que en este mo-
mento Óliver Solarte, tercero al
mando del bloque sur, se en-
cuentra en Puerto Nuevo, tam-
bién en Ecuador reunido con su
familia pasando las festivida-
des de fin de año.

Aunque las autoridades
colombianas no pueden iin-

 

 

Raúl Reyes, jefe del bloque sur del
grupo subversivo.

gresar al vecino país, se ade-
lantan gestiones con sus ho-
mólogos de Ecuador para que
realicen operaciones o cola-
boren con las capturas de los
jefes guerrilleros.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
