 

"Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

  

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ovistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Crotiia
dav
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a S em ana
o. Medellín Armenia Pedi La Opinión es
oa El Colombiano Crónica El Nuevo Día o
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun j Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente * * Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
ka vacioN - NAVÁ 96 D1C 900
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

La NAciÓN

LA No: TAE l D E PUE D.E-E-N TE

Ingrid: quinto cumpleaño
en poder de las Farc

Yolanda Pulecio, madre
de Ingrid Betancourt,

y Mélanie Delloye, la
hija adolescente de la ex
candidata presidencial,
urgen pruebas de
supervivencia.

BOGOTA (AFP)
a política franco-colom-
biana Ingrid Betancourt,
ecuestrada por las Farc
desde febrero de 2002, cumplió
ayer lunes 45 años de edad sin
que se vislumbre una posibili-
dad cercana para su liberación,
bloqueada por las posturas radi-
cales del gobierno y la guerrilla.
El cautiverio es aún más
dramático para la familia si se
tiene en cuenta que las últimas
pruebas de vida de la ex candi-
data presidencial datan de agos-
to de 2003, cuando las Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Co-
lombia (Farc) divulgaron un video
grabado en mayo de ese año.
“Hoy más que nunca qui-
siera estar con ella, esta sepa-

ración es demasiado injusta; de-
seo abrazarla con todo mi amor
en esta Navidad, en su cumplea-
ños”, dijo a la AFP Yolanda Pule-
cio, madre de Betancourt, antes
de un viaje a París para visitar a
los dos hijos de la dirigente.

“Sólo le pido a Dios que el
año 2007 nos traiga la felicidad
de estar juntas de nuevo”, aña-
dió. A ese anhelo se sumó Mé-
lanie Delloye, la hija adolescente
de Betancourt, en un mensaje
desde París por la radio Cara-
col.

“Si me estás oyendo quie-
ro que sepas que estamos lu-
chando por ti y por todos los
secuestrados. Quiero que si-
gas teniendo fe, que te cuides,
que sepas que estoy orgullosa
de ti, de tener una mamá tan
fuerte, tan linda como tú”, dijo
la joven.

Ambas exigieron pruebas
de supervivencia y emplaza-
ron a las Farc y al presidente
Alvaro Uribe a negociar cuan-
to antes un canje humanitario
de 58 rehenes -incluidos otros

políticos, militares y tres esta-
dounidenses- por 500 rebeldes
presos propuesto por esa gue-
rrilla.

“Que sean conscientes de
la angustia que nos causan sin
enviarnos pruebas de vida de
Ingrid. No se necesita algo pú-
blico, sólo una carta, cualquier
cosa, para que tengamos tran-
quilidad. Lo que están hacien-
do es muy cruel y no hay dere-
cho a que sean tan perversos”,
sostuvo Pulecio.

“No tener noticias de quie-
nes queremos y por los que lu-
chamos todos los días de nues-
tra vida, es algo terrible. Es lo
mínimo que nos pueden dar las
Farc”, comentó Mélanie.

Betancourt fue secuestra-
da el 23 de febrero de 2002
junto con su fórmula a la vice-
presidencia, Clara Rojas, en
una carretera del sur cuando
realizaba campaña por el par-
tido Verde Oxígeno, tres días
después de la ruptura de un
proceso de paz entre las Farc y
el gobierno de la época.

 

 

Foto Afp

 

 

Neiva, Martes 26 de Diciembre 2006 /27

  

Mélanie Delloye, la hija adolescente de Ingrid Betancourt, lidera las
campañas para obtener su liberación.
