o /
Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

    

 

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
a A El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá E Libertad Hoy Diario Del Magdalena Picita ed
El Tiempo s Dal ambio
Portafolio Medellín Armenta Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Granite El Nuevo Dia Boyacá q
El Nuevo Siglo El Mundo ] Tolima 7 Dias Boyacá 7 Días iner's
Ho Pereira Tv Y Novelas
El paño Bucaramanga Diario Del Otun Mica Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde año 7 Dias Diario del Sur : Ec : a
El Espectador , ublicidac
Nelva í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali dy Cartacóna Montería r
Mira OA E eS El Baivesa! El Meridiano Otras
Voz El País
:L COLOMBIANO 10 A 26 DC 2008
el COLO! IBIAN PTA
MEDIO: M/LLIN SANO

 

 

 

E ó iS
Ingrid cumplió sus
45 años en cautiverio

El día de Navidad la ex candi-

RUMES AS

Los jóvenes habían pedido lá:

data presidencial Íngrid Betan-

court, en poder de las Farc,

cumplió sus 45 años de vida.

Desde París, su madre Yolan-
da Pulecio le envió un mensaje
de aliento y manifestó sus de-
seos de que regrese pronto a su
hogar y pueda reencontrarse
con sus hijos Melanie, de 21
años y Lorenzo, de 18.

semana pasada a las Farc que;
entregaran pruebas de vida de;

. a
su madre y de Clara Rojas, sus

compañera de fórmula en la:

campaña a la presidencia. »

Ambas fueron secuestradas
por las Farc en El Paujil, Caz
quetá, el 23 de febrero de:
2002.

 

 

 

Melanie y Lorenzo, los hijos de Ín-
grid pidieron pruebas de vida.

Paz y D.H. 104

 

Familia de Íngrid recordó su cumpleaños

AP Colprensa, Bogotá

La familia de la ex candidata
presidencial Ingrid Betancourt
secuestrada por las Farc el 23
de febrero de 2002, le envió
mensajes de aliento desde Pa-
rís y le hizo saber que la recor-
daron en su cumpleaños.
“Quisiera, estar a tu lado y
abrazarte con todo mi amor y
con toda mi alma”, dijo su ma-
dre Yolanda Pulecio, en un
mensaje radial que le envió
desde Francio en donde pasó
la Navidad con Melanie y Lo-
renzo Delloye, hijos de Ingrid.
La líder política que cumplió
ayer 45 años, hace parte del

A
“-l

grupo de 59 militares, policías,
políticos que junto a tres con-
tratistas de Estados Unidos las
Farc pretenden intercambiar
por guerrilleros presos.

“Mi amor: pido que pronto
estés con nosotros, que todos
estos duros momentos pasen al
olvido para que puedas tener la
felicidad que merecen y poder
estar al lado de tus niños y de
todos los que te adoramos”,
agregó la señora Pulecio.

El miércoles pasado Melanie,
de 21 años, y Lorenzo, de 18,
realizaron una rueda de prensa
en París en la que pidieron a
las Farc entregar pruebas de

wnww.fuentesdeinformacion.com

supervivencia de su madre y de
Clara Rojas, su compañera de
fórmula a la Presidencia con
quien fue plagiada.

De la señora Rojas se había
informado que tuvo un hijo en
cautiverio producto de una re-
lación con un guerrillero. Esta
versión fue confirmada por el
vocero de las Farc, Raúl Reyes.

Las Farc fallaron

En entrevista con Caracol radio
el presidente Álvaro Uribe rej-
teró su disposición de concre-
tar un acuerdo humanitario
que permita la libertad de los
secuestrados, pero insistió en

que no se puede hacer un des-
peje mientras las Farc persistan
en sus ataques. Recordó que el
alto comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo, viajó a
París para pedir apoyo del go-
bierno francés.

Luego del viaje, afirmó, se
conoció que una delegación
curopea viajó a Colombia para
reunirse con las Farc, grupo
que manifestó su intención de
entregar a “un secuestrado
muy importante”. La libera-
ción no se dio porque “las Farc
argumentaron que se trató de
un mal entendido por parte de
los europeos”.
