 

SHuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales ovialas
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cañas
pa La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Creta oa
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Crarts
NA ago El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días e NEUDIaE
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ads E E Ye EÓ
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde mavicen Pasto oho - Shoc
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ' Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras 0 06
pb 2 6D1C. 2
MEDIO: EL ESPACIO - BTÁ. PAGINA: Y FECHA:

 

 

 

EDITORIAL

 

Se vivió una Navidad diferente

Durante este fin de semana, que resultó
un gran puente festivo con motivo de la
celebración de la Navidad, quizás uno de
los más prósperos o el mejor para muchos
sectores de la economía distrital y nacio-
nal, no dejaron de faltar

Desde luego los buñuelos, la natilla y las
bebidas tradicionales en los hogares colom-
bianos no hicieron falta, y por el contrario
se percibió, como no ocurría hace muchos
años o décadas, una gran abundancia.

Sin duda el país vive otra

 

los pequeños tropiezos:
como en el caso de las tres
personas quemadas que
violaron la norma de no
usar la pólvora.

No obstante, lo que se
puede resaltar verdadera-
mente fue ese ánimo na-
videño, presente en todas
las personas y familias que
concurrieron masivamente
a los centros comerciales
y al mercado en general
para la compra de regalos,
para sus parientes y ami-
gos, manteniendo sólida
la tradición, y el 24 de
diciembre, de la cena y de
la reunión en familia.

“Sin duda el país vive
otra etapa, diferente a
la de aquellos oscuros
días en que las familias
no podían moverse, ni
en la cercanía de sus
hogares, por el temor
que infundía el secues-
tro, el atraco, la insegu-
ridad en las carreteras y
en fin todas las acciones
delictivas que conocie-
ron los colombianos en
los últimos 10 años y
que prácticamente los
tenían prisioneros en
sus propios hogares”

   
 
 
 
  
   
  
 
  

 

 

    
 

etapa, diferente a la de
aquellos oscuros días en
que las familias no podían
moverse, ni en la cercanía
de sus hogares, por el temor
que infundía el secuestro, el
atraco, la inseguridad en
las carreteras y en fin todas
las acciones delictivas que
conocieron los colombianos
en los últimos 10 años y que
prácticamente los tenían
prisioneros en sus propios
hogares.

Hay que resaltar que en
esta Navidad de 2006 se
notó la seguridad, tranquili-
dad, regocijo, capacidad de
compra, entre otros factores

 

En la gran mayoría se notaba el deseo
de adquirir en el mercado lo que fuese de
su gusto y los comerciantes no vacilaron
en ofrecer toda clase de mercancías. Por
ello se puede estimar que las ventas, para
finales de este 2006, batirán récord frente
a las navidades anteriores.

positivos, que está teniendo la población
producto del cambio que experimenta la
Nación, el cual ojalá continué por ese | ,
camino de crecimiento económico y que la
riqueza nacional alcance todos los sectores
de la población, como ya se está viendo.
elespacio_editorialistaWMyahoo.com

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
