 

 

 

Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semaña
El Tiempo Cúcuta mba
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión E
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pra
ESO El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tiana
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Miiicancio debo anna
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde E Pasto :
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y: SO
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

| REV, CAMBIO
MEDIO: PAGINA: FECHA: 2 6 DEC 2006

 

 

 

 

-El otro mapa de
la para-política

La alianza entre EN NORTE DE SANTANDER, un aplicado allí por grupos paramilita-

= ga estudio de los títulos de propiedad de res durante los últimos 10 años.

Pa rami ! ita res las tierras destinadas en el Catatum- En Antioquia, eventuales confesio-

y po a Ñ t E cos no bo al cultivo de palma aceitera —cer- nes de desmovilizados y la verificación
Sa ca de 6.500 hectáreas- podría ofre- de copiosos testimonios serían el punto

es un fe nomen O cer la clave para establecer si es cierto de partida para identificar alos respon-

: o no que al menos cinco dirigentes de sables de un fenómeno de desplazamien-
excl USIVO d E ese departamento que han ganado to forzado que se presentó en los muni-
la C O sta e curules en el Congreso están ligados a cipios de Envigado y Bello, después de
un cruento proceso de “expropiación las elecciones parlamentarias de mar-

42 CAMBIO ¡DICIEMBRE 25 DE 2006

 
  

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo Vanguardia Liberal
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente

Voz El País

REY, CAMBIO

VIEDIO:

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Foto: Archivo EL TIEMPO

zo de 2005. Allí, políticos liberales y con-

gresistas afectos al Gobierno habrían
usado la temible “oficina de cobros di-
rigida por Diego Murillo, Don Berna,
paratomar represalias contra electores
que se negaron a cumplir sus designios.
En Casanare, la revisión del 97% de
los procesos de contratación pública y
el seguimiento alos recursos destina-
dos para ello podrían ser el hilo conec-
tor entre un millonario saqueo al fisco,
la financiación de los grupos de auto-
defensa que formaron parte del bloque
Centauro y los réditos políticos y eco-
nómicos de dirigentes de la región.
Estos son algunos de los fren-
tes de investigación en los que tra-
bajarán, durante 2007, la Corte Su-
prema de Justicia y la Fiscalía para
garantizarle una solución de continui-
dad al proceso de búsqueda de la ver-
dad en las relaciones entre la clase po-
lítica y grupos armados de extrema.

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
Cucuta ] Cambio
PIania Ibagué La Opinión Gerente
Crónica El Nuevo Día Jet-set
Tolima 7 Días a 7 Días Diner's
Pereira da Tv Y Novelas
paria dai Villavicencio Pasto poto - a
Llano 7 Días ¡ario del Sur s
: Ae Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería poc - Caras
La Nación El Universal El Meridiano tras
PAGINA: FECHA: 2 6 | El 2006

PACO MIU ALDANA
FISCALÍA DARÁN AHORA UNA AL
AAA TINE
NAO SIS

DONDE

Senador Manuel Guillermo Mora.

Más allá de lo que sugieren has-
ta hoy las investigaciones, las denun-
cias que están en consideración de la
Justicia y de los órganos de control de-
jarían en claro que la Costa Atlánti-
cano es el único meridiano por el que
pasan esas relaciones prohibidas. Es
más, si se comprueban sus alcances,
el país podría llevarse incluso la sor-
presa de que en otras regiones del in-
terior sucedieron hechos tanto o más
graves que los ocurridos, por ejem-
plo, en el departamento de Sucre.

CAMBIO revisó las denuncias
que han llegado alos estrados, con-
sultó varias fuentes entre protago-
nistas y víctimas de los conflictos
y reconstruyó historias y episodios
que podrían señalar hitos dentro
de los procesos que se avecinan.

La isla misteriosa

El corregimiento de Guarumito, en
Catatumbo, ha sido uno de los pueblos
más golpeados por las acciones de pa-
ramilitares asociados con narcotrafi-
cantes. Jorge Iván Laverde, un mafioso
identificado en los prontuarios policia-
les como El Iguano, estableció allí su
eje de operaciones y compró la fran-
quicia' de las autodefensas para fortale-

DICIEMBRE 25 DE 2006 | CAMBIO 4;

 

Senador Carlos Barriga Peñaranda.

cer su aparato armado. A él las autori-
dades le atribuían hasta octubre pasado
no menos de 14 masacres y 27 crímenes
selectivos ocurridos allí desde 1988.

Tres comisiones de Policía Judicial
que visitaron en cuatro ocasiones la re-
gión, entre febrero de 2000 y mayo de
2004, presentaron informes coinciden-
tes según los cuales El Iguano y sus so-
cios del bloque Catatumbo establecie-
ron un cuartel de mando y un campo de
entrenamiento en la finca La Isla. “Allí
operó un centro de interrogatorios, tor-
turas y ejecuciones, en el mismo terre-
no donde los dueños del predio daban
fiestas y asados y celebraban reunio-
nes políticas en tiempos de campaña”,
dice un aparte de esos documentos.

El dato más inquietante es que La
Isla es un bien cuya tradición reve-
la que sus propietarios han sido el hoy
senador Carlos Barriga, elegido por
el partido Convergencia Ciudadana,
y sus hermanos Rafael y Pedro Luis.

Los documentos, que podrían ser
evaluados en breve por la comisión de
apoyo judicial que acompañará a la
Corte Suprema en sus diligencias, se-
ñalan que buena parte del apoyo fi-
nanciero requerido por el bloque Cata-
tumbo era dispensado por otro socio

Y
Nani
 so” pa

   

 

Foto: Ricardo Espinosa

 

delos Barriga: Luis Pérez Mogollón, predios que antes eran colectivos pa- tos hay una declaración, conocida por
El Pulpo, sindicado de narcotráfico. saron luego a convertirse en propie- CAMBIO, tomada en octubre de 2003,
Según el senador Gustavo Petro —a dad de los dirigentes políticos Jor- en la que Ligia Rosa Galeano, una fun-
quien se debe una parteimportante del ge García Herreros, Eduardo Benítez, cionaria de la salud del municipio Vi-
destape-— el senador Barriga y sus her- Carlos Augusto Celis, Manuel Gui- lla del Rosario en este departamento,
manos colaboraron con el sostenimien-  llermo Mora y del propio Barriga. le cuenta a la Unidad de Derechos Hu-
to de las estructuras armadas por medio manos de la Fiscalía de Cúcuta sobre su
de la empresa de ingeniería Icos, trans- Reuniones peligrosas amistad con Diana Nubia Termeer, se-
formada luego en Retromáquinas. “Esta Otro de los alfiles portantes en cretaria de Tránsito en ese municipio,
compañía —dijo Petro- ha sido uno de este ajedrez es el también senador Ma- y sobre la relación que ésta tenía con
los contratistas favoritos de la Gober- nuel Guillermo Mora, ex alcalde de Cú- los paramilitares del departamento.
nación de Norte de Santander y de la cuta y uno de los líderes políticos tradi- Galeano relata cómo presenció, en
Alcaldía de Cúcuta en el campo de las cionales de Norte de Santander y quien Varias visitas ala casa de Termeer, re-
obras civiles, la pavimentación de ca- consiguió que otro cacique, Eduar- uniones entre paramilitares, un conce-
rreteras y la construcción de puentes”. do Benítez, le cediera la cabeza de lis- jal del municipio de Juan Frío y Pedro
Pero Barriga no está sólo enlaseven-  taparalas elecciones de marzo de 2005. Mora, hermano del senador Manuel Gui-
tuales sindicaciones. Investigadores de Veedores ciudadanos que figuran llermo Mora, quien se desempeñaba en-
la Procuraduría, que desde 2004 eva- como denunciantes antela Cortesede-. tonces como alcalde de Cúcuta.
lúan la posible responsabilidad de ser- dicaron areconstruir expedientes olvi- “Yo sé que Nubia trabaja paralos para-
vidores públicos en casos de robos de dados y extraviados y recuperaron du- militares de Juan Frío, Villa del Rosa-
tierras a nativos y colonos para dedi- rante los últimos seis meses piezas que rio, Puerto Santander y la Ye, porque ella
carlas al cultivo de palma africana, es- podrían cobrar un valor vital en la ac- misma me lo contó —dice la testigo—. To-
tablecieron que por lo menos el 25% de tual coyuntura. Entre esos documen- dos los fines de semana ella viaja para

sus fincas y cuando ellos vienen se hos-
pedan en su casa del barrio Lomitas”.
Arenglón seguido la mujer cuenta de-
talles de los encuentros que presenció
en casa de Termeer con jefes paramili-
| E SS > s tares y políticos de la región. “En la casa
! ER A = “O O? 7 de ellasereunían con frecuencia perso-
Me. yr a e MS Y A A EA najesimportantes como el concejal Ra-
e | ek Md TE 2 0 | El fael Yanet, de Juan Frío, con Pedro Mora
para negociar puestos en Comfaorien-
te (la caja de compensación departa-
mental). Cuando Mora me vio esano-
ae che se timbró pero yo me hice la que no
" Arde 1d eS sabía quién era él. Estaban reunidos con
ES EE alias Hernán, comandante de los para-
EEE als > E militares en Juan Frío, y alias El Dia-
Es blo, comandante en Puerto Santander”.

 

LA ; ss | | da 7 Fate Jalme Garcla/ EL TIEMPO
4 4 CAMBIO ¡DICIEMBRE 25 DE 2006

 

e

 
  

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá ¡
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo

y Vanguardia Liberal
El Espectador

"Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

Popayán Santa Marta

REV, CAMBIO

El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena

ed Ibagué

PONGA El Nuevo Día
. Tolima 7 Días

Pereira

Dlario Del Otun Villavicencio

das Llano 7 Días

Neiva

Diario Del Huila Cartagena

La Nación El Universal

PAGINA:

 

 

   

Senador Óscar Suárez.

Pero esa no fue la única reunión en
la que Galeano vio al hermano del ex al-
calde y hoy senador Manuel Guillermo
Mora. En otras tres ocasiones pudo pre-
senciar reuniones entre este, Termeer y
otro paramilitar apodado El Rolo. “Yo
lo vi tres noches seguidas reuniéndo-
se con Diana y otro paramilitar que le
decían El Rolo. Escuché que menciona-
ban al Diablo porque había dicho que le

iba a meter un tiro a Diana. Dos días des-

pués de esas reuniones mataron al ase-
sor del alcalde Manuel Guillermo Mora”.

quia, po
toridades tienen clara la manera como
algunos congresistas se movieron en
épocas de campaña bajo el amparo de
los gruposilegales. Si bien dentro de
la investigación adelantada por CAM-
BIO en ese departamento fue mencio-
nado el vicepresidente de la Cáma-
ra William Ortega por sus supuestos
vínculos con el paramilitarismo, son
dos congresistas de esa región los que
en últimas podrían terminar salpica-
dos en un escándalo de talla mayor.

El senador por el movimiento Alas

    

Equipo Colombia Óscar Suárez Mira y el
representante a la Cámara por el Partido

Liberal Mauricio Díaz Parodi, aparecen
relacionados en denuncias realizadas
por 30 familias de Bello quienes le indi-
caron a funcionarios de la Personería
de Medellín que algunos integrantes del
paramilitarismo los amenazaron y pro-
vocaron su desplazamiento por haber-
se negado a votar por los dos políticos
en los comicios legislativos de marzo.

 

 

Representante Mauricio Díaz Parodi.

El 13 de marzo, un día después de
las elecciones, Beatriz Elena Arboleda,
de 25 años, se presentó junto con su fa-
milia y unas pocas maletas a las insta-
laciones de la Personería de Medellín.
Sin perder tiempo, le dijo al funciona-
rio que la atendió que “abandonamos
el lugar por una serie de acontecimien-
tos que van desde constreñimiento
para que votáramos por dos políticos,
hasta el maltrato físico y sicológico”.

“El día sábado, al mediodía, llega-
ron dos hombres con propaganda po-
lítica —agregó—. Esa propaganda era
del aspirante al Senado Óscar Suárez
Mira y Mauricio Díaz Parodi ala Cáma-
ra. Nos invitaron a una reunión el sá-
bado alas 7:00 p.m. En la noche pasó
que como no fuimos, fue él mismo el
que llevó la propaganda para decir-
nos que teníamos que votar por Óscar
Suárez y por Mauricio Díaz Parodi”.

Cuando el funcionario le pregun-
tó quiénes eran los responsables de las
amenazas, la señora Arboleda no dudó
en responder: “Las autodefensas”.

Además de esta declaración,
la Personería acogió los testimo-
nios bajo juramento de 27 personas
más que no dudaron en advertir so-
bre la presión ejercida por los para-
militares sobre los habitantes de Be-
llo para que votaran por Suárez y Díaz.

Precisamente, los municipios de Be-
llo y Envigado fueron considerados por
muchos políticos como el eje de la cam-
paña de Suárez y Díaz porque su pobla-
ción, cercana alos 548.000, garantiza-
ba un buen número de votos. Pero para
nadie es un secreto que quien busca-

Suentes de Información

Recortes de Srensa / Vacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta e
La Opinión Goreñto
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

“APUESTO MI
CREDENCIAL...”

Carlos Barriga,
CONVERGENCIA DEMOCRÁTICA

El senador Carlos Barriga asegura que las
versiones sobre sus supuestos vínculos
con grupos de autodefensa forman parte
de la maledicencia de detractores
políticos ocultos. “Apuesto mi credencial a
que alguien me demuestre que he violado
la Ley”, dice enfáticamente y asegura que
lafinca La Isla, de su propiedad, es una
pequeña parcela en la que, resulta
imposible que alguien reciba instrucción
militar. “Los únicos disparos -explica-
que se han escuchado allí son unos que
hice yo, hace como 40 días, contra un palo
de mango en compañía de mis escoltas
porque de vez en cuando practico tiro”.
Acepta que la firma Retromáquinas es de
propiedad de su hermano Pedro Luis y
que ha hecho contratos con entidades
públicas, pero insiste en que se ha tratado
de negocios obtenidos con licitaciones
públicas transparentes. “No existe
-asegura- el más mínimo indicio de que la
empresa haya sido utilizada para financiar
actividades ilegales.

Su colega Manuel Guillermo Mora, ex
alcalde de Cúcuta, se limitó a decir que
nunca ha tenido tierras en la zona de
cultivo de palma aceitera y dijo descono-
cer las relaciones de su hermano Pedro
con paramilitares de Puerto Santander,
Juan Frío y la Ye, en Norte de Santander.

 

'E 25 DE 2006 ; CAMBIO 45

 
 ÉS,

ra apoyo en esa zona tendría que con
tar con la bendición de jefes paramili-
tares como Don Berna y Daniel Mejía,
conocido por sus vínculos con la ofici-
na de cobro de Envigado, y de Gusta-
vo Upegui, dueño del Envigado Fút-
bol Club, asesinado en julio pasado.

Políticos antioqueños consultados
por CAMBIO aseguraron que el cau-
dal de votos recogidos por los dos con-
gresistas para esos comicios fue asom-
broso, pues su representación política
en esta región no había sido muy impor-
tante. Suárez logró 65.496 votos, mien-

tras que Díaz Parodi alcanzó 22.263.
“Pregunte por la banda Corplaza de

“SÍ CONOZCO AL “TUSO' SIERRA:

Mario Uribe, ,senabor COLOMBIA DEMOCRÁTICA

CAMBIO: Políticos y
dirigentes regionales
aseguran que usted hizo
política en el surocciden-
te antioqueño con el aval
de El Tuso Sierra, ¿Es eso
cierto?

MARIO URIBE: Hace 30
años hago política en esa
región. Pero jamás he
realizado política apoyado
por paramilitares.

Pero, ¿conoce a Juan
Carlos El Tuso Sierra?

Sí lo conozco.

 

que ese señor nunca A
actuado como paramilitar.
¿Y entonces por quése
encuentra recluido en
Itagúí como desmoviliza-
do?

Eso no lo sé. En mis dos
últimas campañas él
jamás apareció en las
zonas donde hice política.
¿Acaso apareció en otras
campañas?

No. Lo que quiero decir es
que nunca he hecho
política con él ni con

 

¿Cómo lo conoció? ningún paramilitar. Ese
En el municipio de Andes. El es de allá y “señor sólo lo conocen en Andes y no en
yo nací en esa región. Le puedo asegurar otras regiones en las que yo me muevo.

las Auc en Bello y Envigado y se dará
cuenta de lo que allí pasa —aseguró un
antiguo aspirante al Senado—.El que lle-
gara con propuestas económicas era
apoyado por esos señores”. Y es allí, en
Bello y Envigado, donde se ha concen-
trado la violencia departamental. Hace
poco fueron asesinados en esa zona seis
desmovilizados de los bloques héroes de
Granada y Cacique Nutibara y dos más
desaparecieron, entre ellos Daniel Me-
jía, a quien sindican de manejar las te-
midas oficinas de cobro de Envigado.

  

“Me debe un favor”

Hace apenas dos semanas el nombre
de Óscar Suárez Mira apareció de nue-
vo mencionado en un encuentro entre
un sector productivo de Urabá y las Auc. |
AMlí, un hombre a quien identifican como Daniel Mejía, alias Daniel.
Rogelio, jefe paramilitar que habría re-

 

Juan Carlos El Tuso Sierra.

emplazado en lazona del Urabá a Freddy go”. Según algunos habitantes de esa Salgar, Andes, Jericó, Betulia, Táme-
Rendón Herrera, El Alemán, expresó zona, Rogelio y El Alemán controlaron sis, Betania y Fredonia, entre otros.
su preocupación por la falta de recur- ala población de Urabá en busca de vo- Los mismos líderes aseguran que

sos para adelantar proyectos producti- tos para el hoy senador Óscar Suárez. en esa región manda Juan Carlos Sie-
vos liderados por esa organización por CAMBIO intentó comunicarse con rra, £l Tuso, un hombre que pasó de
medio de la cooperativa Construpaz. estos dos congresistas, pero nadie ser un reconocido narcotrafican-

Se trata de proyectos que tienen atendió en sus teléfonos celulares. te a miembro del bloque héroes de
que ver con la siembra de palma afri- Pero si por Urabá y por el centro de Granada. Sierra, hoy recluido en Ita-

cana y teca en zona rural de los muni- Antioquia llueve, por el surocciden- gúí, es reconocido en la estructu-
cipios de Necoclí, Chigorodó, San Pe- te no escampa. Políticos y funciona- ra paramilitar por haber ejercido sus
dro de Urabá y Carepa y que, según sus rios locales no se atreven a hablar en funciones en el sur de Antioquia.
propios impulsores, servirían para ge- voz alta sobre lo que el senador Mario “Estoy interesado en que se conoz-
nerar recursos que ayuden a mantener Uribe representa en esta vasta zona. cala verdad de lo que pasa en Antio-

una retaguardia de las Auc en el sec- Sin embargo, en voz baja, líde-
tor. “Sino hay plata yo sé como con- res comunitarios de la región asegu-
seguirla —dijo en esa reunión Rogelio ran que el caudal político de este se-
en tono de amenaza—. El doctor Suá- nador está concentrado no sólo en
rez tiene una deuda muy grande conmi- Medellín, sino en los municipios de

quia—asegura el senador Gustavo Pe-
tro—. Por ahora estoy haciendo un mapa
histórico de lo que ocurre allá con el
maridaje entre política y paramilita-
res. En su momento lo haré público”. 3

40 CAMBIO ¡DICIEMBRE 25 DE 2006

 
