RS

A 2...

 

 

 

 

ISuentes de Información

| Recortes de Srensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizal á
out El Heraldo El Liberal El Informador Fa ie
pe ás Cromos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
iempo ; Semana
Portafolio Medellí Armenia EA Cambio
La República lá ni Bagua EapaOn
E ova Alla El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
e 9 El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
a Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz ElPaís qe Nación El Universal El Meridiano Otras
REVISIA yesica
MEDIO: PAGINA: FECHA: 2 6 DEC 2006

 

 

 

 

Y GUEPA!

 

Por Antonio Caballero

 

N ESTOS DÍAS NAVIDEÑOS SE NOTA MÁS
todos los colombianos estamos

alcoholizados. Los hombres, las mujeres, los

transexuales, los niños, los ancianos, los ricos,
los pobres. Dicen que el presidente Uribe dejó el trago;
pero ahí se toma sus goticas especiales, como los niños
de la calle que se emborrachan con bóxer. Todos los

que nunca:

colombianos queremos estar borrachos.

Para olvidar, supongo. Para no ver. Para no ver lo
que vemos a diario. Los desplazados, los desechables,
los asesinados, los asesinos, los huecos en las calles, los
desfalcos en las entidades oficiales, las colas, el tráfico, la
política. Lee unos los periódicos cualquier día, y todas
las noticias son malas. Las judiciales, que son casi todas.
Las políticas, las para-políticas, las de orden y desorden
público, las diplomáticas, las burocráticas, las ecológicas.
Hay quienes sostienen que las
noticias económicas son bue-
nas. Pero no es verdad. Basta
con echarle una mirada a la
realidad circundante, que es de
miseria, de caos y de violencia,
para darse cuenta de que las
noticias económicas no pue-
den ser buenas. Se notaría.

Alguien interrumpe mi
cantaleta:

— Pero se hacen buenos
negocios.

— Ah,sí. Pero eso es otra
cosa.

— Pero ¡gúiieeepa!

— Eso sí.

No hay noticias buenas. Cuando por casualidad ve-
mos alguna, lo más probable es que sea mentira. Y la rec-
tifican. Pero hasta las rectificaciones son malas. Son malos
hasta los anuncios (para no hablar de la ortografía). Han
venido apareciendo, por ejemplo, y por lo visto sin que na-
die se dé cuenta de la amenaza que encierran, unos anun-
cios aterradores de una empresa de aviación que ofrece

oa hacia. No a, ni hasta, y ni siquiera un guión: Bogotá-

HAY UNA NOTICIA QUE RETORNA UNA
Y OTRA VEZ, CON LA REGULARIDAD DE
LOS CUERPOS CELESTES. LA DE QUE,
SEGÚN UNA ENCUESTA REALIZADA EN
LOS CINCO CONTINENTES, LOS
COLOMBIANOS SOMOS LOS MÁS
FELICES DEL MUNDO

FOTO: LEON DARIO PELAEZ

 

 

Caracas, pongamos. Sino vuelos, pon-
gamos, de Bogotá hacia Caracas. Es
decir: dan a entender que es probable
que, aunque vaya en la ruta correcta,
el avión no llegará a su destino. Y a
eso lo llaman una buena noticia.

También hay otras, que aparecen en los periódicos
con cierta regularidad, que son noticias, digamos, de ín-
dole consolatoria. Que un señor de Roldanillo descubrió
cómo calafatear naves espaciales con pasta de borojó y
se va a montar una fábrica que dará empleo directo a
300.000 colombianos. Las lee uno, y se entusiasma, O por
lo menos se tranquiliza: no todo es malo, y la malicia indí-
gena nos sacará adelante una
vez más.

Como si la malicia pu-
diera ser buena.

Y hay finalmente una
noticia que retorna una y otra
vez, con la regularidad de los
cuerpos celestes. La de que,
según una encuesta realizada
en los cinco continentes entre
personas de todas las edades
y religiones y razas y sexos,
los colombianos somos los
más felices del mundo.

 

¡ Y gúepa!

Acabo de volver a leer esa noticia recurrente ayer
mismo. En esta última versión añadía que “la encuesta re-
vela que la familia es el aspecto que más felicidad genera
en las personas”.Se ve que los encuestadores no han leído
en la prensa colombiana las estadísticas de violencia in-
trafamiliar. Pero bueno: lo que pasa es que se trata de una
violencia de borrachera, de gúepa.

Una última noticia: el trago que están vendiendo para
las fiestas navideñas está adulterado y produce ceguera.

Pero de eso se trata ¿no? ¡Y gúúúeeepa! m

 

 

Semana DICIEMBRE 25, 2006 89

 
