 

uentes de .

R ecor des de Grens De | ACtOn al

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Evo Ilo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o e 4
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
LA VERDAD - |
MEDIO 0 CIGENA PAGINA:

 

 

Información

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

6 +17 ENE 2007

 

 

 

ASEGURA MINISTRO J. MANUEL SANTOS

El ministro de Defensa, Juan Manuel
Santos, declaró que las operaciones
militares de rescate no son la única
alternativa para la liberación de los se-
cuestrados por la guerrilla de las Farc.
Santos explicó así unas declaraciones
suyas publicadas el pasado fin de se-
mana, en las que se refirió a los políticos,
soldados y policías cautivos, que fueron
calificadas como irrespetuosas por los
familiares de la ex candidata presiden-
cial Ingrid Betancourt, que está cautiva
desde febrero de 2002.

El ministro aseguró en un comunicado
que sus declaraciones tuvieron “interpre-
taciones erróneas” en “algunos medios
de comunicación extranjeros” y negó
que esté en marcha una operación para
rescatar a la ex candidata, que también
tiene nacionalidad francesa.

“Para el Gobierno, el rescate militar
no es el único camino para devolver la
libertad a los secuestrados y siempre que

==

se opte por esta decisión lo primordial es
rescatarlos sanos y salvos”, manifestó el
titular de Defensa.

Las Farc aspiran a canjear a los 58 se-
cuestrados por 500 guerrilleros presos,
pero para ello se requiere un acuerdo
humanitario que no ha podido lograrse
en más de cuatro años.

Subrayó que “para el Gobierno y las
Fuerzas Armadas de Colombia la liber-
tad de los secuestrados es una prioridad
y lo mejor sería que se pudiera lograr a
través de un intercambio humanitario.
Sin embargo, no se pueden aceptar
condiciones que vayan en detrimento de
la democracia y la seguridad del país”,
expresó.

La madre de Ingrid Betancourt, Yolanda
Pulecio, se declaró dolida por las afir-
maciones del ministro, quien subrayó
que el Ejecutivo tenía la obligación de
rescatar a los rehenes a la fuerza y que
no había secuestrados de primera ni de

segunda categoría. Mientras tanto, el
Gobierno francés le insistió el lunes al
colombiano en que siga gestionando el
acuerdo humanitario.

Santos destacó en el comunicado que
“el Gobierno no se puede comprom-
eter a consultar en la totalidad de los
casos la voluntad de las familias antes
de emprender una operación militar de
rescate”, ya que “eso limitaría el margen
de acción”.

Agregó que “las cifras hablan por sí
solas”, ya que “durante los últimos dos
años las Fuerzas Militares y de Policía
rescataron a 441 secuestrados en 333
Operaciones de las cuales, en 305 no se
hizo ni un solo disparo”.

Por último, exhortó “a todas las demo-
cracias y organizaciones no guberna-
mentales a acompañar a Colombia para
exigir la liberación unilateral de todos
los secuestrados”.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Vyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

Juan Manuel Santos, ministro de Defensa
Nacional
