Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

o. Manizales Revistas
eraldo La Patria
oo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Sad
: úcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ES
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día osa
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador E Ds Diario del Sur Alo - Dinero
"Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El EL COLO! O r) IAN El Universal El Meridiano tr
IBIANG 26 DIC 2006
LLIN AY |
MEDIO: PAGINA: * FECHA:

O SIEVBRA DE coca
se trasladó a
territorio ecuatoriano,
dice general Castro.

O PRESIDENTE
ELECTO de Ecuador

“dice que crisis está

en manos de Uribe.

O FUMIGACIONES
CONTINUARAN esta
semana en la
frontera: Gobierno.

Efe y AP Quito y Bogotá
as plantaciones de coca,
cuya fumigación en la
zona de frontera ha pro-

vocado una crisis en las relacio-
nes diplomáticas, ya están en
territorio ecuatoriano, informó
ayer el director Nacional de la
Policía, general Jorge Daniel
Castro.

“Estuvimos visitando la zona
de fumigación en los límites
con Ecuador y pudimos obser-
var que en la parte ecuatoriana,
lo que nunca había sucedido
antes, hay cultivos de coca, hay
106 15 hectáreas”, dijo el jefe
policial.

Agregó que tras descubrir
que los cultivos ilícitos se han
extendido al Ecuador, la infor-
mación con las coordenadas
exactas de los sitios fue entre-
gada a dos oficiales de la policía
ecuatoriana en el puente del
Río San Miguel, que señala la
frontera de los dos países en la
zona selvática del Putumayo.

“Ellos quedaron asombra-
dos”, dijo Castro, pues Ecuador
es el único país andino que ha
estado libre de los cultivos del
alucinógeno.

Los cultivos fueron avistados
desde un avión que volaba en
la zona fronteriza y el video
con las zonas verde claro, con
las plantas de coca fue divulga-
do por la Policía.

Castro anunció que hoy le
enviará un informe oficial al di-
rector de la Policía del Ecuador
con toda la información fílmica
y escrita sobre los cultivos de
coca en su territorio.

Informó, además, que la gue-
rrilla de las Farc, a la cual el
Gobierno atribuye la responsa-
bilidad de la siembra de la hoja
de coca, atacó dos aviones que
adelantaban la fumigación el
sábado, pero los pilotos resulta-
ron ilesos y lograron aterrizar a
salvo.

 

Erradicación manual

La aspersión aérea de 10.000
hectáreas de hoja de coca en
cercanías de la frontera con el
Ecuador debe concluir esta se-
mana y posteriormente la Poli-
cía, con la ayuda de campesl-

 

Policía dice que hay
cultivos en Ecuador

 

Archivo

Según la Policía colombiana, el negocio de narcotráfico ha traspasado las fronteras y la erradicación de la coca en
los límites con Ecuador es importante para la erradicación total de los cultivos de droga.

 

tienda la postura colombiana.

bradas por los ilegales.

 

nos, adelantará la tarea de con-
tinuar la erradicación manual,
según anunció el presidente
Álvaro Uribe.

El Gobierno de Ecuador ha
pedido a Colombia suspender
definitivamente las fumigacio-
nes pues considera que el glifo-
sato usado para destruir las
plantas de coca, lo lleva el
viento hasta su territorio y
afecta tanto el medio ambiente
como la salud humana.

En protesta, Ecuador retiró a
su embajador en Colombia y el
presidente electo Rafael Co-
rrea canceló una visita el pasa-
do jueves a Bogotá.

El presidente Álvaro Uribe
dijo que Colombia está obliga-
da a destruir la coca porque es
la fuente de financiación de la
guerrilla y de la violencia que
afecta al país.

 

Por maes es necesario fumigar

El presidente Álvaro Uribe insistió en que las fumigaciones con
el herbicida glifosato en la frontera con Ecuador son necesarias,
y pidió al presidente electo de ese país, Rafael Correa, que en-

Uribe explicó que anteriormente quiso erradicar manualmente
unas 10.200 hectáreas de coca en departamentos fronterizos
con Ecuador, pero los erradicadores y soldados morían por mi-
nas antipersonales sembradas en las mismas plantaciones sem-

Añadió que tras esa aspersión aérea, las autoridadesorganizarán
brigadas de erradicación manual, pero con medidas de seguridad
para quienes intervienen en esa tarea: los campesinos erradica-
dores y los soldados que los protegen.

Pero lo mismo no piensan en
el país vecino: el presidente
electo, Rafael Correa, opina
que la solución a la tensión di-
plomática con Colombia por las
fumigaciones aéreas colombia-
nas cerca de la
frontera está
“en manos” del
presidente Uri-
be Vélez.

En  declara-
ciones que pu-
blica el diario
El Universo, Co-
rrea indicó que
el conflicto bi-
lateral comen-
zÓ por la deci- Pl
sión de Uribe y
de reanudar la fumigación de
cultivos ilegales con el herbici-
da glifosato en zonas muy pró-
ximas a Ecuador. “Está en ma-
nos de él solucionar la crisis”,
subrayó.

El futuro gobernante remar-
có que la posición del país
frente a la actual crisis con Co-
lombia es un asunto “que re-
quiere el apoyo de todos los
ecuatorianos”.

 

 

Ala fecha, la Policía
Antinarcóticos fumigó

7.000

hectáreas de hoja de coca
sembradas en la frontera.

“Aquí no estamos hablando
del presidente Palacio ni de
un gobierno ni de otro, esta-
mos hablando de Ecuador fren-
te a un acto hostil de Colom-
bia”, subrayó Correa, que asu-
mirá el mando el próximo 15
de enero.

Recordó que por ese motivo
canceló su visita a Bogotá el
pasado viernes, pues no podía
reunirse con Uribe mientras
Colombia “bombardeaba” la
frontera con glifosato, un po-
tente herbicida que el viento
lleva también a territorio ecua-
toriano.

Ecuador asegura que la as-
persión aérea de glifosato ha
afectado a pobladores, planta-
ciones y animales del lado
ecuatoriano, mientras que Co-
lombia justifica su uso y lo cali-
fica de “inocuo”.

Uribe, ade-
más, ha reite-
rado su frontal
lucha contra
los cultivos ile-
gales, así como
la  continua-
ción de las as-
persiones aé-
reas, hasta que
no quede “una
sola mata de
coca”, pues
asegura que
con ese negocio se financian
los grupos subversivos que ac-
túan en su país y que matan a
los soldados de su Ejército.

El presidente Uribe también
ha explicado que la erradica-
ción manual o a pie de las plan-
taciones de coca, que pide
Ecuador, es difícil porque las
personas encargadas de hacerlo
han muerto por minas antiper-
sonas allí sembradas.

 
