E Fuentes de Información

 

Gm
pe
Ly

Barranquilla Popayán Santa Marta MA
anizal ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Ba FOvitas
] 1eN Cromos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
, edi Cúcuta Semana
ortafolio | Medellín Armenia ia Cambio
iglo
Sh 9 El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Me Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio ] Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarda Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz + El País La Nación El Universal El Meridiano 2 6 Dl "2006
EL COLOMBIANO
¡ K
e
MEDIO: M/LL y PAGINA:

 

Av. 6 No. 14-27 - 0

 

 

FECHA:

 

ELOLOMBIANO

Medellín, martes 26 de diciembre de 2006

 

 

E-mail: f

 

 

En manos de civiles
en el país hay
330.000 armas: ONU

O NARCOTRÁFICO
ARMA a ciudadanos
en Colombia dice el
documento.

Colprensa, Bogotá
Más de 550.000 personas civi-
les en Colombia están armadas,
de acuerdo con el informe so-
bre violencia, crimen y tráfico
ilegal de armas en Colombia,
entregado por la Oficina Con-
tra la Droga y el Delito de las
Naciones Unidas y el Ministe-
rio de Defensa.

El representante en el país
del organismo internacional,
Sandro Calvani, advirtió que
las armas más peligrosas y mor-
tales, no son las oficiales. “Ve-
mos que todas estas armas que
matan no son armas de Indu-
mil. No son colombianas, son
armas de importación que se
pagan con dólares y estos vie-
nen del narcotráfico”.

Para Calvani, es más riesgoso
vivir en Washington que en
Colombia. “Hay un riesgo de
viaje en alguna parte de Co-
lombia, pero quedarse en casa
en Washington es más riesgoso,
siendo que hay niveles de ase-
sinato más alto”.

 

Según el estudio, en el país
hay 1.893.185 armas pequeñas
y ligeras adquiridas legalmente,
aunque no todas éstas tienen
permiso vigente. En el registro
nacional de armas en Colombia
hay un millón 283 mil 996 ar-
mas. La fuerza pública cuenta
con un total de 609.189 armas
cortas y ligeras.

El funcionario internacional
aclaró que la teoría según la
cual la cantidad de armas hace
que haya más homicidios en
una ciudad, no es cierta. “La
medida más necesaria es una
lucha frontal contra el crímen
organizado”.

El informe señala que la coo-
peración internacional frente al
tráfico ilícito de armas sigue en
una etapa incipiente y se re-
quiere mucha más voluntad
tanto de organismos interna-
cionales como países vecinos.

“De las cinco naciones con
las que Colombia tiene fronte-
ras terrestres, solo se cuenta
con un buen esquema de con-
trol fronterizo con Perú y Bra-
sil. En el caso de Panamá, esta
nación vecina no cuenta ni con
recursos de tropa ni técnicos
para vigilar su frontera. En el
caso de Ecuador, no se ha teni-
do una política clara”, dijo.

 

16 12 94
