Recortes de Prensa Nacional

  

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio -
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ] Jetsét
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
sist tica PY AAA Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde dietas Pasto O Pd
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - a : ero a
"Tiempos Del Mundo Cali Neiva dota E posa
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencia
Voz I País La Nación El Universal El Meridiano Otras
2 CULOMBIANO - 26 DIC 200
| ELO A IMDIAN Fé An | 6 0
. , ? , , A y
MEDIO: MILL! NN PAGINA: > FECHA:

 

aa A E

rr

Los deseos
para 2007

Me puse a pensar en
las cosas buenas que
deberían ocurrirle al
país en el año 2007.
Son sueños, son uto-
pías que se le ocurren
ii 2 Uno en épocas de-
cembrinas cuando las

León noches son más largas,

Valencia los días más luminosos

Deseos para y el tiempo más libre.
el 2007: Ahí va la lista.

IES Que la justicia vaya

más justicia, al fondo de los nexos

menos co- entre políticos y para-

rrupción, militares y obre con

a equilibrio y con recti-

más trans- tud, pero también con

parencia, severidad, para casti-

compromiso 82! este atropello fe-

roz a la democracia.

real de Así y solo así se podrá

paz... limpiar el Congreso

de la República y sa-

ber hasta dónde está comprometido

el Ejecutivo.

Que los funcionarios del Das, del In-
coder, de Estupefacientes, del Banco
Agrario, acusados de corrupción puedan
ser procesados y se conviertan en los
primeros de una larga fila de inculpa-
dos por abusar del público.

Que los partidos tomen la decisión
de depurar sus filas de dirigentes vin-
culados a los grupos ilegales aún a cos-

- T| “2 de perder temporalmente una parte elefax: 566 12 94
Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - 1 de sus electores; y los empresarios ear

E-mail: fuentes in| conjuren el miedo a que se dé un me-
| hor crecimiento económico por efecto

WW' del escándalo y estimulen a los medios
de comunicación para que destapen
sin miramientos todas las irregularida-
des y delitos que se cometieron en es-
tos años.

Que las elecciones locales y regiona-
les del 2007 se puedan realizar sin pre-
siones armadas de los grupos Ilegales y
se conviertan en la ocasión para que lí-
deres políticos honestos recuperen el
poder. Entonces el pluralismo volvería
a reverdecer en los departamentos don-
de el Estado fue asaltado por los grupos
¡legales imponiendo verdaderas dicta-
duras.

Que el crecimiento económico admi-
rable que el país tiene ahora derrame
una parte de sus beneficios hacia los
pobres. Sería un gesto inusual de equi-
dad en un país tan desigual. Sería la
cara amable de un empresariado tradi-
cionalmente indolente y egoísta. Se
podría intentar un pacto de salarios,
empleo y seguridad social que contri-
buya a la reconciliación nacional.

Que el Eln y el gobierno se decidan
por fin a sentar las bases para un acuer-
do duradero de paz y empiecen por
convenir un cese de hostilidades en el
primer semestre del año.

Que al presidente Uribe y a las Farc
se les conmueva el corazón y se deci-
dan a pactar el acuerdo humanitario
para traer de regreso a sus hogares a los
secuestrados. Aliviaría el dolor de cien-
tos de familias y podría ser el primer
paso hacia la apertura de las negocia-
ciones de paz con las Farc.

Que los paramilitares no eludan la
verdad, la justicia y la reparación y
asuman con responsabilidad y entere-
za la búsqueda de una nueva vida. En
ese camino podrían ayudar al desman-
telamiento de todas las viejas estruc-
turas y a frenar el surgimiento de
nuevos grupos.

Que el gobierno de los Estados Uni-
dos se empiece a cuestionar la estrate-
gla antidrogas que desarrolla en Colom-
bia y se decida a buscar nuevas formas
de contener el cultivo y el tráfico de
drogas ilícitas poniendo quizás el énfa-
sis en salidas económicas y sociales
para los campesinos y las regiones com-
prometidas. Que ensaye también un
modelo de integración más solidario
con nuestro país y con la región entera
de modo que los acuerdos de libre co-
mercio sean también convenios de mo-
vilidad de las personas y estrategias de
desarrollo para superar la enorme bre-
cha entre el norte y el sur.

Que el presidente Uribe haga un
alto en el camino para pensar en las
relaciones con Venezuela y Ecuador.
Sería posible entonces establecer un
plan para aliviar las tensiones recu-
rrentes con los vecinos y buscar una
manera concertada de atender .los
problemas de las fronteras. Podría ser
la puerta de entrada hacia una nueva
política internacional de Colombia
con una mirada más intensa hacia al
sur, con una mayor autonomía de Es-
tados Unidos.

Que persista la explosión de cine y li-
teratura que el país ha tenido en estos
dos últimos años para hacer un país
más amable en medio de los avatares
de nuestro largo y doloroso conflicto.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

valenciaAnuevoaarcoiris.org.co

 
