>

,

, .

e «
TA
, *

 

Sar er (es de 9, l

   

ER

R ecortes ( / % Y, CNS e Vace ONa ¿

 

Barranqtilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Ciómes
pogota. La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Str
El Tiempo Cúcuta A le
E OnaIonO Medellín ARONA Ibac:ié La Opinión anta
ep UnlLS El Colombiano Crónica ElNuevo Día ; pa
Ego El Mundo Tolima 7 Dias ayas. Diner's
EE Aegis AS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ias ol
ari | ía Li Pasto
rsrndAaAa Vanguardia Liberal La Tarde nar niss EN No i one
Tiempos Del Mundo Cali Neiva dy : Des,
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería re
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
cr“nsaáñ l 6 DEC 2008
REVISTA S CANA
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

2] Tre

AUTOPSIA DE UNA INFAMIA

 

 

 

Por Daniel Coronell

 

 

ASI UN AÑO DESPUÉS, Y CUANDO LA
Procuraduría eleva cargos contra él, Luis Carlos
Restrepo reconoce: “Yo no tengo ninguna prueba contra
Rafael Pardo”. Agrega el Alto Comisionado que

 

FOTO: JHON CALSON

nunca creyó en la seriedad de las informaciones según las
cuales el precandidato planeaba unirse con las Farc para

impedir la reelección de Uribe.

En enero, cuando el gobierno emprendió la campa-
ña para enlodar a Pardo, el Presidente y su Comisionado
decían cosas bien distintas. Ellos sostenían públicamente
que existían testimonios para demostrar la alianza entre
Pardo y las Farc.

Todo el tiempo dieron a entender que los hechos
eran ciertos y los testigos fiables. Tanto que el Presidente
de la República, en un remedo de rectificación, declaró:
“Acabo de tener una última conversación con el alto co-
misionado, doctor Luis Carlos Restrepo, él me dice que el
gobierno no puede revelar los nombres de los testigos, por
el interés superior del país en la paz y en el acuerdo hu-
manitario. En consecuencia el
gobierno no puede probar las
declaraciones contra el senador
Pardo. En virtud de lo anterior,
el gobierno se retracta de esas
declaraciones, le ofrece discul-
pas públicas al senador Pardo,
por mi conducto directamente,
y tratará el tema con él en pri-
vado”.

Es decir, el gobierno in-
formó que se retractaba solamente porque no podía re-
velar el nombre de los pretendidos testigos, sin poner
en riesgo la paz del país y el acuerdo humanitario, y no
-como le dice ahora Restrepo- porque los hechos no me-
recieran credibilidad.

Restrepo afirma también que compartió esa infor-
mación únicamente con el Presidente de la República. Lo
cual significa que si no fue él quien la filtró, solamente
pudo haber sido el propio jefe de Estado.

Aunque fuera cierta la alianza Pardo-Farc -que no
es el caso—, el Presidente no podía sacar provecho de in-
formaciones privilegiadas que había recibido en razón de
sus funciones.

S1 realmente le resultaban creíbles los señalamien-
tos, debió ponerlos en conocimiento de la Corte Suprema,
investigador natural de Pardo como senador que era, y no

 

 

 

EL PRESIDENTE, EN TRANCE DE

REELECCIÓN, USÓ POLÍTICAMENTE

UNA INFORMACIÓN RESERVADA (Y

POCO CONFIABLE) PARA HACERLE
DAÑO A UN OPOSITOR

en una rueda de prensa concedida por
sus alfiles políticos.

El Presidente, en trance de reelección, usó política-
mente una información reservada (y poco confiable, se-
gún dicen ahora) para hacerle daño a un opositor y des-
viar la atención del escándalo por la conexión entre sus
aliados políticos y los paramilitares.

El trabajo sucio lo ejecutó, con placer el entonces
jefe del partido de La U, y hoy ministro de Defensa Juan
Manuel Santos. Citó a una rueda de prensa para expulsar
a unos congresistas, pero desde el comienzo tenía la in-
tención de repartir el lodo ensuciando a Rafael Pardo.

Como el tema no iba a salir espontáneamente en esa
rueda de prensa, necesitaban
que alguien hiciera la pregun-
ta que permitiera la insinua-
ción contra Pardo. La elegida
fue Isis Durán, una joven re-
portera que dos meses antes
del episodio trabajaba en Pa-
lacio. Alguien de la Casa de
Nariño la llamó para decirle
que el gobierno tenía conoci-
miento de un plan conspirato-
rio fraguado entre Pardo y las Farc. También le dijeron
que la persona que podía corroborar la información era
Juan Manuel Santos.

Isis me contó que minutos antes de la declaración
habló con Santos. En esa conversación convinieron que
le haría la pregunta durante la rueda de prensa. El plan
se cumplió de acuerdo con el libreto, Santos fingió estar
muy sorprendido con la pregunta y soltó la carga con-
tra Rafael Pardo. Como era previsible, esa fue la noticia
grande del día y opacó en gran medida el escándalo para-
político.

Con lo que se conoce hasta ahora quedan claras tres
cosas: primero, nada fue espontáneo. Segundo, el Presi-
dente estaba al tanto del plan para desprestigiar a Pardo
y tender una cortina de humo sobre sus aliados. Y tercero,
la cuerda siempre se rompe por el lado más delgado.

 

 

 

 

 

Semana DICIEMBRE 25, 2006 9
