 

uwentes de '

4d

 

1 OIINACIÓN

Recortes (de Vrens Ue Vacion al

 

 

 

 

 

   

 

 

: Barranquilla Popayán Santa Mart ¡ ;
Bogotá El Heraldo El Liberal El aa: es Hovistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena de
Portafolio AR Armenta deis id Cambio
La República El Colombiano Crónica El Ale o DIE P Gerente
E Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
e Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Espacio Bucaramanga Diario Del Otun N : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El NE a El Meridiano Otras
MEDIO: PAGINA: FECHA:
RATIFICAN DETENCIÓN A ACADEMICO LIBERAL
tra H ¡o D
La captura de Rodrigo NADA TENGOQUE
Granda, el llamado “canciller | VER a ds lia XX.
de tas Faro co indrddl Ls
2004, terminó siendo la pista Desde el momento en que fue
clave del proceso que hoy tie- detenido, Horacio Duque ha
ne privado de la libertad a Ho- manifestado que es inocente, que
racio Duque Giraldo, uno de es un periodista independiente y
los más importantes académil- que no tiene nada que ver con
cos del Quindío y reconocido negocios de droga.
en todo el país por su trayecto- Así lo manifestó en el momento de
ria en el Partido Liberal. su captura y después, durante su
Días después de la deten- E indagatoria.
ción de Granda, el CTI recibió Archivo  Negó cualquier negocio con
varias llamadas sobre las Su- Horacio Duque, capturado en Ar- Eduardo Hormaza y mucho menos
puestas actividades de UN  menia ( Quindío). con Fernando Roca, de quien dijo
hombre identificado como no saber de quién se trataba.
HB Horacio”. El, según los in- Respecto a sus actividades en
formantes, habría recibido de Bolivia, reconoció haber viajado a
40 e C a sapo pa prestar- ese país una sola vez y aceptó
7 hee O haberse reunido con Hormaza.
y ce ii ¿ 1 Sin embargo, le explicó al fiscal del
dé AS COMIÓ: di eE O caso que en la cita Hormaza lo
pao e doc 7 d dd cid relacionó con un 'señor Roca”, de
pusieron a (08 Myeteato” Yosoy'Uha personiá quien dijo no saber su nombre.
frente a un tema mucho más  . AE También insistió que tanto s
complejo. inocente. No soy O e lc cor
El hombre, que resultó ser guerrillero ni tampoco E O
: ; electrónicos no tienen relación
Horacio Duque, sostuvo por narcotraficante. Yo lo alguna con el tráfico de
esos días varias conversacio- que soy es un periodista estupefacientes y tampoco están
nes en clave con tres perso- independiente” relacionados con negocios de las
nas, una de ellas en Bolivia. ; pe
Fue entonces cuando decidie- : |
ces ( H Dulce; € od ; eS
ron también interceptar los tra a Aeesi > A ón
cuatro correos electrónicos
| ue utilizaba Duque. y , e
q El 7 de o Sed, del 2005 fue Es más, uno de los captura- resultó ser Duque”, explicó el
Av. 6» ; dos ese 7 de octubre tenía in- investigador
$ interceptada una llamada des-

de el país andino. Por ella, Du-
que fue informado de la incau-
tación de 326 kilos de cocaína
en la localidad de Santa Ana y
de la captura de 9 personas.

En una llamada posterior,
el académico le dice a alguien
que “ocurrió un accidente” y
que “observe la noticia en el
Deber”, haciendo alusión al
periódico El Deber de Bolivia.

Desde ese momento empezó
un cruce de llamadas entre
Duque y las otras dos perso-
nas, que fueron identificadas
como Eduardo Hormaza y Fer-
nando Roca.

Las autoridades de Bolivia,
que con el apoyo de Estados
Unidos ya seguían el rastro
del tráfico de drogas, descu-
brieron que Roca es hijo de
alias “Techo de Paja”, un reco-
nocido narco boliviano conde-
nado en E.U.

formación confidencial sobre
“operaciones' de “Presi”, quien
resultó ser tío de Roca.

En las llamadas, Duque y
sus tres interlocutores hablan
de que la noticia les “cayó co-
mo un balde de agua fría” y de
la preocupación por los *due-
ños de la estancia”, refiriéndo-
se a los propietarios de la dro-
ga. A partir de ese momento
las comunicaciones se hicie-
ron más frecuentes y el tema
siempre era la “caída”.

A esto se sumó que meses
atrás, la DEA y las autorida-
des bolivianas, durante segui-
mientos a Roca y Hormaza,
descubrieron un encuentro
con Duque en un hotel de San-
ta Cruz.

“Se tenía información so-
bre la llegada de una persona
importante de las Farc a esa
cita para negocios de drogas y

Las autoridades creen que
este no habría sido el único ne-
gocio de drogas del académi-
co. De hecho en los correos se
habla de “la manera menos
riesgosa para traer a Colom-
bia” millonarias sumas de dó-
lares.

También aparecen regis-
tros en los que Duque habla
de que “el jefe comisionó a 'Ca-
liche” para tratar el tema de la
base”.

Las autoridades creen que
se trata de negocios de cocaí-
na con la columna Teófilo Fo-
rero de las Farc.

Duque ha negado los he-
chos y dice que es inocente
(ver recuadro). Sin embargo,
la Unidad Nacional Antinar-
cóticos de la Fiscalía le dictó
medida de aseguramiento por
concierto para delinquir con
fines de narcotráfico.

 
