 

 

 

Fuentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

 

o, : Santa Marta Manizales Revistas
ii a El Informador La Patria Cromos
ic E Pei Hoy Diario Del Magdalena ad a
a Libe se ambi
EnHOmpo : ¿ Armenia Ibagué La Opinión Gerente
Portafolio Medellín Cámica DÍ Jet-set
La República El Colombiano de El pS Boyacá Diners
El Nuevo Siglo El Mundo a Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - ea
e A nguardia Liberal La Tarde Blás año dal Sur Alo - Di
Diario Deportivo Vang Llano 7 Dia Publicidad Y Mercadeo
El Espectador Neiva í Credencial - Caras
ndo Cali e Montería
Tiempos EEN El Occidente Diario Del Huila Cartagena El Meridiano Otras
era El País La Nación El Universal
Voz
E 2 6D1C_2008
dei El MERIDIANO - 8UBR PAGINA: reas:

 

DOMINGO 24 DE DICIEMBRE DE 20U6

 

 

 

 

 

 

 

 

2b

  

En paramilita

Por Elsa P. Peniche

Doctor Grossclaude,
entró a operar la Ley de
Justicia y Paz, ¿Qué va a
pasar con los procesos
que adelanta esta seccio-
nal por paramilitarismo
y cuántos son? |

Ese informe lo maneja
directamente la Unidad
Nacional de Justicia y Paz;
las seccionales tienen muy
poca injerencia en eso, lo
mismo que en la base de
datos que se maneja en Bo-
gotá.

Pero, ¿esta seccional
no adelanta por su cuen-
ta investigaciones por pa-
ramilitarismo?

La competencia está ra-
dicada directamente en la
Unidad de Justicia y Paz.
Nosotros actuamos única-
mente a prevención. Se ac-
túa y se envía allá la docu-
mentación, o muchas veces
ellos la solicitan. La actua-
ción de las seccionales, no
solamente de esta, es míni-
ma frente a eso porque es
un tratamiento especializa-
do.

El caso del concejal
José David González, que
tiene que ver también con
"paras", ¿por qué enton-
ces lo está manejando un
fiscal de esta seccional?

Es muy probable que eso
pase a nivel de la Unidad
Nacional porque, le repito,
únicamente actuamos a
prevención.

Cuando habla de ac-
tuar a prevención, ¿Qué
significa?

Quiere decir que se ac-
túa porque se está en el si-
tio de los hechos, como
cualquier fiscal en cual-
quier parte del país, pero la

1petencia radica en un
«""1cionario de diverso ran-

de
"Paras" como Marco
” o Pérez, alias 'el Oso',
ue fueron capturados
antes del proceso de des-
movilización confían en
que los cobije la Ley de

 

 

Justicia y Paz. ¿Es eso fac-
tible?

No le podría decir eso,
porque la aplicación de la
Ley tiene casuística. Enton-
ces, cada caso va a ser indi-
vidual y, de todas maneras,
la situación de favorabilidad
va a Ser con toda seguridad
tenida en cuenta. Pero, en
cada caso particular, no
creo que aplique una regla
en general, sino individual.

En el 2008, comienza a
aplicarse en la Costa el
nuevo Sistema Penal Acu-
satorio. ¿Está preparada
la seccional para afrontar
ese cambio?

Efectivamente, en el
2008 entra lo que se deno-
mina la fase cuatro de la
reforma constitucional que
produce la reforma de la
Ley Procesal Penal. Los de-
partamentos de la Costa,
que son siete seccionales,
entran el primero de enero
de 2008. Hemos estado im-
plementado no solamente
en Fiscalía sino en CTI; en
la sección administrativa de
Fiscalía, hemos coordinado
con Defensoría Pública, con
el poder judicial, con los
señores jueces, con la Sijin,
Policía Nacional, Ejército e
Inpec, para tomar todas las
previsiones y prepararnos.

He observado debilida-
des en el resguardo de las
pruebas y de los expe-
dientes, pues están muy
al alcance del público que

Edith Guerra Álvarez

 

 

BLANCO VN30:]8

rIsmo act

 

Marino Luis Grossclaude Rojas .

 

visita esta seccional. ¿Ese
tipo de situaciones... se
van a corregir?

Esa situación, dentro del
sistema que va a regir en
enero de 2008, se maneja
bajo la figura de las bodegas
de evidencia. O sea, lo que
usted se refiere a pruebas,
con el lenguaje nuevo será
evidencia. Esa evidencia
estará debidamente embala-
da, rotulada, marcada, y
guardada bajo responsabili-
dad de la Fiscalía General de
la Nación en un sitio en
cada uno de los municipios
donde hay unidad impor-
tante de la Fiscalía.

Tenemos la idea de que
en Sucre se tenga, por su-
puesto, un almacén general
de bodegas radicado en Sin-
celejo y almacenes transito-
rios de evidencia en sitios
un poco alejados. Creo que
será Sucre (Sucre) y San
Marcos.

¿Por qué se demora
más la Policía en captu-
rar a los delincuentes que
la Fiscalía en dejarlos li-
bres?

Esa es una situación que
suena un poco curiosa.
Mire, no siempre se tienen
las evidencias para lograr la
captura. De otra parte,
muchas veces en la vía prác-
tica se tiene el conocimien-
to de tal cosa, pero no se
tiene la evidencia y sin la
evidencia no podemos ae-
tuar, porque sería una cap-

 

Coordinadora

e y
UAamos a prevención

tura ilegal. Nuestra actua-
ción está dentro del marco
de la legalidad, que supone
estar seguros de lo que se
está haciendo para no vul-
nerar el derecho.

¿Han detectado mu-
chas fallas en los proce-
dimientos de detención?

En algunas oportunida-
des sí. Para eso se están
tomando los correctivos y
uno de ellos es justamente
la adecuación del personal
con nuevos conocimientos
para la implementación del
sistema. Porque en una cap-
tura ilegal o en una captu-
ra que viole un principio bá-
sico o un derecho funda-
mental, el juez al legalizar
la captura va a decir: "No,
la captura fue llegal". La Po-
licía Judicial, de la cual for-
Ma parte la Fiscalía, y la
Policía uniformada deberán
tener máximo cuidado al
hacer esas capturas e ir con
pies de plomo para que el
Juez pueda legalizarlas.

Hay muchos crímenes
sin esclarecer. Le cito dos
casos muy sonados: el de
don Manuel Arenas, pa:
dre de su asistente, ocu-
rrido hace unos tres o
cuatro años, y el del ga-
nadero don Ismael Con-
treras, a principios del
año pasado. ¿Por qué esta
falta de resultados?

No puedo responder so-
bre estos casos puntuales
que me trae. Son muchas
las circunstancias que se
presentan en un caso y
Muchas veces la obtención
de la prueba o de la eviden-
cia es compleja. La prueba
no tiene el peso suficiente
porque no se tuvo la suer-
te que se debe tener en
esto; se presentan circuns-
tancias que desvían las in-
vestigaciones. Humanamen-
te, eso es posible. Entonces,
garantizar un éxito es muy
complejo. Ponemos toda
nuestra voluntad y nuestro
conocimiento, pero no
siempre tenemos éxito.
