 

 

Barranquilla

Suen (es
FR C2Or tes de Y, “

   

Popayán

OI INACIÓN

NS Vacional

Bogotá El Heraldo El Liberal Santa Marta
El Tiempo La Libertad pe El Informador pes Revi
Portafolio Hoy Diario Del Magdalena La Patria o
La República Medellín Armenia Cú S des
El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica Ibagué a Smana
Hoy El Mundo e Eu dis La Opinión Sto
A ¿ ia aerente
E Espacio | Bucaramanga Pereira Tolima 7 Dias Boyacá Jet-set
lario Deportivo Vanguardia Liber: Diario Del Otun a Boyacá 7 Días Diner's
El g Liberal : e
+ Espectador La Tarde Viilavicencio Tv Y Novelas
¡empos Del Mundo Cali : Llano 7 Dias Pasto Soho - «
Mira El Ocóldente Neiva Diario del Sur Alo - Pe
Voz Elba: Diario Del Huila Cartagena : Publicidad Y Ma
e TIEM La Nación El Universal Monter a Credencial - Car ed
PO Wi BETA El Meridiano Otras e
MEDIO: 27 DI (

 
 
 
 
 

 

 

En Sincelejo, la gente de Álvaro García
Romero difunde rumores de que saldrá
de la cárcel en poco tiempo. Pero ya hay
señales de decadencia del poder del hom-
bre que dominó la política sucreña en los
últimos 15 años, hoy detenido por pre-
suntos nexos con los paramilitares.

Por Vicente Arcieri y Jhon Torres M.
Fotos Archivo / EL TIEMPO

._. RESUMEN DE
MÁS IMPORTANTES

EL 18 HASTA EL 31 DE DICIEMBRE | 24010)

í cano dk e Y, Nal POL )
ccrrannnal racial Piar eZ

    
 
     

 

Dos lujosas mansiones que
permanecen a oscuras en medio
del mar de luces que inunda por
estas épocas navideñas las ca-
lles de Venecia, el barrio de los
ricos de Sincelejo, son claro re-
flejo de que algo se rompió este
año en las entrañas del poder en
el departamento de Sucre.

En una vivió, hasta hace
unos tres meses, la mujer de 'Ca-
dena”, el paramilitar que sem-
bró de fosas comunes el golfo de
Morrosquillo. Y la otra, justo al
frente, es la del senador Alvaro
García Romero, uno de los tres
parlamentarios sucreños dete-
nidos por presuntos nexos con
los paras”.

La que acaba de pasar fue la
primera Navidad, en muchos
años, que frente a las dos pro-
piedades no se vieron los ríos de
gente, muchos de ellos escoltas,
que hacían filas de horas para
poder hablar con los dueños de
casa.

“Cadena” está desaparecido
desde hace un año —algunos di-
cen que fue asesinado- y su espo-
sa tuvo que huir de una ciudad
en la que antes era casi intoca-
ble. Y el “Gordo' García, a quien
la Corte Suprema de Justicia
acusa de utilizar la violencia de
las Auc para mantener su impe-
rio político, completa ya su se-
gundo mes en la cárcel La Pico-
ta, de Bogotá.

Un cuadro que apenas hace
dos años no estaba en la cabeza
de nadie, a pesar de que las de-
nuncias del maridaje *parapolí-
tico” venían escuchándose desde
los tiempos en los que el asesina-
do alcalde de El Roble, Eudaldo
“Tito” Díaz, se atrevió a hablar
de él en un consejo comunal al
que asistió el presidente Alvaro
Uribe. Por eso lo mataron.

Bulto de ahuyama
a la cárcel

Tal vez quien menos se lo
imaginaba era el propio sena-
dor García Romero. Los pocos
fines de semana que pasaba en
su casa de Sincelejo podía gas-
tarse hasta 30 millones de pesos
en trago para reuniones políti-
cas y en mercados y ayudas a la
gente de su movimiento, que lo
esperaba lo que hubiera que es-
perarlo.

María Ruiz Cárdenas, una de
sus seguidoras, recuerda otros
diciembres, cuando en la cocina
de la mansión ardían los sanco-

JAIRO ERIK
MERLANO MORRIS
SENADOR DEL REPRESENTANTE
PARTIDO DE “LAU”. — DE COLOMBIA
Detenido por DEMOCRÁTICA.
ser supuesto Detenido. Está
integrante acusado de

del grupo conformar

de Rodrigo erupos 'paras'
Mercado, y de tener
"Cadena, nexos desde su
que habría candidatura a la
promovido su gobernación de
campaña. Sucre en 1997.

   

DIEB

LUIS
MALOOF EDUARDO
SENADOR DE YVES
COLOMBIA VIVA. AGS
Apareceenel CONVERGENCIA
computador CIUDADANA.
de 'Jorge 40' Sacó 53.759
como uno de votos en el
los políticos 2002 y la
apoyados por las Corte investiga
autodefensas. si los 'paras' de
Fue expulsado Magdalena lo
del partido de apoyaron para

la U' esas elecciones.

 
 

 

   

 
    

MAURICIO

 
        
     
     
     
 

ALVARO
PIMIENTO ARAUJO
SENADOR DEL SENADOR DE ALAS
PARTIDO *LA U”. - EQUIPO COLOMBIA
Nacido en Aparece en por
Bucaramanga. lo menos cuatro .

    
      
   
      
 

Fue gobernador expedientes

del Cesar entre y su nombre
1995 y 1997. también es

La Corte lo mencionado en

    
 

investiga porel el computador

      
      
        
 

supuesto apoyo de “Jorge 40',
del jefe 'para' con quien se
Jorge 40". reunió.

      

  
   

 

ES
TRINO LUNA
GOBERNADOR DE
MAGDALENA.

La Fiscalía
delegada ante la
Corte Suprema

JORGE
CABALLERO

REPRESENTANTE DE
APERTURA LIBERAL

Fue gobernador
del Magdalena.

             
       
     
     
          

Figura como lo llamó a
"hombre de declarar por sus
los paras”, aparentes nexos

    

con los 'paras'
de '40' Su
hermano es un
reconocido jefe
de las Auc.

según cintas y
testimonios que
lo comprometen
con gente de
Jorge 40".

    
         
         

  

 

 

En esta calle del barrio Venecia, en Sincelejo, están las mansiones de 'Cadena'

 

(a la izquierda) y la del senador García Romero, al fondo.

 

chos de tres carnes para la clien-
tela política ansiosa de aguinal-
dos. García Romero recibía a la
gente en su propio cuarto y en-
tregaba los canastos con arroz,
café y granos y también algunos
billetes. La gente salía dichosa.

Por eso, dice ella beligerante,
ninguna de las cosas malas que
le imputan a su jefe puede ser
verdad: “El es tan bueno que si

tuviera tetas nos las daría para
que mamáramos”, dice.

Este año, sin embargo, la
suerte de García parece haber
cambiado y no fue él el que re-
partió regalos. De hecho, reci-
bió en la cárcel uno tan simple
como inesperado.

Confinado en las cuatro pa-

redes de su celda en Bogotá, el

“Gordo” García sufre recordan-

do sus desayunos sabaneros de
ahuyama o ñame espino, huevos.
criollos con ajonjolí molido, sue-
ro de leche cortada y un tazón de
café. Por eso un amigo le envió
recientemente desde Sincelejo
un bulto de ahuyama, para que
matara el deseo de comer como
un 'rey' sabanero.

Los grandes banquetes (que
muchas veces preparaba, por-
que es amante de la cocina y el
buen vino) y la buena vida, de la
que gozaba a sus anchas, acaba-
ron el día de noviembre en que
los magistrados de la Corte Su-
prema de Justicia ordenaron su
detención y la de varios de sus
más cercanos socios en la polí-
tica sucreña. Su caso prendió el
escándalo de la “parapolítica' en
el país, que aún sigue ardiendo
por varios departamentos.

.Por eso en las calles de Sin-
celejo se respira hoy una mezcla
de revancha e incredulidad.

Revancha porque muchos le
endilgan a García Romero bue-
na parte de responsabilidad en
el baño de sangre que sufrió el
departamento en los últimos 10
años. Y de incredulidad porque,
incluso detenido, el “Gordo” si-
gue controlando todo lo que vale
la pena controlar en esa región:
la Gobernación,en la que ha te-
nido injerencia durante los últi-
mos 16 años; la Asamblea, donde
7 de los 11 diputados tienen su
sello; 11 alcaldías municipales,
de 26 que tiene el departamento,
y varios institutos descentrali-
zados, además de algunos órga-
nos de control regional.

Por esos contactos, dicen sus
contradictores políticos, es que
ninguna investigación en con-
tra de su movimiento prospe-
ró en el departamento y por eso
los procesos que le seguían en
Bogotá por paramilitarismo es-
tuvieron engavetados por casi
cuatro años.

El hombre del poder

Poco, casi nada, se decidió en
Sucre en las últimas dos décadas
sin el concurso de Alvaro Gar-
cía. En las últimas elecciones
parlamentarias se dio el lujo de
ser reelegido al Senado con unos
55.000 votos, literalmente conse-
guidos sin salir de la habitación
de su palacete.

“Para los últimos días de
campaña viajó a varios munl-
cipios en helicóptero, a repar-
tir plata para sus jefes de deba-

 

LAS NOTICIAS
7 COLOMBIA
Y EL MUNDO. LEÁLO DESDE

>>

LOS OJOS DE

TIEMP

LTI -(
ONE 1

A

gro,

   
  
   
    
   
  
  
   
 
 
 
 
  

LA CORTE
CONSTITUCIONAL
declaró exequible la Ley 975
del 2005 o de Justicia y Paz.
| Introdujo cambios importantes

que no cayeron bien ni entre
los paramilitares ni el Gobierno,
pero que para organismos
internacionales y ONG le dieron

legitimidad a la norma.

     

CONFIZ AN MUERTE DE
CAPLOS CASTAÑO. La
Fiscalia ordenó la captura de
Vicente Castaño Gil y de varios
de sus lugartenientes por el
asesinato de Carlos Castaño, el
máximo jefe de las Auc, ocurrido
en abril del 2004. Pocos días
después, con la colaboración

de uno de los 'paras' acusados,
fueron ubicados los restos.

 

 
   
 
 
 
 
 
    
  
    
  
  

TIMONAZO A
REINSERCIÓN. Frank Pearl,
un hombre venido del mundo
de los negocios, acepta hacerse
cargo de una de las “papas
calientes" del proceso de paz:
asegurar que los casi 32 mil
desmovilizados no vuelvan a la
guerra o sean reclutados por el
crimen organizado.

 

Han asesinado a uno de
cada 100 reinsertados*
Presupuesto anual del Programa
de Reinserción: 400 mil millones

 
 
 
  
  

Reinsertados WIN
contrabajo A
Reinsertado
estudiando

coa

el 2006

vente: Oficina del Alto Comisionado para la Paz Gráfico: CEET

 

 

 

NUEVOS GRUPOS, OTRA
AMENAZA. En al menos 10
departamentos del país aparecen
bandas emergentes que intentan
aprovechar la desmovilización de
las autodefensas para quedarse
con el negocio del narcotráfico.
Este año fueron capturados casi
500 de sus miembros. 160 eran
desmovilizados.w

   
   
 
 
 
   
   
    
    
    
  
 

 

Bandas emergentes' en
odo el país

Tras la desmovilización han
aparecido neos grupos paras
estrechamente ligados al
narcotráfico.

O'Águilas Negras': 1.500
hombres en 10 departamentos.

El "Organización Nueva
Generación": Cauca y Nariño. 300
hombres.

O "Los Traquetos': Córdoba: 100
hombres.

MIÉRCOLES 27
DICIEMBRE DE 2006
