e
«
» ee e -
r :*

 

Santa Marta

€ > /
Suentes de yor INAacIon

R ecortes ( le Y CHISAL e Va crona /

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
a El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pogolk La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo : Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Amen Ibagué La Opinión oí
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Dia ] Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diners
Hoy Pereira Boyaca Tr Blas Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soh Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde i AYS ye Pasto oho - Shoc
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ] Publicidad Y MREERaO
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz GE La Nación El Universal El Meridiano 7 Dl (7
TIEMPO - BTA. 2 2006
$ 1 on E
PAGINA: E FECHA:

 

 

 

MEDIO:

 

 

DEFENSA YA LOGRÓ QUE AL HIJO DE MIGUEL RODRÍGUEZ LE REBAJARAN 16 AÑOS

"Creemos que en año y medio
William Rodríguez quedará libre

A las 11 en punto de la ma-
ñana del pasado sábado 23 de
diciembre, la familia de los ex
capos del cartel de Cali Mi-
guel y Gilberto Rodríguez Ore-
juela, recibió un regalo de Na-
vidad por anticipado.

Ese día, el juez Federico Mo-
reno aceptó revisar el expe-
diente de William Rodríguez
Abadía, hijo de Miguel Rodrí-
sguez Orejuela, acusado de nar-
cotráfico y sentenciado hace
cinco meses a 21 años de pri-
sión.

Tras 45 minutos de análisis,
el juez Moreno le anunció al
heredero del clan que la justi-
cia de Estados Unidos accedía
a rebajar su sentencia de 21
años a tan solo 5 años de pri-
sión.

Según Humberto Domíngu-
rez, abogado de Rodríguez
Abadía, a su cliente se le apli-
có la llamada resentencia, re-
gla 35 de la legislación estado-
unidense que prevé la revi.-
sión de la condena si se prue-
ba que el reo colaboró eficien-
temente con la justicia.

“En el caso de William
dice el abogado Domínguez—
el juez consideró que su deci.-
sión de testificar contra su pa-
dre y contra su tío, en el juicio
que se les seguía en Miami,
era suficiente argumento pa-
ra que se beneficiara con la re-
baja. Además, se entregó”.

Y explica que si bien
Willian no fue llamado a ren-

4 e A IS AS

Tal como EL TIEMPO lo

Orejuela. Los hermanos,

  

Atlanta. Según fuentes

 
   

   

decisión provisional

anticipó desde hace 15 que permanecían en una oficiales, el traslado se pues el juez y el fiscal

días, el Buró de cárcel de mediana debió al hecho de que ya del caso recomendaron

Prisiones de Estados seguridad de Miami, son condenados ( 30 que los hermanos

Unidos decidió cambiar . ahora duermen en una años de prisión cada permanecieran en una

de cárcel a Miguel y cárcel de máxima uno). Pero la familia cárcel cuyo reglamento

Gilberto Rodríguez seguridad en Georgia, espera que sea una sea benévolo.

Y añadió que en enero mada libertad vigilada”. próximos días será enviado

próximo William Rodríguez Eso implica que William Ro- Por el Buró de Prisiones de Es-
completa un año tras las re- dríguez no pueda salir de Mia- tados Unidos. a una cárcel de

jas.

Libertad Condicional

“Eso significa que le queda-
rían por pagar tan solo 4 años
de cárcel y si se le aplica el 15
por ciento de rebaja por traba-
jo y estudio (previsto para to-
dos los detenidos), en año y
medio podremos pedir la lla-

mi hasta que cumpla la pena.

El abogado Domínguez, sin
embargo, no es tan optimista
como la familia y calcula que
el heredero de Miguel Rodrí-
guez deberá pasar al menos
tres años y 2 meses efectivos
tras las rejas.

No obstánte, afirma que
muy seguramente en los

baja seguridad.

Por el momento, continúa
en la cárcel Federal de Miami.

Esto significa mejores con-
diciones de reclusión y mayo-
res libertades para visitas e in-
gresos.

Desde hace 5 meses, la espo-
sa, los dos hijos de William Ro-
dríguez Abadía y una prima

 

Archivo particular

Foto inédita de William Rodrí-

-guez Abadía.

obtuvieron visa de residente
en E.U. y lo pueden visitar
con alguna frecuencia.

Por eso, la defensa del here- |
dero de los Rodríguez Orejue-

la no duda en calificar como
positivo el acuerdo al que se
llegó con la justicia estadouni-
dense.

“Creemos que el Gobierno
de Estados Unidos nos cum-
plió. No podíamos pedirle
más”, puntualizó el abogado
Domínguez.

 

u.investigativa(deltiempo.com.co

 

 

70f- Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

entes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuen tesdei nformacion.com

 
