 
 

  

4 0 y
Y Suentes de Información

R ecortes ( de Ser (SL e | d crOna /

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

Manizales ¡
Acá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria era
El A empo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Cómaña
, Cúcuta :
IO. Medellín Armenta Ibagué La Opinión Saniao
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
ereira oyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A ] » Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo= Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nacion El Universal El Meridiano Otras

m4  * 27 DLC 2006

EL TIEMPO - BTA. e. a
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

0 Archivo-EL TIEMPO
Dieb Nicolás Maloof Cuse, sena-
dor de Colombia Viva.

CON SELLO DE “INADMITIDO” FUE DEVUELTO DEL AEROPUERTO D

WILLIAM AHUMADA MAURY

ESPECIAL PARA EL TIEMPO
BARRANQUILLA

Lo que estaba planeado co-
mo una jornada de descanso
en Estados Unidos, quizá para
aliviar la presión del escánda-
lo de la “parapolítica” que sacu-
de a Colombia, se convirtió en
una pesadilla para el senador
Dieb Maloof Cuse, que fue de-
vuelto por las autoridades de
migración del aeropuerto in-
ternacional de Miami.

Maloof, barranquillero de
origen libanés y uno de los co-
fundadores del Movimiento
Colombia Viva, apenas des-
cendió del avión fue separado
de su esposa, Shadia Habib, y
de sus dos hijos e interrogado
en privado por agentes de in-
migración, en la mañana del
23 de diciembre.

“Ellos -los agentes de
inmigración- le dijeron que te-
nían reservas para admitirlo
en territorio de E.UÚ. por estar

 

incurso en una investigación
de la Corte Suprema de Justi-
cia de Colombia dentro del es-
cándalo por su vinculación
con grupos paramilitares”, di-
jo ayer su jefe de prensa, Al-
ma Ramos.

Ante la situación, Maloof
quiso que su esposa y sus hi-
jos continuaran el viaje para
él tomar el primer vuelo de re-
greso a Colombia , pero su fa-
milia, “en solidaridad”, se de-
volvió con él.

Una fuente de Extranjería
del DAS dijo que el senador
enseñó su pasaporte al llegar
al aeropuerto de Rionegro
(Antioquia), en el que le fue es-
tampado un sello de la inmi-
gración norteamericana en
donde se leía claramente “in-
admitido”.

¿No puede entrar”

La jefe de prensa de Maloof
dijo que los agentes de inmi-
gración fueron gentiles y se
disculparon con el senador
después de notificarle que no
podía ingresar a ese país.

“Le dijeron que si deseaba
podía permanecer cierto tiem-
po con su familia en Estados
Unidos, pero él prefirió regre-

Av. 6 No. 14-27 - of. (07 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Vyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
unww.fuentesdeinformacion.com

 

 

 

 

A Dieb Maloof no lo dejaron entrar a E.U.

sar. No fue deportado ni se le
ha cancelado su visa, solo le
dijeron que no podía entrar a
Miami”, insistió Ramos.

El DAS en Bogotá confirmó

que Maloof había solicitado

permiso para viajar de vaca-
ciones a Miami y este le fue
concedido en virtud de que no
existe ningún requerimiento
judicial que se lo impida.

. “El senador Maloof pudo sa-
lir legalmente de Colombia
porque no existe prohibición
legal en contra de él. Si bien
está incurso en investigacio-
nes de la Corte Suprema, no
se le ha restringido sus movi-
mientos dentro y fuera del
país. Eso está claro”, aseguró
la fuente del DAS.

En Barranquilla se conoció
que Maloof está disgustado pe-
ro conforme, refugiado en su
vivienda, en el norte de esa
ciudad.

Pese a la insistencia se ne-
gó a hablar. “Dice que no tie-
ne nada qué decir, que se tra-
ta solo de situaciones que ocu-
rren con frecuencia a los co-
lombianos y que él no escapa
de ellas. No habrá más comen-
tarios”, señaló un familiar del
dirigente político.
