 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República
El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio

Diario Deportivo

El Espectador

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

"Tiempos Del Mundo Cali

Mira
Voz

MEDIO:

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena i Semana
Cúcuta Cambio
Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
El Colombiano Crónica El Nuevo Día > a Jet-set
El Mundo Tolima 7 Días a Diner's
Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
dan Rda Liberal mido ld Villavicencio Pasto Soho - Shock
ne pis Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
El País La Nación El Universal El Meridiano

- ELTIEMPO - BTA.

Santa Marta

0

97 DIC 2006

PAGINA:

122

FECHA:

 

 

 

 

 

FORO DEL LECTOR
Los combates en La Julia

Señor Director:

Yo no llamaría revés, como algunos es-
tán diciendo, la muerte de los soldados en
La Julia (Meta). Sí es doloroso y triste para
Colombia y especialmente para las familias
de los caídos. Pero ese es el precio de una
guerra que tenemos que afrontar si quere-
mos que algún día las Farc sean sometidas.
En este caso, al contrario de lo de Ocaña,
las Farc parece que también sufrieron ba-
jas importantes. Es duro decirlo, porque, al
fin de cuentas, nos estamos matando entre
colombianos. Sin embargo, el Estado está

en la obligación de repeler al que delinque. -

Es difícil, pero ojalá pronto caiga alguno de
los cabecillas de las Farc. Dicen que el ras-
tro de “Jojoy” está fresco y eso los debe ani-
mar. Una oración por esos héroes del Ejérci-
to y gracias por defendernos.

Dagoberto Guzmán P.

kk ok o

Señor Director:

Las Farc atacan, ¡macabra atrocidad na-
videña!, el centro del país y asesinan a
otros 14 soldados y dos suboficiales en La
Julia (Meta). Justo cuando, según el Gobier-
no, los subversivos huyen diezmados y ven-

 

cidos hacia las fronteras. Doloridos vemos
nuevas fotos de soldados caídos, mientras
otro parte oficial señala que murieron 40 y
tantos guerrilleros, como siempre, sin iden-
tidad ni rostro, pues con ganchos y cuerdas
sus compinches los ocultan. ¿Esas son las
victorias de la seguridad democrática?
Alfredo Gutiérrez Borrero
Bogotá

kk ok

Señor Director:

Hasta cuándo los colombianos tendre-
mos esas ingratas noticias de muerte de los
militares. La última en La Julia (Meta) lle-
va dolor y tristeza a 17 humildes hogares,
cuyos hijos, esposos o padres pierden la vi-
da sirviéndole a la patria. Ya fueron decla-
rados héroes, muy merecidamente. Pero
también sería bueno que los altos mandos
militares aclaren cómo sucedió este revés,
pues las versiones son contradictorias.
¿Iban tras del “mono Jojoy' o murieron evi-
tando la toma de la inspección de policía?
Deben revisar los procesos operativos de in-
teligencia y definir muy bien los objetivos,
pues estas acciones están dejando muchos
muertos. .

Joaquín Correa López
Bogotá

'VLA - OdNVBL 13

014).

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

18
