Fuentes de Imformación

x
e -

E

Bra po gn

 

illa Popayán Santa Marta Manizales Revistas
e ido El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá ibertad Hoy Diario Del Magdalena , Semana
El Tiempo a Cúcuta A Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día jac Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo a Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Diner's
Ho ereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Vilavicancio os Soho - Shock
Diario mel para aba ab Llano 7 Días Diario del Sur a A d d ad a
or icida
incas Dal Mundo Cali Neiva Monterí E demdlal:> ASAaS
o El Occidente Diario Del Huila Cartagena ontería odas
ada El País La Nación El Universal El Meridiano
OZ
for: CA
3 0 | ”
ueno. HOY - BTA. PAINa: Fecal 2 DIC. 2008

 

 

 

O eos arar ctm or ao0s mor sosorá «5

 

Pueblo incomunicado
solicita consejo comunal

| Montería-HOY

 

El comandante de la Policía en
Córdoba, coronel Jaime Orlando
Velasco Gutiérrez, tuvo que tomar
un mototaxi para llegar a una vere-
da donde abordó una pequeña em-
barcación que lo llevó a Tierraden-
tro, corregimiento de Puerto Liber-
tador (Córdoba).

Se trata de un pueblo que exige
el cumplimiento de la promesa pre-
sidencial de realizar un consejo co-
munal para ver si obtiene solucio-
nes su problema de incomunica-
ción.

Velasco vivió en carne propia
las dificultades de acceso al lugar,

a

PIDEN VIAS,

AULAS Y
MÁS SALUD

Los habitantes de Tierradentro dijeron
que se hace necesaria la adecuación
de vías y construcción de aulas
escolares y fortalecimiento de la salud
en la zona para lo que necesitan el
consejo comunal.

 

ante la ausencia del puente y la sa-
lida de servicio del único planchón
en el sector

Se trata del mismo sitio donde
las Farc asesinaron a 16 policías el
pasado primero de noviembre-

A día siguiente, el mismo presi-
dente Álvaro Uribe Vélez anun-
ción un Consejo Comunal de Go-
bierno que ha sido aplazado en dos
Ocasiones.

Voceros de la Casa de Nariño in-
formaron que solamente hasta el
mes de enero podrá llevarse a cabo
debido a los múltiples compromi-
sos adquiridos por el mandatario
con antelación.

El Gobierno ordenó el pasado
mes de noviembre aumento en el
pie de fuerza para la zona.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
