 

 

Xx  Suentes de 9

 

 

> /
FOTTIUCLCLONOY

R ecories í le 7% CSL e Vaciona /

Barranquilla + Popayán Santa Marta Manizales Haviatas
: El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Comas
Sogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Somaña
El Tiempo : Cú cuta. | e
Ortollo A Medellín Armenia Ibagué La Opinión Goténte
La Republica El Colombiano Crónica El Nuévo Día taa
A NUSNO SIGO El Mundo Tolima 7 Dias O. Diner's
E Es a Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e Ñ de
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde sia Pasto 550 a SS
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - , a E
Tiempos Del Mundo Cali Neiva dot | pr
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencial -
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
A Ñ ”
luevo Siglo 27D! 2 2006
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

  

¡ Eduardo Carrillo SEGÚN

 

Periodista EL NUEVO SIGLO

 

5
mnton zaz “No hemos olvidado a nuestros
obtenidos en 2006, el coman- =.u

dante de las Fuerzas Militares,

general Freddy Padilla de yr o o
León ntc sue vaio SOCUOSULAdOS : general Padilla

positivo. Dijo que espera que los
secuestrados, en su mayoría

soldados y policías, regresen El alto oficial sostuvo que en el año 2007 la Fuerza Pública incorporará 40
pronto a sus casas y reiteró que Mil hombres a sus filas, quienes entrarán a reforzar la seguridad en las
el Gobierno en ningún momen- fronteras y los ríos del país

to se ha olvidado de ellos y el
sufrimiento de sus familias. como lo que ocurría hace unos
El alto oficial explicó que la años en que había caos en mu-
estrategia del nuevo Plan Con- chos municipios, hoy están pro-
solidación estará encaminada tegidos por la Fuerza Pública.
al cuidado de las fronteras y los E.N.S.: ¿Cómo serán uti-
ríos del país, motivo porel cual  lizados esos recursos?
se incrementará en 40 mil hom.- G.F.P.: Fundamentalmente
bres el pie de fuerza para 2007, se requieren equipos de tecno-
los cuales serán distribuidos en logía de punta, electrónicos,
tres tipos de zonas de acuerdo requerimos tener una mejor
con los problemas de orden pú- capacidad para controlar los
blico que presenten, denomina- ríos, para controlar los mares
dás zonas verdes”, zonas ama- y el sistema aéreo. El equipa-
rillas' y “zonas rojas. miento que viene nos permiti-
EL NUEVO SIGLO: rá duplicar el número de kiló.
¿Cuál será la estrategia del metros que estamos en este mo-
Plan Consolidación y en mento custodiando en los ríos
cuánto se aumentará el pie de nuestra Patria. También nos

de fuerza para 20072 - permitirá obtener un mejor

GENERAL FREDDY PA- control en las fronteras. Por
DILLA: Va- NIN sm €emplo, en
mos a tener [” AI la vigilancia
40 mil hom- | Ti de los de los ríos pa-
bres en las PIRRA samos de un
Fuerzas Mili- $ hombres EI Í 47 a un 92

tares y en la $ Ae UCA por ciento,
Policia: no solamente O í eso es una
Aproximada- + AE E ES barbaridad.
mente 20 mil o nn. Realmente
de ellos van a ninguno oo Colombia es
ser para la ao | Ñ un país de
Policía y los ríos y no es
otros 20 mil corresponden alas fácil hacer un esfuerzo de este
Fuerzas Militares. Parte de es- tamaño, pero la Armada Nacio-
tos hombres van para la vigi- nal ha hecho una planificación

lancia y protección de los ríos y muy cuidadosa para seleccio-
las fronteras. Con todos estos nar debidamente los recursos

recursos y soldados esparcidos al menor costo posible.

por todo el territorio nacional,

en la Fuerza Aérea, la Arma- Debilitamiento

da, en el Ejército y en la Policía de las Farc

Nacional, se amplía la posibili- E.N.S.: ¿Con el Plan Pa-
dad de garantizar tranquilidad  triota se logró debilitar a
y seguridad. También serán las Farc?

enviados a los sitios en los que G.F.P.: Ninguno de los
sabemos que los narcotrafican- hombres de las Farc puede
tes entran y sacan la cocaína y dormir en paz, no solamente
los insumos que se utilizan los del Secretariado, ninguno.
para su elaboración. Es indis- En este momento, lo que co-
cutible que ha habido logros rresponde a las estructuras
importantes con lo que hemos que delinquen como el Bloque
tenido hasta este momento. Ver Oriental o el Bloque Sur, en

 

E

G
Militares.

lo que corresponde al Meta, al
Caquetá, parte del Putumayo
y el Vichada, son estructuras
que ni siquiera tienen unifor-
mes, ahora andan de sudade-
ra negra porque no tienen ac-
ceso a lo que antes podían te-
ner ellos de los uniformes que
les venían del exterior. Esa

  

 

     

   

- GER: Los result
eo a
ste instante, un PIB como nunca

E.N.S.: ¿Cuál es el balance de

   

  
   
    
   

    

       

  
 
 
 

antes en el pasado, eso indica clara-
mente que el esfuerzo de la política
de Seguridad Democrática y su apli-
cación a través de las Fuerzas Milita-
res y ls dierentes entidades del E.
tado, está dando resultados. Por

   

ejemplo, la piratería se redujo en un

14 por ciento; los niveles de secues-
tro y extorsión en un 34 por ciento.
Estos son datos contundentes que
indican claramente que esa colabo-
ración del pueblo colombiano con sus
Fuerzas Militares y la Policía da un be-
neficio y ese beneficio es la tranquili-

ENERAL FREDDY Padilla de León, comandante de las Fuerzas

  

logística se les ha quitado. Los
alimentos, cientos de tonela-
das de alimentos se les han
quitado. De tal suerte, que se
les ha incautado una cantidad
enorme de logística, de ali-
mentos, de pertrechos que in-
discutiblemente están restrin-
giendo todas esas estructuras.

tra el narcotráfico, la Armada Nacional

ha sido muy exitosa, tanto en el océa-
no Atlántico como en el Pacífico. Este
solo año se han incautado más de 135
toneladas de cocaína; la Fuerza Aérea

inutilizó seis aeronaves con el debido
procedimiento establecido.
Asímismo, las Fuerzas Militares y la

Policía han destruido más de dos mil

laboratorios para el procesamiento de
cocaína, se han decomisado más detres
mil toneladas de insumos sólidos, cer-
ca de dos millones de galones de insu-
mos líquidos y cerca de 225 hectáreas
de hoja de coca han sido destruidas por
la Policía Nacional. Eso significa un in-
cremento del siete por ciento con rela-
ción al año pasado. Lógicamente, que
quisiéramos que ya no hubiera un solo
laboratorio en el país, pero los que exis-

ten y encontramos, los estamos des-

 

dad y la prosperidad. En la lucha con-

  

 

Básicamente se encuentran
fábricas rudimentarias con
elementos que les permiten a
ellos fabricar munición para
morteros hechizos. Pero tam-
bién hemos encontrado los
campamentos que se han des-
truido y la logística.

Los secuestrados

E.N.S.: Los familiares de
los secuestrados conside-
ran que el Gobierno se olvi-
dó de ellos. ¿Eso es cierto?

G.F.P.: Lamentablemente
es así, hay secuestrados en Co-
lombia y parte de esos secues-
trados son de nuestra familia
militar. Quiero decirles a todos
aquellos oficiales, suboficiales
y policías que se encuentran
secuestrados y así como aque-
llos colombianos, gente de bien
que se encuentra en estas cir-
cunstancias que ustedes están
secuestrados pero no han sido
olvidados. Todos los días pen-
samos en ustedes soldados de
la Patria que se encuentran en
esta dificultad tan grande, com-
patriotas nuestros que se en-
cuentran secuestrados, todos
los días estamos pendientes de
ver cuándo Dios nos brinda la
oportunidad para que ustedes
puedan regresar sanos y salvos
a sus hogares. Dios quiera que
esto sea muy pronto. Hacemos
todos los esfuerzos para que
esto sea así. ¡13

truyendo. Esos son datos también que
nos llenan de optimismo y alegría, oja-
lá muy pronto el territorio colombia-
-ho no tenga una sola planta que per-
-mita a través de procedimientos ilíci-

tos convertirse en cocaína.

- E.NS.: ¿Los comandos conjuntos

.. 'G.FP: Con más de 7.300 misiones
hemos atacado 653 campamentos. Eso
indica que hay 653 sitios en el Caguán
y en el territorio colombiano en donde
ya no hay reposo para estas organiza-
ciones criminales y en donde esa posi-
bilidad que tenían antes de tener luga-
res para guarecerse ya no es posible.
La Fuerza Aérea ha sido una ayuda
enorme, ya que utilizando sus equipos
ha permitido apoyar al Ejército y las
fuerzas de superficie que maniobran
permanentemente para lograr la tran-
quilidad de los colombianos.
