Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla | Popayán Santa Marta

 

 

Manizales Revistas
Bogotá pira, El Liberal 5 et aos La Patria CiOmos
El Tiempo a 7 LRnOLe Megoaióna Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia aoó La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica a ¿ Pp Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo = Nuovo Día B ; Jet-set
Hoy a Tolima 7 Días 0yaca Diner's

Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AR ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
xJuevo Siglo . 2 3 23 MAR 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

BAJO CARGOS DE FINANCIACIÓN DEL TERRORISMO

Ejecutivos de Chiquita Brands
serian pedidos en extradición

Un agente de aduanas de EU reveló que esa empresa, a través de varios
funcionarios, pagó en 100 ocasiones a grupos ilegales para garantizar la
seguridad de la planta bananera que tenía en Colombia

LOS EJECUTIVOS de la
estadounidense Chiquita
Brands que pagaron a grupos
paramilitares habrían incurri-
do en el delito de financiación
del terrorismo y pueden ser so-
licitados en extradición, advir-
tió ayer el fiscal Mario Iguarán.

“Consideramos que se pudo
haber incurrido, no sólo en con-
cierto para delinquir sino en fi-
nanciación del terrorismo”, pre-
cisó Iguarán, al referirse al caso
de la multinacional que admi-
tió ante una Corte en Washing-
ton que pagó a grupos ilegales
a cambio de protección.

Iguarán reveló que la Fisca-
lía investiga a otras empresas,
en lo que podría denominarse el
proceso del paraempresarismo,,
en alusión al escándalo de la 'pa-
rapolítica' que tiene en la cárcel
a 8 congresistas y a uno más hu-
yendo por sus presuntos víncu-
los con los paramilitares.

En ese sentido, el funciona-
rio admitió que existe una in-
vestigación avanzada que in-
volucra también a la multina-
cional de capital estadouni-
dense Drummond, sindicada
de pagar a paramilitares que
presuntamente asesinaron a
3 líderes sindicales.

Para Iguarán, la situación
admitida por la bananera Chi-
quita Brands, condenada al
pago de una multa de 25 mi-
llones de dólares, no se limi-
taba a “una relación extorsio-
nista-extorsionado”.

“Era una relación criminal,
un dinero, unas armas, a cam-
bio 'de la sanguinaria” pacifi-
cación del Urabá antioqueño”,
agregó.

“En principio lo que estamos
viendo es que unas empresas
' privadas reclutaron a las Au-
todefensas para defenderse,
conscientes de su proceder. Y

   

LOS EJECUTIVOS de Chiquita Brands que pagaron a los paramilitares

 

O,

por protección, podrían ser pedidos en extradición por Colombia, según

la Fiscalía.

el proceder de estos grupos era,
entre otros, asesinar. No fue el
pago de una extorsión, fue el
apoyo a un grupo armado al
margen de la ley”, anotó.
“Entonces, creemos que es
procedente, después de ese
acuerdo —on la Corte en Was-
hington-—, la extradición”, ase-
guró Iguarán tras señalar que
“con el mismo ordenamiento
con el que Colombia está con-
cediendo y ofreciendo extradi-
ciones, podemos solicitarlas”.
De igual forma, el fiscal in-
dicó que la multa que pagará
Chiquita debería enviarse a
Colombia para reparar a las
víctimas de los grupos parami-
litares, que son colombianos.
Según las investigaciones,
Chiquita Brands realizó, a tra-
vés de su filial en Colombia,
Banadex, más de 100 pagos a
las Autodefensas Unidas de
Colombia (Auc) por un monto
de más de 1,7 millones de dó-
lares, disimulados como contri-
buciones para “seguridad”.
Así mismo, colaboró en el
ingreso al país de más de
3.000 fusiles AK-47 y millones

de cartuchos, que posterior-
mente fueron empleados en
varias masacres en el noreste
colombiano.

 

La semana anterior, el mis-
mo Fiscal anunció que se pe-
dirá a la justicia de Estados :

Unidos información sobre el
acuerdo judicial celebrado por
la multinacional bananera
Chiquita Brands sobre finan-
ciación a las autodefensas.

Iguarán Arana consideró
que dichos aportes admitidos
por la multinacional generan
un desequilibrio en la ofensi-
va militar y jurídica que se li-
bra contra los grupos armados
al margen de la ley.

Señaló que en lo militar di-
cha suma (1'700.000 dólares)
equivale a casi el triple de lo
que recibe anualmente en
asistencia externa Colombia.
Agregó que en lo jurídico se
tratan de hechos que no fue-
ron reportados a las autorida-
des colombianas, pese a que
se trataba de víctimas y victi-
marios, también colombianos,
envueltos en las masacres co-
metidas con esas armas. [n

 
