 

"
» .
A .
, *

 

IS
Suen (es: de In OISIACIÓN

Cf, ls o Ver Ve , | /
Recortes de Srensa Naciona
Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revista
Bopotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria ea
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena es Semana
Portafolio Medellín. Armenia e La Opinión Cambio
$e Dac:je ;
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Dí: Gerente
El Nuevo Siglo odia : Jet-set
El Mundo Tolima 7 Días Boyacá :
¡ : Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Le Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Nuevo Siglo . 9 4 7010 |
PAGINA: "FECHA: 1,1 200 06

 

 

 

 

 

"EDITORIALES

 

 

 

Plegaria por los secuestrados

OQ Navidad y Año Nuevo sin

los seres queridos

O Mas de 3.000 colombianos en cautiverio

AS palabras de Yolanda Pulecio sobre

el secuestro de su hija Ingrid

Betancourt, quien el pasado 25 de di-
ciembre cumplió 45 años de edad y que fue
plagiada hace cinco años por las FARC, re-
flejan el dolor de miles de madres colombia-
nas que tampoco han podido disfrutar de la
compañía de sus hijos, puesto que también
se encuentran en cautiverio, al igual que la
excandidata presidencial y su fórmula, Cla-
ra Rojas. “Hoy más que nunca quisiera estar
con ella. Esta separación es demasiado injus-
ta; deseo abrazarla con todo mi amor en esta
Navidad, en su cumpleaños”, declaró conmo-
vida la madre de la dirigente política.

Los hijos de la excandidata presidencial
también han expresado el dolor que les produ-
ce no poder compartir con su madre en esta
Navidad y en las fiestas de fin de año. Los jóve-
nes lamentan la ausencia de Ingrid y se mues-
tran inconformes con la manera como el gobier-
no y las FARC han manejado el intercambio
humanitario, que hubiese permitido el regreso
a casa de un buen número de secuestrados. Y
al igual que casi todos los familiares de los se-
cuestrados del país -cuya cifra asciende a cerca
de 3.000- exigen pruebas de supervivencia de
parte de los captores de su madre. “Peor que el
secuestro, es no recibir pruebas de vida de ella
desde hace tres años y siete meses”, afirma su
hija Mélanie Delloye Betancourt.

La última vez que la familia de Ingrid
Betancourt supo de su suerte fue mediante
un vídeo que los guerrilleros de las FARC les
hicieron llegar en mayo de 2003 y en el que
la excandidata presidencial mostraba un sem-
blante demacrado, pero a la vez lucía altiva y
firme en sus convicciones. También se mos-
tró optimista sobre su posible liberación, al
igual que la de Clara Rojas.

La familia de Fernando Araújo, quien fue
secuestrado por las FARC en diciembre de
2000, también ha tenido que padecer la au-
sencia de su ser querido. Los hijos del
exministro de Desarrollo, miembro de una de
las familias más apreciadas y estimadas por
la sociedad cartagenera, le han enviado un
mensaje de apoyo y solidaridad en esta época

del año en la que se reunían para compartir
el nacimiento del Niño Dios y la llegada del
año nuevo. Sin duda alguna, seis años sin
poder disfrutar de la compañía de su padre
es demasiado tiempo para quienes han visto
en él al mejor ejemplo de un hombre de bien
y es motivo de orgullo para todos.

Los exdiputados del Valle del Cauca, quie-
nes se encuentran en cautiverio desde el 11
de abril de 2002, cuando un comando de las
FARC los secuestro en la sede de la Asam-
blea en Cali, también han tenido que sufrir
las inclemencias de haber sido retenidos en
contra de su voluntad. Sus familiares han
golpeado todas las puertas para lograr su li-
beración y hasta la fecha todos sus esfuerzos
han resultados infructuosos, pues ni el gobier-
no ni el grupo guerrillero que los tiene en su
poder han podido llegar a un acuerdo que
permita su liberación mediante la figura del
Intercambio Humanitario. Ellos siguen, sin
embargo, perseverando hasta lograr que los
exdiputados retornen a sus hogares sanos y

salvos, como salieron de la sede de la Asam.-
blea del Valle del Cauca.

El drama de los soldados y policías secues-
trados no es menor. Hay algunos, como los
de la base militar de Patascoy, Nariño, que
cumplieron nueve años en poder del grupo
subversivo, sin que sus familiares sepan de
su suerte. Lo mismo sucede con los unifor-
mados secuestrados en Mitú en 1998 y Paujil,
Caquetá, también en ese año, quienes siguen
en poder de ese grupo guerrillero.

La Navidad y el Año Nuevo son fechas
muy especiales, pues tienen un enorme valor
simbólico de unión familiar, reconciliación y
fraternidad. Sea esta la oportunidad para ex-
presarles a todos los secuestrados del país y
a sus familiares nuestros sentimientos de so-
lidaridad y afecto. Quiera Dios todopoderoso
que muy pronto puedan retornar a sus hoga-
res al lado de los suyos, los mismos que lle-
van años rogando por su regreso y que sue-
ñan con el día en que puedan abrazarlos de
nuevo y expresarles su cariño y su amor. Ele-
vamos al Señor nuestras plegarias para que
todos sus deseos se cumplan.

 

 

 

N
