     

* Í Y 0
| entes de JIVO!Y 1),
¿0 Fuentes de Infornuacion
Y 2200 Fo y Vr 7 > % e /
HÁMECOSTEOS 11€ SACOS AN UCLONOAA
Barranquilla Popayán Santa Marta Mani
; al ,
' El Heraldo El Liberal El Informador rra blas
Bogotá : ee La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S
Portafolio : A Cúcuta malo
abi Medellín Armenta Ibaciié La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica al q Gerente
El Nuevo Siglo El Mund tadas : Jet-set
Hoy undo ; Tolima 7 Días Boyacá ES
edad Pereira Boyacá 7 Días Diner's
¡Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a ; Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero L
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nacion El Universal El Meridiano Otras
Auevo Siglo 2 7 BIC 200
PAGINA: FECHA: div

 

  

do

Colombianos
se refugian
en Ecuador

CUARENTA COLOMBIA-
NOS que huyen de la violencia
- en su país, están refugiados en

una inhóspita comunidad de la
provincia ecuatoriana de Su-
cumbíios, confirmó la oficina del
Alto Comisionado de las Nacio-
nes Unidas para los Refugiados
(Acnur) en Quito.

“Combates en el lado colom-
biano han provocado que 40
colombianos crucen la frontera
la noche del 24 de diciembre,
según versiones de los propios
refugiados”, agregó la fuente.
Indicó que los refugiados proce-

dentes del departamento de
Putumayo están en el caserío de
Yanamaru (en la amazónica
Sucumbios), al que describió
como “una zona un tanto aleja-
da y accesible por río”.

Señaló que el Acnur dispuso
que una misión fluvial se dirija
hacia Yanamaru para realizar
un censo y verificar las condicio-
nes de los refugiados. La fuente
anotó que el Acnur además ve-
rifica si se ha registrado el in-
greso de más colombianos.

El domingo, Henry Díaz, líder
de la Corporación de Integración

- Campesina del Cordón Fronte-
rizo de Putumayo, indicó que 40
colombianos que denunciaron
ser víctimas de una agresión
militar, se refugiaron en la co-
munidad indígena de Yanama-
ru, donde esperan la asistencia
humanitaria alegando ser des-
plazados de la violencia.

Apuntó que los campesinos
atravesaron el río limítrofe San
Miguel, a la altura del caserío
de Puerto Nuevo (Sucumbios),
tras huir de “los atropellos del
Ejército colombiano”. M3 .

 

 

SUBE TONO DE LAS DECLARACIONES

 

  

 

Cada vez más tensas las
relaciones Bogotá-Quito

La policía señala que tiene pruebas de cultivos de coca del otro lado de la
frontera y el canciller Francisco Carrión las considera “sospechosas”. No se
vislumbra una solución pronta

LAS RELACIONES entre
Colombia y Ecuador resque-
brajadas por la fumigación de
narcocultivos en la frontera,
son cada vez más tensas.

Así lo reconoció ayer el
mismo gobierno del vecino
país, a través de su canciller
Francisco Carrión, quien
añadió que Ecuador no se in-
volucrará en el plan antidro-
gas ni en el conflicto interno
de Colombia.

Las relaciones “cada vez
son más tensas”, afirmó Ca-
rrión, aunque enfatizó que
éstas “no se van a romper”
durante la administración del
presidente Alfredo Palacio,
cuyo mandato concluirá el 15
de enero próximo.

Anotó que Quito está dis-
puesto a dialogar con Bogo-
tá sobre la base de la suspen-
sión inmediata de las asper-
siones en la frontera, cuya
reanudación es calificada por
Ecuador como “hostil e ina-
mistosa” y derivó en el lla-
mado a consultas al embaja-
dor en la capital colombiana,
Alejandro Suárez.

Carrión también rechazó
una denuncia de la Policía Na-

- cional en el sentido de que en

el área limítrofe de Ecuador
existen hasta 15 hectáreas de
cultivos de coca, y puntualizó
que esa afirmación está gene-
rando un “ambiente que no es
el mejor para que las relacio-

 

 

 

 

nes puedan normalizarse”.
“Ecuador no es un país culti-
vador de coca”, añadió el di-
plomático al confirmar una
versión del ministerio de De-
fensa de que recientes opera-
tivos antidrogas permitieron
destruir unas 3,5 hectáreas de
sembradíos ilícitos en la fron-
tera con Colombia, que califi-
có de “infiltraciones”.

Respecto a la denuncia co-
lombiana, sostuvo que “parece-
ría que esto significa un paso
para que Ecuador se involucre
en el Plan Colombia”, en el cual
“no nos involucraremos” y re-
chazó operaciones conjuntas
entre la Policía de los dos paí-
ses con el argumento de la lu-
cha contra el narcotráfico.

“Demuestran hasta la sa-
ciedad el daño que producen
las aspersiones con glifosato
y coadyuvantes”, manifestó, al
tiempo que anunció que la
ONU y la OEA intervendrán
en el tema atendiendo un pe-
dido de Ecuador.

Señaló además que la ONU
programa la visita de relatores,

 

EL CANCILLER saliente de Ecuador, Francisco Carrión.

A

A |
: Í eo SM a y ?
: 1” AN a TS
bone de

A A a

 

mientras que la OEA incluirá
el caso en la próxima reunión
de su consejo directivo.

El canciller reconoció que
Ecuador internacionalizó el
problema de las fumigaciones
para que “actúen” la ONU y
la OEA y enfatizó que el país
“ejerce soberanía plena y con-
trol permanente” en el área
limítrofe, lo que no sucede en
el lado colombiano.

Dentro de la crisis diplomá-
tica, el presidente electo de
Ecuador, Rafael Correa, dejó en
suspenso una visita a Bogotá la
semana pasada, mientras que
el mandatario Palacio expresó
a su homólogo, Álvaro Uribe,
que no hay las condiciones para
que llegue a Quito a dialogar
sobre el tema como pretendía.

Por su parte, el director de
la Policía, general Jorge Cas-
tro, reveló que tras un sobre-
vuelo en la frontera de los dos
países, fue posible detectar
una zona de entre 10 a 15 hec-
táreas cultivadas de coca en
una población ecuatoriana si-
tuada en la frontera. [3

AAA

ACIÓN

 

 

 

 

Polémica con
Venezuela por
declaraciones
de Holguín

UNA NUEVA polémica se
generó entre Venezuela y Co-
lombia por las declaraciones
del ministro del Interior, Car-
los Holguín, quien aseguró que
el presidente electo de Ecua-
dor, Rafael Correa, cambió de
parecer y canceló una visita a
Bogotá tras reunirse con el
presidente Hugo Chávez.

“Hemos expresado nuestro
rechazo y disgusto por esta
declaración a la cancillera co-
lombiana, María Consuelo
Araújo”, dijo el canciller Nico-
lás Maduro. “Aspiramos a que
de manera muy pronta haya
una aclaratoria sobre este
tema”, agregó el canciller.

Maduro detalló que conver-
só vía telefónica con Araújo: he-
mos pedido a la cancillera un
pronunciamiento para aclarar
esta situación, dado que es un
funcionario del más alto nivel
del gobierno colombiano”. El pa-
sado jueves, luego de reunirse
en Caracas con Chávez, Correa
desistió de viajar a Bogotá.

El ministro del Interior de
Colombia, Carlos Holguín, dijo
el viernes a Radio Caracol: “pa-
rece que hubo un cambio de ac-
titud en el presidente Correa
entre lo que conversó con el pre-
sidente Uribe el domingo pasa-
do y la posición que asumió con
posterioridad a su entrevista
con el presidente Chávez”.

Maduro sostuvo que el “ata-
que al jefe de Estado venezo-
lano es una doble ofensa”, a
Venezuela y a Ecuador. El
Gobierno Nacional respondió
que “en ningún momento ha
pretendido atribuir responsa-
bilidad alguna” de Chávez.

“El Gobierno de Colombia
en ningún momento ha pre-
tendido atribuir responsabili-
dad. alguna al Gobierno de
Venezuela por los asuntos de
coyuntura por los que atravie-
sa la relación entre Colombia
y Ecuador”, aseguró un comu-
nicado de prensa emitido por
el Palacio de San Carlos (sede -
de la Cancillería). 13

 

 
