 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
E La Libertad Hoy Diario Del Magdalena bal
lempo úcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión e
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día . ol
AE gia Perei ea A Bopacá 7 Días Diner's
E AT Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ASIA
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Boi S os
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencia
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
gas
PORTAFOLIO e 1 NOV 2
MEDIO | PAGINA: FECHA:
A E Y AAA y á a
pa ' PORTAFOLÍÓ
D 0 E A DA 1 de noviembre de 2007

 

Guerra aumentó 3

,5% mortalidad infantil

La cobertura educativa, en primaria y secundaria, también se ha visto perjudicada por la acción de los grupos al margen de la Ley.

Liliana Olarte Ávila
Redacción de Economía y Negocios

 

Las consecuencias del con-
flicto armado en Colombia han
dejado una serie de huellas en
sociales, algunas de las cuales
nunca se podrán recuperar, co-
mo por ejemplo el abrupto in-
cremento de la mortalidad in-
fantil.

Así lo revelan las cifras, en-
tregadas por el investigador de
la Universidad de los Andes en
su libro Las Cuentas de la Vio-
lencia, muestran que de 1998 al
2002 murieron siete niños me-
nores de un año, por cada 1.000
nacimientos.

“El número de defunciones
de menores de un año sería un
38,62 por ciento inferior si no
existieran las condiciones im-
puestas por los grupos arma-
dos ilegales entre 1998 y 2002”,
explica el autor.

Dicha mortalidad infantil es-
tá justificada, según la investi-
gación de Sánchez, en los pro-
blemas demográficos genera-
dos por el desplazamiento for-
zado, las malas condiciones de
salubridad, el desvío de los re-
cursos para cubrir el régimen
subsidiado y las condiciones
desfavorables para la presta-
ción de servicios de salud efi-
cientes.

Pero ese no es el único factor
que afecta el desarrollo de la ni-
ñez y de la juventud en Colom-
bia, pues según una de las con-
clusiones del libro, si no se hu-
biese presentado actividad ar-
mada, se habrían matriculado
410.000 alumnos adicionales en
primaria, es decir, cerca de un
7 por ciento adicional a los que
se matricularon en el 2002 (ver
gráficos).

El caso de la educación se-
cundaria es similar, pues se
perdieron 480.000 alumnos, lo
que implica una pérdida de cre-
cimiento de alumnos en el 2002
de 12 por ciento.

Además, las mayores pérdi-
das se le atribuyen a las Auto-
defensas, pues en los munici-
pios donde éstas se concentran
se presentaron las mayores pér-
didas de alumnos (dejaron de
crecer 5 puntos porcentuales).

De otra parte, la violencia
también tuvo consecuencias
negativas en el sistema general
de seguridad social en salud,
pues impidió que se lograra un
incremento en la cobertura del
régimen subsidiado.

Según el libro Las cuentas de
la violencia, las mayores pérdi.-
das se presentaron en los muni-

cipios con actividad de las Au-

todefensas, donde 477.000 perso-
nas dejaron de acceder al régi-
men subsidiado.

“Los resultados de la investi-
gación indican que si no hubie-
se actividad de ningún grupo
armado, el sistema de seguri-
dad social tendría 417.000 afilia-
dos adicionales; de esta mane-

 

-.- — a e. m.

ra la pérdida neta para el sec-
tor salud como resultado del en-
torno es igual a 3,62 por cien-
to”, explica Sánchez.

Y considera que las conse-
cuencias más funestas por con-
cepto de la guerra que se vive
en Colombia se dan en la educa-
ción y en la mortalidad infan-
til, pues son temas que no acep-
tan recuperación posterior.

Agrega que la pérdida de un

Alumnos matriculados
en primaria

niño es por sí sola significativa
y en el caso educativo será
muy difícil que una persona
mayor decida iniciar su ciclo
de estudios.

Mientras que el tema de co-
bertura en salud puede mejo-
rarse cuando el Gobierno im-
plemente campañas específi-
cas en los municipios afecta-
dos.

Según el investigador de la

 

 

  

Farc Eln

 

¡edo

 

 

 

 

-491.000

Universidad de los Andes las
pérdidas sociales van un poco
más allá, pues también los pro-
cesos democráticos se han vis-
to afectados negativamente por
las acciones de los grupos ilega-
les.

“La participación política
-los votos efectivos como por-
centaje de la masa electoral-

fue menor en los municipios

que exhibieron actividad arma-

Efectos de la violencia en el campo social

 
  
   

 

 

Eln E

 

 

 

 

nr prnsrr PUDO ooo

 

 

 

 

 

ss Pérdida de estudiantes
Ss por actividad armada.

 

E y + Pérdida de incremento

 

| p canas,

 

 

Vacunas”, la

La guerra es una actividad,
desde el punto de vista econó-
mico, sumamente costosa por
la cantidad de gastos en que se
incurre, como por ejemplo ar-
mamento, alimentación de
hombres, indumentaria, entre-
namiento, etc., así lo sostienen
el Centro de Investigación y
Educación Popular (Cinep).

Dichos gastos se financian,
por un lado, generando un so-
brecosto a la economía legal, es
decir, impuestos para el fortale-
cimiento de las Fuerzas Arma-
das (como el impuesto al patri-
monio), 'vacunas' de diferente

tipo que cobran los grupos ar-

mados ilegales a sectores como

el petróleo, el bananero y la ga-

nadería, entre otros.

De otro lado, explica el Ci-
nep, la actividad económica

= pa.

 

Fuente: no de la Violencia - Fabi

 
    
 
   
 

da de las Farc y del Eln; en el ca-

- so de las Autodefensas los re-

sultados no fueron significati-
vos”, dice el autor.

Y agrega que “de acuerdo
con la evidencia hallada, la ex-
pansión y crecimiento de la ac-
tividad armada en Colombia
ha tenido consecuencias signi-
ficativas para el desarrollo so-
cial. Los resultados encontra-
dos son contundentes, e indi-
can que además de los efectos
visibles de los ataques de los
grupos ilegales que afectan la
economía a través de daños a
la infraestructura física, los
efectos presentados en el libro,
muchos de ellos indirectos, tie-
nen implicaciones aún peores
para el desarrollo pensando en
el largo plazo”.

El investigador Fabio Sánchez
compiló información para las siete
ciudades principales y para los
municipios con el fin de
determinar las variables de la
violencia, donde los resultados
obtenidos mostraron que la
violencia colombiana obedece a la
existencia de grupos armados,
actividades ilegales, ineficiencia
de la justicia y las diversas
interacciones entre estas
variables. Con lo cual, la
investigación determinó que ligar
la desaparición de los problemas
de la violencia a la desaparición

 

 

- de la pobreza, desigualdad y

exclusión es una estrategia
equivocada, pues no tendría

efecto alguno.
dejaron de

: matricularse

en primaria en el año 2000,
según el estudio realizado.

 

mil alumnos

 

tarjeta débito de los grupos ilegales

irregular (narcotráfico, por
ejemplo) generada por los gru-
pos al margen de la ley sirve pa-
ra alimentar la guerra y no se

integra al desarrollo de la eco-

nomía en general.

“Teniendo en cuenta el pano-
rama podemos afirmar que el
funcionamiento de las dinámi-
cas económicas que genera la
guerra han profundizado los ni-
veles de pobreza e inequidad
en la sociedad”, así lo sostiene
Mariana Jaimes Ocazionez,
analista del Cinep.

Y afirma que la fuerte articu-
lación de los grupos armados
ilegales a las economías locales
se pueden ejemplificar a través
de los siguientes casos: en las
zonas de colonización (suro-

-riente del país), la guerrilla de

las Farc llegó con los campesi-

E

nos desplazados en la década
del 50 y el 60. Fue esta guerrilla
quien reguló la economía de la
región desde el principio, ha-
ciendo las veces de Estado.

Allí la articulación se fue
dando en torno a la economía
del narcotráfico, inicialmente
en la protección del negocio y
luego con la vinculación en su
comercialización.

Otro caso fue en Urabá, aun-
que el proceso fue diferente, se-
gún Jaimes, pues allí las guerri-
llas se articularon con las de-
mandas de los trabajadores del
banano y allí establecieron un
orden que fue posteriormente
reconfigurado por la Autode-
fensas. Sin embargo, todos esos
actores han dependido del pro-
ceso económico del banano pa-
ra su financiación.

“Las realidades regionales

afectan el funcionamiento ge-
neral de la economía de un
país, desdibujando cada vez
más la frontera entre lo legal y
lo legítimo, frente a lo ilegal
aceptado como legítimo. El re-
sultado es que vastas zonas, co-
mo por ejemplo los territorios
de colonización, nunca estén
articuladas al conjunto de la
economía nacional debido a la
presencia permanente de los
grupos armados y a la incapaci-
dad del Estado para incluir-
los”, dice la analista del Cinep.
Finalmente, otro tipo de cos-
tos son los que se dan por'ata-
ques a infraestructura, pues
aunque se han reducido por la
seguridad democrática del pre-
sidente Uribe, sus efectos se si-
guen sintiendo, según lo expli-
ca Jaimes, sobre todo en los sec-
tores de energía y petróleo.
