Fuentes de Iejormación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

! uilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Herida El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ; Semana
El Tiempo Al Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ES Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días nó DES Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Mitaviconicio a Soho - Shock
ca lO saeta A La 19198 Llano 7 Días Diario del Sur b ee da d lr hen es
ctador cida
Tier sos Del Munde; Cll Neiva ] RRE OR
Mi p El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Otras
des El País La Nación El Universal El Meridiano
svo Siglo A 24 2 1 KAR
Ena ¿uevo Sig PAGINA: FecHa:_£ ) FAR 2007

Amenazas contra
Arizmendi venían
desde 2006

LAS AMENAZAS contra

el periodista Darío Arizmen-

- di Posada venían desde el
año pasado, reveló ayer el
fiscal General, Mario Igua-
rán Arana.

Arizmendi, director del
programa Hoy por Hoy de
Caracol Radio, tuvo que
abandonar el país hace más
de una semana, pero sólo el
jueves anterior se confirmó
la noticia por parte de la
empresa para la que presta
sus servicios.

“Nosotros hemos abordado
la investigación y una de las
hipótesis es que se trata de las
Farc, aunque no tenemos ma-
yores elementos”, reveló el
Jefe del ente acusador.

Explicó que “hay que reco-
nocer que en Colombia no fal-
tan las amenazas contra los
periodistas”.

De otro lado, se conoció
que el director del programa

Av. 6 No. l Hoy por Hoy de Caracol, iba
Fa ser blanco de un atentado
contra su vida en los prime-
ros días del mes de enero del
año en curso, en un estable-
cimiento de atención al pú-
blico del norte de la capital
del país.

 

 

DARÍO ARIZMENDI, director de
Hoy por Hoy.

ridad trabajan en un esfuerzo
para lograr la captura de los
autores intelectuales y mate-
riales de las amenazas contra
el connotado periodista.

El Gobierno Nacional ofrece
1.000 millones de pesos como
recompensa para la persona o
ciudadanos que colaboren en la
captura de los responsables de |ax: 566 12 94
estos graves hechos. 1bia

El director de Instrucción
Criminal de la Policía, Dijín,
general Óscar N aranjo Tru-
Jillo, dijo que se viene tra-
bajando en coordinación con
otros organismos de seguri-
dad del Estado, pero hasta

 

Trascendió que un infor-
mante del DAS le confirmó a
ese organismo de seguridad

_ del Estado que la información

del atentado terrorista contra
el periodista Arizmendi era
cierta y que guerrilleros urba-
nos de las Farc eran quienes
estaban detrás del intento de
asesinato. |
Recientemente se produjo
úna nueva advertencia y un
alto directivo de Caracol Ra-
dio fue el que le contó al Go-
bierno Nacional que Arizmen-
di era objeto de graves ame-
nazas contra su vida.
Mientras tanto, las autori-
dades y organismos de segu-

el momento sin resultados
concretos.

Agregó que se sindica a la
guerrilla de las Farc de las
amenazas contra Arizmendi.

El comunicador, que traba-
Ja desde el exterior en el es-
pacio noticioso de Caracol
Radio, dijo ayer que “el ver-
dadero exilio es de carácter
espiritual”.

Agregó que “he sentido
todo el apoyo incondicional
para seguir ofreciendo mi
profesión en la que llevo 39
años, con la misma autono-
mía e independencia con la
que lo he hecho en los últi-
mos 16 años”. [3

 
