 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá E poa El Liberal El Informador
E ni emp dl a Libertad - Has Sijario Del Magdalena
La República socia: ¿doit :
ed p E El Colombiano Crónica O
y ] Tolima 7 Días
¿ Pe
E Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
iario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
oda E Occidente Diario Del Huila Cartagena
PL TIEMPO? '"rFA El Universal
MEDIO: Y , 5
PAGINA:

Av. 6 No. 14-27 - of. 707
E-mail: fuentes
y

 

 

El caso de
Sandra Suárez
e

 

Sandra Suárez.

Hoy, dos días después de
que la ex ministra Sandra Suá-
rez desmintió cualquier víncu-
lo con paramilitares, el ex jefe
de Informática del DAS Rafael
García, el hombre que la seña-
ló de tener esas presuntas
alianzas, volverá a la Comi-
sión de Acusación de la Cáma-
ra para seguir una diligencia
de indagatoria.

El nombre de Suárez salió a
relucir en la primera sesión de
la diligencia a la que asistió
García, en desarrollo de la de-
nuncia contra el ex fiscal Luis
Camilo Osorio por la presunta.
infiltración de “paras' en la Fis-
calía.

- García dijo que la ex minis-
tra tenía una alianza con tres
gobernadores de la Costa elegi-
dos en el 2003. Esta se habría
dado, según él, tras la elección
de Trino Luna como goberna-

do Molina, en Cesar, y de José

Luis González, en La Guajira. 0M

“Formaron alianza con la
Ministra del Ambiente para po-
ner en las direcciones de las
Corporaciones Autónomas de
esos departamentos a perso-
nas relacionadas con el Bloque
Norte”, dijo García.

EL TIEMPO estableció que
el ex jefe de informática no di-
jo que Suárez tuviera vínculos
con Jorge 40' ni que promovie-
ra la elección de tres goberna-
dores de la Costa. El Bloque
Norte al que hace referencia
García es liderado por Hernán
Giraldo. En un comunicado,
Suárez desmintió que haya co-
nocido a los tres gobernadores
antes de su elección, y dijo que
no participó en ninguna cam-
paña política regional.

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales i
La Patria o
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
= 1 NOV
b : y 2007
FECHA:

 

) 23 28 - Telefax: 566 12 94
dor del Magdalena; de Hernan- : DC, - Colombia
