 

Fuentes. de Imformación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
£ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
por La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ; Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día e Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oya : Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
EESpOOS E Diario Del Otun — yitlavicencio Soho - Shock
¡ari ia Li Pasto :
dar Vanguardia Liberal La Tarde Maa PDÍSS Lon No ; po
Tiempos Del Mundo Cali Neiva y pora Ae Ae anos
Mira ; El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería za
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano ras
UA NACION - NEIVA cs -9 HOY 9007
MEDIO: PAGINA: E- FECHA: A

 

 

 

Gómez Gallo a indagatoria por parapolítica

LA NACIÓN, COLPRENSA
La Corte Suprema de Justicia
llamó a indagatoria a los con-
gresistas Luis Humberto
Gómez Gallo, ex presidente del
Congreso y a Gonzalo García
Angarita, por presuntos nexos
con la parapolítica.

Gómez Gallo deberá respon-
der por presuntos nexos con el
narcotraficante huilense Eduardo
Restrepo Victoria, alias “El Socio",
solicitado en extradición por los
Estados Unidos. Gómez Gallo
será escuchado en indagatoria el
8 de noviembre y García el 14 del
mismo mes.

   

Eduardo Restrepo Victoria, “El Socio”, preso en Cónbita Boyacá.

 

Gonzalo García Angarita

Humberto Gómez Gallo

Gómez Gallo se defiende

dinamarca. “El Socio”, recluido El senador del Partido Conservador, Luis Humberto Gómez Gallo, dijo

del departamento del Tolima

El congresista tolimense
era señalado por ex paramili-
tares de haber recibido apoyo,
como otros dirigentes políticos
del Huila, de Restrepo Victoria,
capturado el pasado 25 de julio
de 2006 en Subachoque, Cun-

en la cárcel de máxima segu-
ridad de Cómbita, Boyacá, ha-
bía reconocido sus vínculos de
amistad y negocios con impor-
tantes políticos, empresarios,
policías, abogados, modelos y
miembros del poder judicial.

 

García Angarita, por su par-
te, deberá responder por sus
presuntos nexos con los grupos
armados que delinquían en ese
departamento, en especial con
segmentos paramilitares.

SOPORTES

Una serie de documentos que
reposan en poder de la Sala
Penal son los principales so-
portes. Los documentos reve-
lan que varias personalidades

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - 1
E-mail: : fuentes _ ir
WWW. fuentesdeinformacion. .Ccom

 

se habrían reunido con alias “El
Socio' para conformar un gru-
po de autodefensa, cuyo prin-
cipal objetivo sería el de pres-
tarles seguridad a los capos
de la droga y librar una guerra
contra las Farc. Entre los tes-
timonios contra “El Socio" figu-
ra la declaración de Róbinson
Javier Gillombo Arroyo, alias
“El Paraco', quien hizo parte de
las Farc desde los doce años;
tiempo después, en agosto de
2002, tras abandonar la gue-
rrilla, ingresó al bloque Tolima
y de allí saltó a la organización
de alias “El Socio', con quien
se relacionó gracias a un ofi-
cial de la Fuerza Aérea. Otros
dos ex 'paras', con los alias

que la investigación preliminar en su contra no corresponde al tema
de la parapolítica. “Estas son viejas rencillas locales sobre versiones
supuestas, pero yo estoy seguro que esto no va más allá de la investig
ación preliminar (...). Si abren la investigación (formal) yo me retiro de la
política”, advirtió. El dirigente político siempre Po las sindicaciones
y desmintió que tuviera: vínculos. con El Socio" oc estructuras E ama-.

dasal mal de la e

de 'Moisés' y “Tyson', también
sirven de soporte.

NEXOS

La determinación adoptada por
la Corte contra Gómez Gallo se
produce un mes después de que ,
le fuera abierta investigación
preliminar, mientras en el caso
de García Angarita, fórmula del
senador, la decisión se da ocho

días después de que se adelan-
tara el mismo procedimiento.
“las oscuras reuniones en-
tre los dirigentes políticos de la
región y los capos del narcotrá-
fico se celebraron en medio del
caluroso clima tolimense con
un claro objetivo: la permanen-
cia en el poder de aquellos que
ocuparan cargos de elección
popular” reveló Colprensa.

e

 
