|
pa”
Si
o

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena 4 Semana
El-TIBMpo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Garento
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día S , pro
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyac y Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días TV Y Novelas
ElESPacio A Diario Del Otun— vimtavicencio Soho - Shock
iari ¡ Vanguardia Liberal : Pasto :
pescador 9 La TaroS Llano 7 Días Daño del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ; jee a
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería r
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
44 : NASA
NACION . NEIVA 7 e? ¿JU |
MEDIO: PAGINA: FECHA: '

 

 

 

> la Fis

2/ Neiva, Viernes 2 de Noviembre 2007

 

Última Hora.

 

La NACIÓN

KA CATA DEPENDIENTE

 

ma Un Mide de pa id Y Et
ms Reanudan Juicio por
e
IS y na
] masacre en Rivera
El concejal Gil Trujillo ?
2 . .. A n y
Dopod Testigos de la Fiscalía
por las sindicaciones que Ú
lo bra ed cómplice La Fiscalía Cuarta Especializada de la Unidad de Derechos Humanos
del múltiple crimen. Su de Bogotá tendrá como testigos contra Gil Trujillo los testimonios de
abogado aseguró que los subversivos de la “Teófilo', integrantes del comando urbano de | | | |
la investigación es "un ataques terroristas. o ) El concejal Trujillo Quintero fue trasladado de la cárcel La Picota de Bogotá
montaje” contra su ¿heñte. Se trata de Wilkin Fernando Lugo, alias Hernán jefe del comando para reanudar el juicio en su contra.
guerrillero, capturado el pasado 5 de julio; Onaira Yazmín Cometa
: Reyes, quien se acogió a sentencia anticipada por el asesinato del pediente, son “sospechosos”. estado en el estadero el día de
RAFAEL RODRÍGUEZ C. ex gobernador Jaime Lozada Perdomo y dos reinsertados, entre ellos Según el abogado, que ha los hechos. “Pasó una declara-
LA NACIÓN, NEVA alias Daniel. También estarán compareciendo en el proceso, citados actuado. 29mo apoderado del ción juramentada al despacho
| detenido concejal por la defensa de Gil, la concejal Gloria Ortiz y empleados del centro Canciller” de las Farc Rodrigo del Juez manifestando nunca
de Rivera Gil Trujillo : a Granda y del ideólogo de esa haber estado en el lugar, como
Quintero, sindicado por recreacional donde ocurrió la masacre. agrupación subversiva Yesid Ar- lo dice la testigo que tampoco
la Fiscalía de haber facilitado" teta, interpuso una tutela ante estuvo allí”.
a la guerrilla de las Farc el ase- demostrar al Juez Primero Espe- Derechos Humanos de Bogo- la Corte Suprema de Justicia Dijo además que en la de-
sinato de nueve de sus com-  cializado de Neiva que no está tá y la Procuraduría. para que se practique la ins- claración la mujer manifiesta
pañeros, vuelve a los estrados comprometido en el ataque del El concejal fue sindicado  pección judicial al salón donde que la testigo fue “coacciona-
judiciales. A partir de hoy se comando armado de la colum- como coautor responsable de ocurrió la masacre. da” por la Policía y un informan-
reanudará el juicio por supues- na móvil “Teófilo Forero' el 27 los delitos de rebelión, terro- “Para nosotros es una te para que “declarara en con-
ta complicidad en la masacre. de febrero de 2006 que segó rismo y homicidio agravado prueba importante porque los tra de Gil Trujillo”.
El dirigente político fue trasla- la vida a los concejales que se múltiple. planos, fotografías y otros ele- Sostuvo que las supuestas
dado desde La Picota, donde encontraban sesionando en el mentos que aparecen en el pro- llamadas de su cliente conver-
permanece retenido para asis- estadero Los Gabrieles. “PROCESO ES UN MONTAJE” ceso son sospechosos y con- sando con subversivos de la
tir a la diligencia pública. El juicio se reanuda con Ríos Lozano sostuvo que el  tradictorios”, dijo Ríos Lozano. “Teófilo” no existen. “Revisando
Av. 6 No. 14 Su abogado Rodolfo Ríos el interrogatorio a Trujillo proceso contra Trujillo Quintero Aseguró además que una todas las conversaciones de

Lozano, indicó que su cliente
llega al juicio “seguro de su ino-
cencia” y con el propósito de

Quintero por parte del juez
de la causa, el fiscal Cuarto
Especializado de la Unidad de

es un “montaje” y que las
pruebas y testigos, entre otros
elementos que están en el ex-

mujer señalada por una de las
testigos 'clave' de la Fiscalía
desmintió la versión de haber

Gil en sus celulares no aparece
una sola llamada con supues-
tos guerrilleros”.
