 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá _
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ela '
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tale Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación , El Universal El Meridiano
DIARIO DEL HUILA B2 A”
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

Diario del Huila, viernes 2 DE NOVIEMBRE DE 2007

ZA! Judicial

—— _ __—_—_

 

Av. 6 No. 14-2
E-mi

En la audiencia
que será pública,
las partes
comprometidas
en el proceso
entregarán al

juez las pruebas
que a la fecha se

mantienen y las
que han surgido.

MARÍA RIVERA AMÉZQUITA
MAHERYSOYAHOO.ES

El ex concejal Pedro Gil
Trujillo, quien es investiga-
do por su participación en la
masacre de nueve de sus
compañeros en la estancia
Los Gabrieles de Rivera el
pasado 27 de febrero de
2006, comparecerá hoy para
continuar con la audiencia
pública que adelanta un juez
especializado.

En la audiencia de juicio
que se inicia hoy en Neiva
hacia las 9:00 a.m., se escu-
charán las pruebas que tie-
ne la Fiscalía para compro-
bar que Gil Trujillo es culpa-
ble y a su vez los argumen-
tos que tiene la defensa para
contrarrestar dichos elemen-

Suentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial

- Caras
Otras

2 2 NOW 2007

 

 

Hoy continúa el proceso

contra G

tos probatorios.

Pedro Gil, quien en la pa-
sada audiencia preparatoria
se declaró inocente y pidió se
revisarán algunas de las prue-
bas que en su contra se alle-
garon, deberá demostrar que
no es coautor de los delitos de
rebelión, homicidio agravado
múltiple y terrorismo, pues
asegura no haber facilitado el
ataque de los miembros de la
columna móvil Teófilo Forero'
de las Farc, contra sus com-
pañeros de corporación.

El ex concejal quien fue
capturado el 22 de abril en
Bogotá se ha mantenido en
asegurar que jamás ha teni-
do vínculos con la guerrilla
y que nunca ha viajado a si-
tios como San Vicente del
Caguán, Balsillas y Caquetá,
lugares donde se evidencia
alta presencia guerrillera.

No obstante, sus argu-
mentos tendrán que luchar
contra los testimonios de dos
reinsertados que lo señalan
de ser auxiliador de las Farc,
además de la interceptación

il Truj

 

 

an

GIL TRUJILLO ES ACUSADO de ser coautor del asesinato contra nueve |

 

concejales el pasado 27 de febrero de 2006 en el municipio de Rivera.

de algunas llamadas telefó-
nicas y la versión de los tes-
tigos presenciales.

Las pruebas
En esta etapa de juicio

entre las pruebas que se
allegaran a la audiencia se
cuenta con el testimonio de
la confesa guerrillera
Onaira Yasmín Cometa,
alias “Shakira”, al igual que

  

'El atroz crimen

 

El 27 de febrero de 2006
un reducto del la columna
móvil Teófilo Forero” de las
Farc, irrumpió en la estancia
Los Gabrieles en el munici-
pio de Rivera, arremetiendo
contrá los concejales que
sesionaban en el lugar.

En el hecho murieron los
concejales Arfail Arias, Luis
Ernesto Ibarra Ramírez, Aníbal
Azuero Paredes, Luis Octavio
Escobar González, Jaime An-
drés Perdomo Losada, Héctor
Iván Tovar Polanía, Desiderio
Suárez, Sélfides Miguel
Fernández y Moisés Ortiz Ca-
brera y resultaron heridos la
concejal Gloria Milena Ortiz
Ortiz y el hoy procesado Gil
Trujillo Quintero.

 

 

de los testigos presenciales
entre los que se encuentra
la concejal sobreviviente,
los entonces empleados de
la estancia Los Gabrieles y
los policías que participa-
ron del registro al lugar el
día de los hechos.

 
