Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

A
Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales avistas
Bogotá * El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
A: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena 4 ana
El Tiempo Cúcuta do
o. Medellín Armenia bagué La Opinión a
La República El Colombiano Crónica EiNuawo la í pei
El UNA SO El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun de Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Atuévo Siglo 11 ar 2 1 MAR 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA: 4%

AS noticias sobre Buenaventu-

ra nos muestran ese impor-
tantísimo puerto sumido en la mala-
ventura. Continúan actos terroris-
tas, producto del enfrentamiento
entre grupo ilegales. FARC,
paramilitares y narcotraficantes se
pelean el control del corredor con
salida hacia el Pacífico, ruta de va-
lor para el narcotráfico. La semana
pasada volvió a estremecer el puer-
to la embestida de los contrincan-
tes. Lanzada en esta oportunidad
contra la Policía, institución que
además de velar por la seguridad
ciudadana, debe enfrentar todo tipo
de amenazas y delincuencia en el
sector. |

Sabemos los esfuerzos de las
autoridades y la fuerza pública para
controlar el accionar de los grupos
criminales. Se ha destinado un buen
número de efectivos para tener vi-
gilancia permanente en las diferen-
tes comunas; pero los resultados no
se dan, la contienda sigue y la ciu-
dadanía paga una alta cuota de sa-
crificio al ver amenazadas seguri-
dad, tranquilidad y hasta sus pro-
pias vidas.

¿Qué pasa con Buenaventura?
Se pregunta el ciudadano. Y me

pregunto ¿no sirve para nada, en
este caso, la experiencia vivida en
otros lugares de país, como Medellín
Cali o Pereira, donde se libró una
lucha sin cuartel contra organiza-
ciones de narcotraficantes mejor
armadas, que contaban con
infraestructuras de inteligencia téc-
nicamente dispuestas? Fueron días
difíciles y caóticos, enorme la pér-
dida de vidas, donde las unidades
policiales pusieron la mayor parte.
Aquello bordeó lo catastrófico. Sin
embargo, la preocupación del go-
bierno y de las autoridades locales
logró una reacción eficaz, y las or-
ganizaciones que causaron tantos
dolores fueron derrotadas y puestas
a buen recaudo. Sus cabecillas,
cuando no murieron al enfrentar a
los representantes de la ley, caye-
ron en manos de las autoridades y
recibieron el condigno castigo.
¿Qué pasa, entonces, en Buena-
ventura? ¿Dónde está el bloque de
búsqueda, el servicio de inteligen-
cia provisto de medios y tecnología
para identificar a los jefes crimina-
les y demás componentes de los gru-
pos al margen de la ley, que siem-
bran el miedo en el puerto? La me-
todología para ubicar sus escondi-

 

tes y a las personas
que desde la clan-
destinidad los apo-
yan, ¿dónde está?
¿Qué se hizo el blo-
que operativo en-
cargado de enfren-
tar con las armas a
esos antisociales? ¿Qué fue de los
fiscales que acompañaban los
Operativos y allanamientos que tan-
to ayudaron a remediar la situación
en las ciudades citadas? ¿Quién es
el hombre destinado a dirigir y en-
frentar la problemática que azota a
nuestro gran puerto? Porque esta
responsabilidad no se puede com-
partir. Es una sola cabeza sobre la
que recaerá la carga de la lucha, si
se quiere librarla con éxito. No po-
demos dejar de lado la experiencia
adquirida, ni me digan que es más
complejo enfrentar la delincuencia
en Buenaventura que en ciudades
más pobladas, dotadas con mayores
y mejores vías de comunicación.
Hay que librar a Buenaventura
de su malaventura, hay que hacerlo
a partir de la vasta experiencia ga-
nada en las anteriores batallas con-
tra el crimen en ciudades donde el
problema parecía insoluble.

ANS

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail:  fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
