 

Pies de Só

 

 

 

 

A - A Manizales Revistas
£ eraido ¡Dera mnorm r La Patria C
Bogotá nptás IM romos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ii Sol ana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ot
as El Colombiano Crónica El Nuevo Día ] Jet-set
A El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diners

Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

, Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

- 2 NOV 2001
¿ — MEDIO: PAGINA: FECHA:
VIERNES
NOV. 2 - 2007
BUCARAMANGA | 4Conol
- VANGUARDIA PS /EDITOR DE CONTENIDO: Po ÓSCAR MACHADO/ TEL: 6 800 700 EXT: 1105
LIBERAL

CONFÍE SUS RECURSOS A OUIENES SABEN ADMINISTRARLOS.

atorado do oa OCN

 

 

Iniciativas que promueven
la responsabilidad social

 

Iván Saavedra/VANGUARDIA LIBERAL

CON LA PARTICIPACIÓN de empresarios y actores sociales de la región se dio inicio ayer al Primer
Seminario de Responsabilidad Social RA: "Competitividad socialmente responsable”, organi-
zado por Comfenalco.

 

SONIA ISABEL ROJAS DÍAZ
srojasfovangaurdia.com

“Los empresarios se caracterizan por
ser organizados, tener agendas defini-
das, objetivos claros y formas particula-
res de trabajo. Lo que buscamos es que
esos valores se trasladen a actividades
en beneficio de la sociedad”.

Esa es, en pocas palabras la expli-
cación por la que según Jorge Hernán
Cárdenas, director de Oportunidades
Estratégicas, las empresas deben tomar
conciencia de la importancia de desem.-
peñar actividades sociales y ambientales
que complementen su razón económica.

Cárdenas, quien hizo parte del grupo
de conferencistas que participó del primer
día del Seminario de Responsabilidad
Social Organizacional realizado por
Comfenalco, explicó que en el país exis-

ten casos importantes de alianzas en las
que la actividad de las empresas se com-
plementa con beneficios a la sociedad.
“Un ejemplo sencillo es el de la alian-
za entre las grandes superficies y los
bancos de alimentos. En temporadas
como las navideñas, cuando las grandes
superficies tienen productos que, a pesar

. de estar en buen estado, ya no se venden

en otra fecha del año, lo que hacen, es
donar esos productos a los bancos de ali-
mentos que los distribuyen en las comu-
nidades que más los necesitan”, explicó
Cárdenas.

El conferencista resaltó que la labor
de las empresas debe realizarse a través
de alianzas estratégicas que permitan
complementar la actividad de unas con
otras, para lograr ejecutar “programas
que se articulen y logren atender las ne-

 

La actividad contará hoy
con la participación del
gobernador de Antioquia,
Anibal Gaviria, quien
expondrá la experiencia del
departamento en RSO.

 

Puya
?
$ >
z .

 

 

MIGUEL ÁNGEL GÓMEZ
Coordinador de RSO de Comfenalco

 

“La respuesta positiva por parte de los empre-
sarios, académicos, representantes de las ONG y
fundaciones del departamento, nos da una mues-
tra del gran interés que existe por sacar adelante
proyectos exitosos que brinden beneficios a los
escenarios en donde cada uno de ellos se desen-
vuelve.

Y es que más allá de las conferencias, el foro que
se realiza hoy es una oportunidad para que los

- empresarios tengan claro el papel que deben
cumplir y salgan con una visión mucho más
clara de lo que deben hacer desde sus organiza-
ciones”.
De acuerdo con Gómez, la actividad le permitió
a los empresario ver cómo la Responsabilidad
Social Organizacional (RSO), ha ayudado a
varias empresas del mundo a salir adelante en
momentos de crisis, y cómo el trabajo con las
sociedades fortalece los procesos ambientales y
económicos de las empresas.
“Sin embargo, es importante resaltar que
el desarrollo de la Responsabilidad Social
Organizacional, parte de la voluntad del empre-
sario. Es algo que no se puede imponer, pero que
indiscutiblemente se debe implementar en las
dinámicas empresariales”, concluyó Gómez.

 

cesidades de más de una comunidad.

“Lo que estamos viendo es que los em-
presarios se están metiendo en el tema
social, y lo que buscamos es que tengan
agendas cada vez mas ambiciosas, de
mayor alcance y que pasemos de hacer
una filantropía ocasional, a un apoyo
constante a las sociedades”, concluyó
Cardenas.

 

La programación »-
de hoy

8:00 a.m. Ética
Corporativa — Gerente res-

ponsabilidad social ANDI.

 

9:00 a.m. Responsabilidad -
social en las Pymes
— CINSET.

10:30 a.m. Responsabilidad |
social como herramienta de
competitividad — Fundación
Buen Gobierno.

11:30 a.m. Experiencias
significativas de RSO:

Gobernación de Antioquia

3:00 p.m. Marketing
responsable — Centro
Colombiano de

Responsabilidad
Empresarial.

4:00 p.m. Experiencias
significatvas de RSO:
Asocolflores.

5:30 p.m. Territorios res-
ponsables — Empresa de
consultoría Española.

 

 

 

 

 
