 

"
>

- Recortes de Lrensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

Bogotá A o El Liberal > das e La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena aladas min
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set
H El Mundo Tolima 7 Días Boyacá de

oy. Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ek Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

MEDIO: _ l

  

yo”

a
% ,

 

 

  

 

Dentro del programa Familias en Acción, la
Gobernación del Magdalena y Acción Social de
la Presidencia de la República beneficiará con
subsidios de educación y nutrición a niños des-
plazados del departamento. Eduardo Barros
Durán, representante de la Unidad Territorial
Magdalena del Programa de Acción Social de la
República, dijo que el programa es para familias
desplazadas que tengan hijos menores de 18 años
y que se encuentren incluidas en el registro único
de población desplazada de Acción Social. Ex-
plicó el funcionario que el subsidio nutricional
es para ayudar a mejorar la alimentación y la
salud de los niños menores de 7 años y es de
46.500 pesos mensuales por familias y se entre-
- ga cada dos meses, es decir, 93 mil pesos al año.

 

 

 

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www. fuentesdeinformacion.com
