 

  

Fuentes de Información

-

Barranquilla

Bogotá El Heraldo El Libera Spiral
El Tiempo La Libertad in El Informador Manizales Revist
POñafoRe Hoy Diario Del Magdalena La Patria ó stas
La República Medellín Armenia Cúcuta a
El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica Ibagué La Opini C bio
Hoy El Mundo El Nuevo Día pinión peli
Di Espacio Bucaramanga POTS as nes Jetset
¡ario Deportivo Va a Diario Del Otun Boyacá 7 D iner'
El Espectador nguardia Liberal La Tarde Villavicencio , e Tv os
Tiempos Del Mundo Cali Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Mira e Ocadanie Neiva Diario del Sur Alo - Ed
Voz El País ar Huila Cartagena Monterí Publicidad Y Mercadeo
¿ El Universal he Credencial - C
i E y y mn A e IO mE El Meridiano Otra ras
- ASE Anal FE 3 NA ;
vero IAS Y MAGDALENA ¡e
sii AI
PAGINA: FECHA: * 2 NÚ y 23807

 

 

 

 

só

 

 

En el corregimi
oblación víctima

1004 SEGUNDO grupo d
arianca, con el fin de mejorar su

gues temporales
desplazados

la espera quela administración municipal con-
tinúe con el proyecto productivo para poder

ento de la Avianca (Pivijay),
dela violencia, hoy después

e familias desplazadas proyecta
3 condiciones de vida.

 

 

      
 

   

retornar al correg!

miento de la

del proceso de desmovilización, y luego de que
el Gobierno adelantara las garantías necesa-
rias para que esta población retornara, lacomu-
nidad estará realizando su segundo retorno de
familias desplazadas.

Para el cumplimiento de este proceso, el
Gobierno está financiando 62 alberguestempo-
rales enmadera, paraigual número de familias
que están dispuestas a retornar a su lugar de

origen.
La comunidad de la Avianca se encuentra a

arantizar su sostenibilidad económica.

Cabe destacar que el Gobiernos garante de
ofrecer el acompañamiento necesario para que
la población desplazada de este país retorne
acompañados de algo fundament al, el sosteni-
miento económico, que contribuye a que estas
personas víctimas del conflicto armado se ajus-
ten a su entorno y sean autosostenibles con las
garantías del Estado, para trabajar la tierra a
través delos cultivos agrícolas, el fomento de la

ganadería y la reproducción de otros animales.
