¿E

 

¡ Popayán Santa Marta Manizales Revistas
rela El Liberal El Informador La Patria Cromos
, : ¡ari | Magdalena Semana
Ed La bonao AS Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente :
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Jet-set pe
a Nuevo Siglo El Mundo Eo Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Y DInet 7
O
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde (lana 7 Dias Diano del Sur Sed mo ás O.
u
ll Cali des Es altacena Montacia Credencial - Caras
: ¡ario De ia
e es E O La Nación El Universal El Meridiano Otras
OZ |
ELPRRS oia nana 2 pr
MEBIO: ES _  "" PAGINA: Fecha: 9 NOV 2007

 

SEÑALAN AL GOBIERNO NACIONAL POR OMISI

Estado responder

Cerca de 400 millones tendrá que pagar la Na-
ción por el asesinato de José Miller Chacón Pen-
ha, ex secretario de la Unión Patriótica que fue
asesinado en diciembre 1993. La sanción se da
porque Gobierno Nacional no le prestó la segu-
ridad suficiente.

El Consejo de Estado señala que el Minis-
terio de Defensa y Departamento Administra-
tivo de Seguridad (DAS), no ordenaron las
medidas de seguridad para proteger a Chacón
aún cuando ya habían sido reportadas las ame-
Nazas en su contra.

Los directivos del la UP le habían informado
al entonces ministro de Defensa, Rafael Pardo
de la operación “Golpe de gracia”, que contem-
plaba el asesinato sistemático de los líderes del
partido, con complicidad de Organismos adscri-
tos a las Fuerzas Militares.

En su momento el senador por la UP, Manuel
José Cepeda había anunciado ante el Congreso
de la República la intención de asesinarlo a él y a

 

otros dirigentes del partido. Además había acu-
sado de autores intelectuales a Harold Bedoya
Pizarro, Ramón Emilio Gil y Rodolfo Herrera
Luna, miembros activos del Ejército en la época
de los hechos.

La lista de “Golpe de gracia” era encabeza-
da por Manuel J osé Cepeda, Aida Avellaneda,
Hernán Mota y Álvaro Vázquez, dirigentes de
la UP. Cepeda también fue asesinado y Ave-
llaneda y Vázquez se encuentran exiliados en
Europa, luego de haber sido víctimas de aten-
tados contra su vida.

Aunque no existen pruebas que demuestran
la participación de miembros de Fuerza Publica
en el asesinato, la responsabilidad, por omisión,
recae sobre el Estado.

Iván Cepeda, director de la organización de
Victimas de Crímenes de Estado afirma que el
fallo ratifica las solicitudes que han realizado los
familiares de las víctimas de la masacre sistemá-
tica que se presentó contra la UP hace 20 años.

 

-Aúnse esperan fallos

ÓN EN MASACRE SISTEMÁTICA DE MIEMBROS DE LA IZQUIERDA

á por asesinato de líder de

la UP

 

 
    

CORTESÍA ;
por el asesinato de

 

otros dirijentes de la Unión Patriotica.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
