Suentes de Información

 

Santa Marta

 

 

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jotaet
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Fw Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E P
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde os Pasto mis Md
El Espectador cis Diario del Sur Sota Y Mercad
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad ercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
y 7 ¡ E AN Á he
MEDIO: UL PERICO BOGOTA — racina: LÍA FECHA: 2 NUV 2001
CORTESÍA .
Las Farc pretende canjear a 45 rehenes por más de medio millar de insurgentes. |
PARA L El BERAR A 45 SECUESTRADOS
can je human ita lO
El embajador de EE.UU. en que en el mundo trabajan
Colombia, William Brown- “para producir tan pronto
field, reiteró el apoyo de su como sea posible la libera-
gobierno a una salida hu- ción pronta y segura de todos
—manitaria al caso de las 45 los secuestrados, incluyendo
- personas que la guerrilla de los tres norteamericanos”.
las Farc mantiene como re- Lo que no se ve “es la par- o
- henes, entre ellos tres norte-  ticipación de las Farc, no ve-
americanos. mos prueba de vida de los se-
- El diplomático dijo que cuestrados, no vemos acceso,
- Washington asumió hace no vemos visitas, ni siquiera
Unos dos meses una postura vemos propuestas concretas
en favor de la vía humanita- por parte de ellos”, sostuvo.
- Tía para esta crisis. - “Son ellos los responsa-
Av. 6 No. 1. “Apoyamos la iniciativa bles para esta situación y son elef ax: 566 12 94

del

 

para buscar una solución hu-
manitaria a esta situación, la

- apoyamos, apoyamos al pre-
sidente Álvaro Uribe y sus es-

e fuerzos”, afirmó Brownfield.

También aseguró que

ven “con buenos ojos” los
esfuerzos de las personas,

organizaciones y gobiernos

gobierno colombiano

 

ellos los responsables .

responder a esta situación”
insistió el embajador.

La búsqueda de un acuer-
do entre el gobierno y las

Farc depende del éxito de
la facilitación que asumió a
mediados de agosto pasado
el presidente venezolano,
Hugo Chávez, dijo. - o

lombia
