Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

   

 

 

a 0. Manizatos Revistas
Bogota ba llbertad nú Hoy Diario Del Magdal e SromeS
El Tiempo iberta oy Diario Del Magdalena ea mara”
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia 6 Jet-set
El Mundo Tolima 7 Días Boyacá AR
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
"ARTO P NOV 2001
EL PERIÓDICO BOGOT. Ile “2 |
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

DA

  

HABLAR DE POSIBLE ACUERDO HUMANITARIO

Chávez y Granda
se reunirán hoy

En el estado de Barinas, Ve-
nez:ela, se reunirán hoy Ro-
drigo Granda, el denominado
“Canciller? de las Farc, y el
presidente del país vecino,
Hugo Chávez, con el fin de
tratar algunos detalles que fa-
ciliten la consolidación de un
acuerdo humanitario

Según lo precisa la pren-
sa venezolana, la reunión se
desarrollará en una finca de
propiedad del ex ministro del
Interior, Ramón Rodríguez, y
contará con la presencia de la

Luis Carlos Restrepo, alto
Comisionado para la Paz, ex-
plicó hace tres días que el “Can-
ciller? de las Farc ya estaba en
territorio venezolano para ulti-
mar detalles con el presidente
del país vecino sobre el canje
de alrededor de 500 guerrilleros
presos por 43 secuestrados en
poder de ese grupo insurgente.

Restrepo precisó, en su mo-
mento, que la esperanza está
en que la gestión de Granda
“acerque más esos canales de
comunicación y, finalmente,

 

 

con el presidente Chávez sea
de alto nivel”.

 

CORTESÍA
Rodrigo Grana, el 'Canciller' de las Farc, y Hugo Chávez, presidente de Venezuela.

sar un posible canje de guerrille-
ros presos por secuestrados. La

senadora liberal Piedad Cór- las Farc tomen una decisión Rodrigo Granda fue excarce- liberación del “Canciller? habría
doba, a quien el gobierno Uri-_ muy importante, y es que la lado el pasado 4 de junio por el sido presionada por el presiden-
be nombró como facilitadora. ¡persona que vaya a hablar gobierno Uribe, a fin de impul- te francés, Nicolas Sarkozy.

Av. 6 No. 14-27 - of. TO Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(D:, 4ho0.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
