o

 

 

Fuentes de Información

 

 

 

s ¡ Revistas
: , Santa Marta Manizales
amaQuila dad El Informador La Patria Cromos
EA El Heraldo El Libe Hoy Diario Del Magdalena , Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta ñ Cambio
El Tiempo - ; La Opinión Gerente
Portafolio Medellín a Lar coat Bs Jetskt
La República El Colombiano E á 2 E Boyacá Dineta
El Nuevo Siglo El Mundo EA Tolima Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
- ck
a acio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto sia ] ias
Pra uardia Liberal La Tarde 7 Días Diario del Sur o
Diario Deportivo vang ano Publicidad Y Mercadeo
El Espectador ¡ Neiva ía Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali is Diario Del Huila Cartagena E Ora
Mira O La Nación El Universal
Voz ais
| 3 0Y 2
21 MA ESENCIA ( > A ECHA: Ñ 2 N 007
Lsis ld iucrain ¿Ziws eS TS PAGINA: F .
MEDIO:

 

EN El PUTUMAYO
Tras muerte de

erradicadores

renuncian 120

 

CORTESÍA

Un grupo de 120 labriegos
contratados por el gobierno
Colombiano para arrancar
de forma manual arbustos
de coca en el departamen-
to del Putumayo, renunció
luego de que murieron el
lunes tres compañeros al
estallar minas instaladas, al
parecer por las Farc, infor-
maron fuentes oficiales.

La Agencia Presidencial
para la Acción Social indicó
en un comunicado que el in-
cidente, ocurrido en Puerto
Guzmán, sur del país, “origi-
nó que 120 integrantes de los

grupos móviles de erradica- 94
Av. 6 No. 14-27 - of VTA Teléf ción decidieran retirarse”. 28 - Telef ES DO de
. | No obstante, la dependen- .C. - Colombia
E-mail:  fuentes_infor cia presidencial indicó que
WWW $7 “tiene listo otro grupo de tra-
bajadores para reemplazar”
a los que renunciaron.

Los “erradicadores”, que
trabajan con protección po-
licial, eliminan arbustos de
los que se extrae la pasta bá-
sica para elaborar cocaína.

Este procedimiento se
adoptó a comienzos del año
pasado luego de que se de-
sató una crisis diplomática
con Ecuador, que argumen-

“tóoque- los: químicos rocia-

dos desde avionetas provo-

a caban daños ecológicos en
su territorio.

Desde entonces han
muerto al menos 20 cam-
pesinos y diez policías en
ataques rebeldes o explo-
siones. El gobierno colom-
biano advirtió de que si si-
guen los ataques contra los
“erradicadores”, se reanu-
dará la fumigación aérea
con herbicidas.
