 

Fuentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡ :
gol El Heraldo El Liberal El Informador Pr de
La Libertad ¡ari Cromos
El Tiempo Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio a bo
La República arial id Ibagué La Opinión o
El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo O Jet-set
Hoy Tolima 7 Días Boyacá a
Z Pereira Boyacá 7 Días Diner's
| Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiggo 3 NOV 2007
MENIO: PAGINA: FECHA:

Tras el anuncio
del Ministro de
Ambiente y
Vivienda, de
multiplicar los
recursos para
atender la última
convocatoria del
año para
“socorrer a la
población
desplazada; las
autoridades
regionales
invitan a
participar de la

misma.

MELISSA AVENDAÑO T.
Issa25070HOTMAIL.COM

Hasta el 26 de noviembre
tienen plazo los alcaldes, las
fundaciones y la Goberna-
ción, para postular proyectos
de vivienda rural que benefi-
cien a personas en condicio-
nes de desplazamiento en la
última convocatoria del Go-
bierno Nacional para otorgar
subsidios de vivienda rural
dirigidos a esta población.

El proyecto que busca me-
jorar la calidad de vida de los
desterrados por la violencia,
que ha sido publicado y finan-

ciado por el Ministerio y la

Agencia Presidencial para la
Acción Social y la Cooperación
Internacional; se abrió el pa-
sado 17 de octubre e irá hasta
el próximo 26 de noviembre, y
cuenta con un presupuesto de
11.879 millones de pesos, para
beneficiar aproximadamente
a 1.800 familias.

 

 

y

 

 

,

  

ci

. O N o
pe + PA BO
E A ARRE AA o

EL PRÓXIMO 26 D
esperan que se presenten proyectos a favor del Caquetá.

Se avecina cierre de
convocatoria para

 

población desplazada

 

El anuncio del Ministro de Ambiente y Vivienda

“Se van a multiplicar los recursos para atender la última convocatoria de población despla-
zada. Vamos a tener una primera bolsa de 500 mil millones de pesos y para eso les autorizare-
mos que compren vivienda usada”, anunció Juan Lozano Ramírez, ministro de Ambiente y
Vivienda.

Durante el 'Congreso Colombiano de la Construcción: Camacol 50 años”, el Ministro invitó
alos integrantes de este gremio para que construyan en conjunto las mejores alternativas para
atender la población desplazada y lograr construir las viviendas que requieren las 160 mil
familias que aspiran a un subsidio.

 

 

 

 

¡Diario del Huila, ¿Bano 3 DE NOVIEMBRE DE 200;

 

 

E NOVIEMBRE se cerrará la última convocatoria del año para proyectos de vivienda para población desplazada. Las autorida

 

 

 

 

 

 

  

EL PROYECTO DEL MINISTERIO y la Agencia Presidencial para la Acción Social y la Cooperación Internacional Acción Social: bus

PONE NEO a

   

A 2
qt

q
¿0

 

ca mejorar la

calidad de vida de unas 1.800 familias en situación de desplazamiento:

 

   

    

PE e!

des

El llamado a participar

En relación con lo ante-
rior, las autoridades encarga-
das de la atención de la co-
munidad en condición de des-
plazamiento han hecho ex-
tensiva la invitación a los
diferentes mandatarios, con-
sejos comunitarios
afrocolombianos, resguardos
indígenas, gremios, fundacio-
nes y ONG de la región, pre-
ocupadas por el bienestar de
los desarraigados, para que
no dejen pasar está oportu-

nidad.

Compromiso de las
administraciones

De acuerdo con lo mani-
festado en anteriores ocasio-
nes por Diana Carolina
Tamayo Llanos, coordinado-
ra Territorial de Acción So-
cial; los alcaldes tienen el
compromiso de identificar los
focos de desplazados en su
comunidad, así como la res-
ponsabilidad de participar en
el proceso de planeación de
los proyectos de vivienda,
haciendo alianzas estratégi-
cas no específicamente basa-
das en aportes monetarios,
puede ser, facilitando los ser-
vicios de sus profesionales.

Mientras que la comuni-
dad por su parte, debe com-
prometerse a aunar esfuerzos
para buscar el beneficio del
subsidio que da el Ministerio
a través del Banco Agrario,
con recursos de Acción Social,
especificó Tamayo Llanos.

Beneficio adicional de la
convocatoria

La convocatoria, además
de proporcionar los recursos
para que se construya o
adecúen las moradas de los
más desfavorecidos, utilizará
el esquema de Banco de Ma-
teriales creado por el Gobier-
no, en donde una vez recibi-
dos todos los proyectos se lle-
va a cabo una convocatoria
posterior a proveedores de
materiales.

El requisito fundamental
de la iniciativa estatal, es que
si la propuesta entra en la
convocatoria de desplazados,
los beneficiados estén acredi-
tados por Acción Social en tal
condición y luego sea presen-
tada en las oficinas del Ban-
co Agrario en la jurisdicción
correspondiente.

 

A ,

 

e — ARES A O

APTA

 

 

 

 
