- AJA , á

Recortes de Prensa Nacional

  

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
, ? Manizal
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La da pedia
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ie
Portafolio ; CACA ¡
Medellí Armenia e Cambio
La República E Calonene Crónica Ibagué non onto
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Bla Jet-set
Hoy 2 Tolima 7 Días Boyacá Diners
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun vil A Tv Y Novelas
Bano spent Vanguardia Liberal La Tarde És ada Pasto Soho - Shock
| Espectador pa ano / Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otra
DIARIO DL HUILA. - 3 Nov 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

“El número de defunciones de menores de un año sería un 38,62 por ciento inferior si no
existieran las condiciones impuestas por los grupos armados ilegales entre 1998 y 2002”

Diario del Huila, s¿gabo ¿ DE NOVIEMBRE DE 2007

Variedades |7B

 

 

 

Por la guerra 900 mil

niños no estudian

De acuerdo con un estudio adelantado por un
investigador de la Universidad de los Andes, en un
libro llamado Las Cuentas de la Violencia, muestra
que de 1998 al 2002 murieron siete niños menores de
un año, por cada mil nacimientos.

el 2002 fue del 12 por ciento.

. PROOO A SS 00. 23 y

“El número de defuncio-
nes de menores de un año
sería un 38,62 por ciento in-
ferior si no existieran las
condiciones impuestas por
los grupos armados ilegales
entre 1998 y 2002”, explica
el autor.

Dicha mortalidad infantil
está justificada, según la in-
vestigación de Sánchez, en
los problemas demográficos
generados por el desplaza-
miento forzado, las malas
condiciones de salubridad, el
desvío de los recursos para
cubrir el régimen subsidiado
y las condiciones desfavora-
bles para la prestación de
servicios de salud eficientes.

Pero ese no es el único fac-
tor que afecta el desarrollo de
la niñez y de la juventud en
Colombia, pues según una de
las conclusiones del libro, si
no se hubiese presentado ac-

    
    

   

E

“LA VIOLENCIA también tuvo consecuencias negativas en el sistema general de seguridad social”

 

DE ACUERDO con el estudio la pérdida de crecimiento de alumnos en

tividad armada, se habrían
matriculado 410 mil alumnos
adicionales en primaria, es
decir, cerca de un siete por
ciento adicional a los que se
matricularon en el 2002. El
caso de la educación secunda-
ria es similar, pues se perdie-
ron 480 mil alumnos, lo que
implica una pérdida de creci-
miento de alumnos en el 2002
de 12 por ciento.

Además, las mayores pér-
didas se le atribuyen a las
autodefensas, pues en los
municipios donde éstas se con-
centran se presentaron las
mayores pérdidas de alumnos.

. De otra parte, la violen-
cia también tuvo consecuen-
cias negativas en el sistema
general de seguridad social
en salud, pues impidió que se
lograra un incremento en la |
cobertura del régimen |
subsidiado. |

 

 
