   

 

E

MA a

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Popayán Santa Marta

Barranquilla Manizales R
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria sica
El S empo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
i Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia Jet-set
Hoy ; cio Pereira dci sia 7 DÍ Diner's
oyac Ías
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
E, TES ray met . > A
LATARDE - PEREIRA 1 - 3 HOY 2007
DIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

Hip

Compra de votos, erro-
res en la suma de los sufra-
gios, pérdida y adulteración
de los mismos hacen parte
de las irregularidades que se
presume ocurrieron en los
comicios del domingo pasa-
do y que impidieron que un
indígena fuera elegido como
el nuevo Alcalde de Pueblo
Rico. E

Con 1.997 votos, Jaime
Mena, del partido Apertura
Liberal, se quedó con el pri-

 

mer puesto del Municipio
por 24 más que Martín
Siágama, representante de la
comunidad indígena Embera
Chamí, a pesar de que el

* favoritismo por el candidato

embera lo daba como gana-
dor.

Por ello, el domin-
go será el día decisivo
donde el Comité Electoral
Departamental tendrá
una respuesta frente a las
denuncias que no sólo ins-

Archivo /LA TARDE/

El MUNICIPIO cuenta con 11,975 habitantes de los cuales, el
36,2% es Embera Chamií y el 15,1% es raizal o afro.

 

 

 

tauró el Consejo Regional
Indígena Risaralda -Crir-
sino el mismo Siágama,
pues ya cursan trámite en
la Defensoría del Pueblo y la
Procuraduría Provincial.

Irregularidades

De acuerdo con John
Alexánder Bermúdez, ase-
sor de la campaña del can-
didato indígena, dos perso-
nas votaron con contrase-
ña, en la mesa siete no se
encontraron los formularios
correspondientes -El0O y
El1- hubo compra de votos
a emberas por 50 mil pesos
y en el puesto de la vereda
Itaurí, dos jurados no pudie-
ron desempeñar su papel

 

por tener apellidos similares
a los del representante de la
etnia.

“En la comunidad indí-
gena hay mucha gente que
tiene el mismo apellido y no
son familiares, ésa no puede
ser razón para que se hubie-
ra presentado este hecho.
Además, a muchas personas
sólo les pasaron los tarjeto-

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

nes de Asamblea, Concejo y
Gobernación”, afirmó.

Cuestión de claridad
Luis Carlos Leal Vélez,
defensor regional del Pueblo
indicó que hay expectativa
frente a la decisión Comité
Electoral, puesto que ante
tanta irregular se busca que
los resultados sean lo más

Investigan campaña étnica en Pueblo Rico para Alcaldía

transparentes posibles.
Según Alberto Wazorna,
consejero Mayor del Crir,
aunque en Mistrató también
los emberas tenían su pro-
pio candidato, las votaciones
fueron contundentes y aun-
que William Nayasá, repre-
sentante de la etnia, perdió
por cientos de votos, la dife-
rencia fue representativa.

 
