 

 

 

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales fovicias
> El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena y Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Aa
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ó Jet
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a ] :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad ; eta
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
> per IV
| 1G | 3 HOY 2007
EL NDPEVO 8 M0 PAGINA: t 0 A FECHA: e 0

MEDIO:

 

 

 

ENCUENTRO EN PARÍS

El 20, Chávez y Sarkozy se
reunirán para hablar de canje

El mandatario venezolano tuvo un encuentro ayer con Rodrigo Granda en
Venezuela, en el cual, se dijo, habrían definido el encuentro del Jefe de
Estado del vecino país con un representante de las Farc

EN LA agenda que tienen
prevista los presidentes de
Venezuela, Hugo Chávez y
de Francia, Nicolas Sarkozy
en la reunión que sostendrán
el 20 de noviembre en París,
estará el tema del acuerdo
humanitario en Colombia.

Así lo confirmaron voceros
del Palacio del Eliseo, quie-
nes indicaron que ya quedó
definido el encuentro entre
los dos mandatarios quienes,
además de hablar de las re-
laciones entre las dos nacio-
nes, se referirán a la labor
que podrían adelantar para
facilitar el intercambio de los
secuestrados colombianos
por guerrilleros presos en las
cárceles del país.

Según trascendió, Chávez
le dirá a su homólogo fran-
cés que se una a la causa que
él emprendió y que prome-
tió sacar adelante luego de
su última reunión con el pre-
sidente Alvaro Uribe Vélez.

Chávez le reiterará la ne-
cesidad de que Francia man-
tenga la alianza que tiene con
España y Suiza en torno a su
acompañamiento con miras a
la búsqueda de la liberación
de los secuestrados en poder
de las Farc, muchos de ellos
que ya superaron una década
en poder de los subversivos.
Chávez y Granda

De otro lado, ayer se con-
firmó que el Presidente de
Venezuela se reunió con el
guerrillero Rodrigo Granda,
conocido como el “Canciller”
de las Farc, en Caracas.

De acuerdo con fuentes, el
encuentro tuvo un cambio de
última hora, en la medida en
que, en principio, estaba pla-
neado a realizarse en el Es-
tado Barinas, en la finca del
ex ministro venezolano del
Interior, Ramón Rodríguez
Chapín.

 

respectivamente.

No obstante, se confirmó
que las modificaciones se
dieron a última hora y se
determinó que Granda se
encontrara con Chávez en la
capital venezolana.

Pese a que en el vecino país
se ha mantenido un hermetis-
mo en torno a los avances del
acuerdo humanitario, fuentes
revelaron que en el encuentro
entre Chávez y Granda, se
habría determinado los por-
menores de la eventual re-
unión del mandatario venezo-
lano con un vocero de las Farc,
a fin de buscar salidas que
conduzcan a la liberación de
los secuestrados.

En este orden de ideas, se
dijo que Chávez podría tras-
ladarse a una ciudad fronte-
riza con Colombia, en donde
celebraría el encuentro con
un representante de esa gue-
rrilla.

Luego de que se conociera
del encuentro, el movimien-
to de apoyo a Ingrid Betan-
court aseguró que es un pri-
mer paso para la búsqueda
del acuerdo humanitario en
Colombia y se mostró opti-
mista sobre los avances que
se lograrían en esta materia.

Reiteraron que el 18 de

 

HUGO CHÁVEZ y Nicolas Sarkozy, presidentes de Venezuela y Francia, |

noviembre van a realizar
una marcha en París para
llamar la atención del mun-
do sobre la necesidad de la
liberación de los secuestra-
dos en Colombia.

Cabe recordar que el 30 de
octubre, el alto comisionado
para la paz en Colombia,
Luis Carlos Restrepo, infor-
mó que Granda había viaja-
do desde Cuba hacia Vene-
zuela para entrevistarse con
Chávez.

El presidente venezolano
busca concretar una reunión
con los líderes de las Farc

para facilitar el intercambio
de 45 rehenes por 500 gue- :

rrilleros presos.

Al comentar el viaje de
Granda a Venezuela, Restre-
po expresó su esperanza de
que la gestión “acerque más
esos canales de comunica-
ción y finalmente las Farc
tomen una decisión que es

muy importante, y es que la

persona que vaya a hablar
con el presidente Chávez sea

de alto nivel”. ]
Chávez fue encargado

hace dos meses por el gobier-
no de Colombia para que sir-

- va de mediador en ese acuer-

do humanitario. [3

 

 

 

 

 

 

 

 
