Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
ELMO : Cúcuta e Cambio
Portafolio | Medellín Armenia Ibagué La Opinión ororts
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a á Jobsel
E NUEVO: SIQNO El Mundo Tolima 7 Días A Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días mu Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun y á ] k
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto 0 A
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - do O ,
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ' doi e A
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencial - Ca
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
e o NS ÁLDO A w» %D ar) o =
E Po —M)M_ FECHA: ¿Uy 7
MEDIO: B/QUILLA
j a

 

 

La pobreza, obstáculo reitorativo on lao oxposiciONnes

Taller del Garibe Colombiano,
una lupa al desarrollo regional (1

paridades regionales, tuvo varios anteceden-
tes: primero, un coloquio celebrado en agosto
del año pasado en Cartagena; segundo, sereu-
nieron los industriales de Barranquilla y Car-
tagena para hacer aportes al documento final;
un tercer momento fue la realización de ocho
talleres departamentales que concretaron las
relatorías que se expusieron durante el even-
to que terminó ayer en el Teatro Amira de la
Rosa de Barranquilla.

Por CARLOS MANCERA

El Taller del Caribe Colombiano terminó
ayer en Barranquilla después de dos días de
actividades en las que delegados de los ocho
departamentos del Caribe dieron a conocer
los obstáculos que tienen cada uno de estos
territorios para generar desarrollo econó-
mico y social.

En la sesión de ayer, Mario Giraldo, en
representación de Córdoba; Antonio Her-

nández, por Sucre; Aarón Espinosa, delega-
do de Bolívar, y María Victoria Saade, del Ce-
sar, expusieron el documento final en el que
se resume cuáles son los obstáculos al de-
sarrollo en cada uno de esos departamentos.

Este taller organizado por el Centro de Es-
tudios Económicos Regionales del Banco de
la República, el Observatorio del Caribe Co-
lombiano y Fundesarrollo que tiene como pro-
pósito generar políticas para reducir las dis-

 

Cesar: el problema
AE

es de gestión

 

María Victoria Saade, ma-
gíster en Economía de la Uni-
versidad Nacional, mostró el
documento final del departa-
mento del Cesar.

Durante su exposición hi-
zo énfasis en este Departa-
mento cuenta con un superá-
vit que necesita ser invertido
en la gente y lo que ha falta-
do es voluntad política.

Al igual que los represen-
tantes de los otros departa-
mentos, Saade explicó la dis-
paridad que existe entre las
zonas rurales y la capital del
Departamento.

Otro de los puntos en los
cuales hizo énfasis fue en que
la actividad minera ha agota-
do la actividad productiva del

_ Departamento, y afirmó que

el Producto Interno Bruto
(PIB) pasó del 8 por ciento en
el año 90 al 34 por ciento en el
2005.

“No necesariamente el
crecimiento de la actividad
minera se refleja en el mejo-
ramiento de la calidad de vi-
da de los habitantes del Ce-
sar porque los índices de po-
breza son altos y esa activi-
dad económica no está jalo-
nando el progreso del Depar-
tamento”, explicó.

Otra de las observaciones
que hizo la economista fue
que la gente en el Cesar se
siente más cercana a la agri-
cultura que a la minería.

El adecuado uso de las re-
galías es un punto primordial
para los cesarenses debido a
que estos tendrían un impac-
to positivo en la comunidad,
por lo tanto, quienes partici-
paron en la creación de esta
relatoría señalan que se debe
fortalecer el Comité de Vigi-
lancia de las Regalías, para
que sirvan como veedores.

Explicó cómo la activi-
dad agrícola ha sucumbido,

. en parte, por la influencia

del impacto negativo sobre
los ríos a causa de la explo-
tación carbonífera. Al res-
pecto señaló que no existe
un estudio serio en este te-
ma que involucre la temáti-
ca de la sostenibilidad del
recurso natural.

Otra limitante que nom-
bró fue la creación de escue-
las públicas y privadas, polí-
tica que ha sido afectada por
el conflicto armado.

La clase dirigente es un
obstáculo para quienes reali-
zaron este estudio, pues es
conocido el grado de per-
meabilidad que tienen las or-
ganizaciones paramilitares
en la sociedad política de ese
Departamento, que está ge-
neralizado en gran parte del
país, explicó la economista.

Finalmente, comentó que
se debe continuar con el de-
sarrollo urbano que se ha im-
plementado desde los años
sesenta en la ciudad de Va-
lledupar, ejemplo que, a cri-
terio de ella, debe ser acogi-
do por toda la región Caribe.

 

PRI Add:
el desarrollo de las
AA AE
con relación a las
demás poblaciones fue
AMOO

convergentes de los
CIRO

socioeconómica de

IA O

de dal
JON

ASAS:
y Cesar.

 

AS A:
E lato ESA

 

Para Giraldo, en el departamento de Córdoba, se tiene la cre-
encia generalizada que la ganadería no genera mejor calidad de

  
 
 
 

vida, f PA
y e A
e?

, la al act acti e a C ganadera no genera empleos bien re-
O a que son pocas las personas que se nece-

blica con e Centro de Estudios Económicos del Banco

 
 

sidado de los animales, cuyo nivel de capacitación

 
 

Según Giraldo, aunqu Departamento es ampliamente co-
nocido por la cría. y comercialización de ganado no es menos
cierto que es muy poco el aporte de este sector de la economía
en el desarrollo de la región, no obstante ya afloran escenarios
que catapultan la ganadería a través de tecnologías que gene-

ren mayor empleo y riquezas.

Otro aspecto resaltado durante su intervención fue la crisis de
institucionalidad. “Las instituciones tienen 50 años de atrasos, aún

subsisten algunas después dela creación del Departamento, en 1953.

Ni siquiera

 

cambios como la descentralización, la apertura econó-

mica, los avances tecnológicos y la nueva Constitución, que exigie-
ron en su momento responsabilidades a las regiones, no se han mo-

dificado para estar acordes con tales responsabilidades.
En relación con el fenómeno del paramilitarismo —comenta—

  

estudios más profundos que determinen de qué

forma ha incidido en el sector productivo, es visible la injerencia en

 

los cambios de pa

ms tierras ganaderas, y que influye di-

Ctamel nte en la reducció n de la mano de obra campesina, por en-

deenelde

  

 

Antonio Hernández Gama-
rra, ex contralor de la República,
fue quien expuso los grandes fre-
nos que ha tenido el desarrollo del
departamento de Sucre.

Elsintetizó suintervención en
dos problemáticas: la estructura
productiva del Departamento y la
falta de honestidad en el manejo
de los recursos públicos.

“La actividad económica en
Sucreestá atravesada porlos ser-
vicios sociales que generan muy
poco valor agregado y tienen muy
escasos encadenamientos con
otros sectores productivos”. Es-
te comentario lo hizo en relación
con el empleo precario que pro-
porciona la actividad ganadera,
tesis parecida a la expuesta por
Mario Giraldo, relator del depar-

 

Carlos Capella

En primer ld aparece la economista María Victoria Saade en repre-
sentación del departamento del Cesar; a su lado, el ex contralor de la

República Antonio Hernández, quien expuso los obstáculos de Sucre.

A AS NTE lO

mejo amiento del bienestar de esos pobladores.

tamento de Córdoba.

“Para mantener 100 anima-
les se generan dos o tres em-
pleos, y la mitad de esos emple-
ados es analfabeta o no ha ter-
minado los estudios de primaria,
por lo tanto, la remuneración es
muy baja”, ilustró.

La falta de probidad en el
manejo de los recursos públicos
es el segundo gran obstáculo
que tiene ese Departamento.
De allí surge la propuesta de dar
las condiciones sociales para
que se genere una nueva ge-
rencia pública donde el propósi-
to esencial sea el óptimo uso de
los recursos públicos.

“Yo hago mucho énfasis en
que hay que ir de lo productivo a
lo social, primero es lo producti-
vo, generar más empleos. Desde
luego, si uno genera más em-
pleo, uno va a tener mejor edu-
cación, mejor salud, va a tener la
oportunidad de que la gente re-
almente pueda disfrutar de un
mayor progreso económico”.
Comenta el ex Contralor de la
República que la desigualdad de
la educación en los estratos socia-
les, como producto de la corrup-
ción, es inaceptable.

“Es terrible que la corrupción
le robe dineros por ejemplo a la
educación temprana, no basta la
igualdad de oportunidades por-
que los niños de los sectores más
pudientes a los 7 u 8 años han te-
nido cinco años de educación,
mientras que los hijos de los po-
bres no han tenido ninguno, real-
mente es cuando la carrera em-
pieza muy desigual”, concluyó.

 

 

Johnny Olivares

RS O

reafirma niveles
Az

 

La presentación de esta re-
latoría la hizo Aarón Espinosa,
docente de la Universidad Tec-
nológica de Bolívar.

Espinosa afirmó que este
Departamento no seescapóalas
consecuencias de la apertura de
mercados de los años noventa
que afectó a todo el país.

El primer fenómeno que ex-
puso fue la incongruencia entre
el número de personas que ad-
quieren un empleo y el crecien-
te número de personas en edad
de trabajar. En este sentido, el
docente señala que en el depar-
tamento de Bolívar el número de
personas ocupadas crece en un
ritmo del 2.5 por ciento, mientras
su población en edad de trabajar
se ha estancado en un 2.8 por
ciento en los últimos 7 años.

“Por ejemplo, según los últi-
mos datos de la Encuesta Na-
cional de Hogares suministrada
por estos días, el caso de Carta-
gena es justamente lo contrario,
en este mismo período, el núme-
ro de ocupados ha crecido en
5.6%, mientras que la población
enedad de trabajar ha crecido en
un 2.6%; la ciudad es una isla
aparte de lo que es el desarrollo
del resto del Departamento”.

Continuando con la tesis de
que el panorama de Cartagena es
distinto a las zonas rurales del de-
partamento de Bolívar, el índice de
las necesidades básicas insatisfe-
chas es más evidente en el campo.

“En Bolívar, 25 de los 45 muni-
cipios tienen NBI (Necesidades
Básicas Insatisfechas) superior al
60%, lo cual es a todas luces una
muestra de la gran incidencia de
la pobreza material en el interior
de ese Departamento.

Uno de los problemas que
más resaltó el conferencista fue
el desplazamiento forzado de !
los habitantes de las zonas ru-
rales a las cabeceras municipa-
les como fenómeno que afianza e
los niveles de pobreza.

Los sectores gremiales, so-
ciales, culturales y políticos de
Bolívar llegaron a la conclusión
que se reducirá la brecha de la
disparidad entre pobres y ricof
de ese Departamento con las si
guientes medidas:

-Fortalecer las institucione
para que el crecimiento, la reo
versión social y el capital hu-
mano realmente se reflejen en
el desarrollo económico.

-Considerar el papel del re-
ordenamiento territorial para
responder a las necesidades
económicas y sociales, y supe-
rar la dicotomía urbana-rural
existente entre Cartagena y el
resto de municipios.

Y afianzar la presencia del
Estado en los municipios con el
fin de reducir las disparidades
observadas en cobertura de

A

acueducto y alcantarillado.

 
