 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo
Mira

Voz

MEDIO:

Fuentes de Información

Barranquilla

Popayán

 

Santa Marta

 

 

 

 

Compañeros de policía que
mató a 3 admiten alta presión

MEDELLÍN

“Se levantó llorando. Hace
rato estaba así (...) lo presiona-
ban mucho en el trabajo”.

Este relato de Claudia Agui-
lar, la esposa del intendente
Aníbal Amauri Acosta, que el
pasado jueves disparó contra
tres compañeros de la esta-
ción de Policía del barrio El
Poblado (en el sur de Mede-
llín) y luego intentó suicidar-
se, sembró inquietudes sobre
el grado de tensión de miem-
bros de la Fuerza Pública.

El apremio del intendente
Amauri, que llevaba 24 años
de servicio sin problemas de
disciplina, se manifestó vio-
lentamente cuando descargó
las 35 balas de su arma contra
sus compañeros.

El intendente habría tenido
órdenes de sus superiores pa-
ra doblar turnos de vigilancia

e incluso habría recibido mal-
tratos verbales.

Uno de sus compañeros re-
lató que a veces ellos no ven a
sus hijos por lapso de un mes
“porque cuando ocurre algo
toca doblar el turno. Hay pre-
sión de los superiores y pare-
ce que con Amauri la cosa era
muy fuerte”. Agregó que los
turnos de vigilancia obligan
en muchos casos a trabajar ca-
si 16 horas seguidas.

El general Marco Antonio
Pedreros, comandante de la
Policía Metropolitana, recono-
ció la gran presión de los agen-
tes, en especial luego de elec-
ciones. Sin embargo, dijo,
“eso no justifica una acción
tan lamentable”.

El intendente Ámauri salió
ayer de cuidados intensivos
en la Clínica Medellín. Está
fuera de peligro.

 

El Heraldo El Liberal El Informador ira os
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Samara
Cúcuta :
Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ene
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
¿A y
EL TIEMPO - STA ¡43 23 40Y 2007
PAGINA: FECHA:
HABLAN DE TURNOS EXTENUANTES

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

www.fuentesdeinformacion.com

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
