PAN

-

o
í e

Recortes de Prensa Nacional

  

Santa Marta

  

 

 

 

Una comisión de funcionarios que manejan el
tema de desplazados en el departamento del
Magdalena, se trasladará al municipio ribereño
de Remolino, con el fin de inspeccionar la situa-
ción que viven las familias que han sido víctima
de desplazamiento forzado como consecuencia
del conflicto armado. La alcaldesa de esa locali-
dad, Carmen Castañeda, le mostrará a estos fun-
- Cionarios cada una de las acciones que se han
desarrollado en ese municipio.

 

 

 

 

 

LOS REPRESENTANTES DE LAS ORGA

Barranquilla Popayán Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
poyata La Libertad Hoy Diario Del Magdalena na
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Telosal
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Dinera
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz ás 3: Di 5 = La Nación: El Universal El Meridiano Otras

Y CIA diz
MEDIO: PAGINA: 2 FECHA:

 

e

 

 

 

 

I£ACIONES internacionales les advirtieron

alos alcaldes municipales que sino cumplen con los requisitos, es difícil que se entreguen
los recursos para el proceso de estabilización económica de los desplazados.

Recursos a desplazados dependerán de alcaldes

Representantes delos orga-
nismos nacionales e interna-
cionales que aportaran recur-
sos a la fase de estabilización
enel Magdalena en materia de
desplazamiento reiteraron su
disposición de ayuda y pidie-
ron alos alcaldes de los muni-
cipios beneficiarios que cum-
plan con los requisitos para
acceder a las donaciones de
las instituciones humanita-
rias.

Esta peticiónfueelevada por
el representante del Centro de
Investigación y Comunicación
entre Europa y América Latina
(Cideal) Juan Carlos Fernán-
dez Medina luego de que fue-
ran señaladas algunas irregu-
laridades en los procesos de
inversión patrocinados porlas
Ongs en situaciones anterio-
res.

En la reunión celebrada en
la sala de Juntas de la Gober-
nación del Magdalena, el dele-
gado de Cideal Juan Carlos
Fernández expuso la situación
que sucedió en algunos muni-
cipios del departamento: “He-
mostenidosituacionesque han
sido advertidas desde hace 3
meses en las cuales ha habido
perdidas de elementos, no de
los que ha aportado la coope-
ración sino delos que aportan
las entidades públicas, pero
nose hantomado medidas. No
nos corresponde como orga-
nismos de cooperación inter-
venir pero las autoridades
puedenhacerlo paraevitar que
sucedan nuevamentesituacio-
nes como estas. Poreso hemos
pedido que se esclarezcan es-
tos sucesos” señaló el funcio-
nario.

Los requisitos para asegu-
rar la dignidad del retorno de
los desplazados a sus tierras
son en materia de seguridad
certificaciones de orden públi-
co, mecanismos de veeduría
para los aportes y su utiliza-
ción, educación, salud, carre-
teras y actas de la población
donde expresen su deseo de
retorno.

Los alcaldes de los munici-

pios convocados mostraron a
los asistentes las condiciones
en que cobijan a la población
desplazada del departamento
y delaregión caribeen general.

P

Deigual forma presentaronlas '

necesidades quetienen suste-
rritorios paracumpliracabali-
dad con el objetivo de propor-
cionar ayuda a la población
desprotegida.

En los próximos días debe-
rán ultimar los detalles de sus
proyectosterritoriales, detallar
planes y costos que serán ana-
lizados por los delegados de
las Ongs.

A este compromiso que hi-
cieron las administraciones
municipales se unieron los
organismos de defensa del

departamento, el Batallón Cór-
doba y Policía nacional, quie-
nes reiteraron su apoyo para
garantizar la seguridad en los
territoriosen dondereingresa-
ráel personal desplazado. Este
retorno según el Coordinador
de Atención de Emergencias,
Prevención y Retornos de la
presidencia de la república
Jaime Avendaño Lamo se pre-
vé sucederá dentro de 4meses.

Avendaño aseguró que es
notorioelesfuerzoque adelan-
tan las entidades nacionales,
departamentales y municipa-
les para integrarse a este pro-
ceso con la Unión Europea
“Estamos revisando tres pro-
yectos de seguridad alimenta-
ria, la construcción de las es-
cuelas, Corpamagestá dragan-
do unos caños especialmente
en Santa Rita, el Banco Agrario
esta financiado algunas vi-
viendas y acción social trabaja
en el tema de seguridad ali-
mentaria y proyectos produc-
tivos.

PROYECTOS
MUNICIPALES

Los alcaldes de los seis
municipios avalados para par-
ticipar en la fase de Estabiliza-
ción socieconómica del proce-
so de retorno y ubicación pre-
sentaron ante el público asis-
tente los Planes Integrales
Unicos de sus municipios, los

mn rm ta

proyectos de mejoras en aten- 9 12 94

ción a los desplazados y la
documentación requerida por
los Organismos aportantes.

Durante su intervención el
alcalde de Pueblo Viejo, Her-
nando Barros Acosta expuso
los programas que adelanta en
su municipio con la población
desplazada, y reveló su dispo-
sición de atender a todos los
requerimiento que exijan las
instituciones humanitarias
para presentar mejoras en
materia de educación, salud y
bienestar social entre la pobla-
ción desplazada.

El funcionario manifestó
“Este es un proceso que viene
desde muchos años atrás.
Ya 26 familias retornaron a

-Trojas de Cataca y en los próxi-

mos meses esperamos que las
restantes 40 que aún se en-
cuentran en Pueblo Viejo lo
hagan, para lo cual estamos
diseñando estrategias en ma-
teria de seguridad, alimenta-
ción y proyectosproductivos”,
explicó el Alcalde de Pueblo
Viejo”

De igual forma la alcaldesa
del municipio de Remolino,
Carmen Josefina Castañeda
Cuán expuso el Plan Integral
Unico —PIU- para asistencia a
la población desplazada radi-
cada en su municipio y el día
de hoy harán un recurrido en
esa zona del departamento del
Magdalena.

 
