 

Fuentes de Información 0

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Mempo Cúcuta ; Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día dió Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días E y DS Diner's
Hoy Pereira oyac Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio 6 Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde no 7 Da A es po
El Espectador 6 ata Publicidad Y Mercadeo
¡ s Del Mundo ali ial - Caras
A El Occidente Diario Del Huila Cartagena qUe Genenea! >
Voz El País La Nación El Universal eri y A > 9 07
LES , pa 3 .
BE DY - y ES
TIEMPO - ETA.
MENI(t: PAGINA: FECHA:

 

 

 

SÁBADO 3 DE NOVIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

 

 

 

Hasta implicados en caso de El E
Nogal, en lista de Justicia y Paz IS

En este primer grupo de subversivos hay 25 de las Farc, 5 del Eln, 2 del Epl y 1 del Erp. Ofrecieron
entregar 108 fosas comunes. Ninguno de los de la lista de hace dos años recibirá los beneficios.

REDACCIÓN JUSTICIA

Dos años después de que el
comisionado Luis Carlos Res-
trepo anunció que 27 guerrille-
ros de las Farc iban a ser los
primeros beneficiarios de la
Ley de Justicia y Paz, el Go-
bierno por fin presentó la lis-
ta de subversivos que, a cam-
bio de verdad, justicia y repa-
ración, recibirán penas no su-
periores a los 8 años de cárcel
por delitos que les habrían va-
lido más de 40.

Ninguno de los que levanta-
ron la mano en esa ocasión es-
tá entre los 33 que conforman

la nueva lista. Bajo estrictas
medidas de seguridad, hoy se-
rán notificados de su nueva
condición jurídica 25 hom-
bres de las Farc, 5 del Eln, 2
del Epl y uno del Erp. Todos
desertaron de sus grupos ar-
mados individualmente.
Entre ellos hay sindicados
y condenados por delitos co-
mo terrorismo, homicidio
agravado y secuestro. De he-
cho, hay algunos implicados
en casos tan graves como el
atentado contra el Club El No-
gal, en Bogotá, y en las tomas
y asesinatos de la columna

móvil “Teófilo Forero' en Hui-
la y Caquetá. También hay se-
cuestradores de ganaderos y
comerciantes de Cundinamar-
ca y Meta. EL TIEMPO se abs-
tiene de publicar sus nombres
por razones de seguridad.

El proceso para escoger a es-
tos hombres inició con una
postulación de los desmovili-
zados individuales, que supe-
ran los 14 mil en los dos man-
datos del presidente Alvaro
Uribe, incluidos “*paras' y gue-
rrilleros. Esta será la gran no-
vedad, pues hasta el momento
la Ley de Justicia y Paz se ha

aplicado a desmovilizados co-
lectivos, todos paramilitares.

El primer grupo que se pos-
tuló ante el Ministerio de De-
fensa fue de 149 personas, de
las que escogieron 33. Sus ca-
sos fueron verificados (que sí
militaran en la guerrilla) y
certificados por el Comité
Operativo para la Dejación de
Armas, Coda. También hubo
un análisis de la información
preliminar que entregaron.
De qué van a hablar

En sus declaraciones pre-
vias, los guerrilleros seleccio-

Los 27 guerrilleros de las Farc (foto) que se desmovilizaron en el
2005 no recibirán los beneficios de la Ley de Justicia y Paz.

nados han hablado de las rela-
ciones de varios frentes de las
Farc con políticos, funciona-
rios públicos y sectores econó-
micos.

También prometieron infor-
mación sobre jefes de las Farc
que son desconocidos para la

 

Av. 6 No. 14-27 - of. FOR = Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www. fuentesdeinformacion.com

 

INFORMACIÓN GENERAL 1-13

HOY SERÁN NOTIFICADOS LOS 33 GUERRILLEROS POSTULADOS POR EL GOBIERNO

 
 
  

Archivo / EL TIEMPO

opinión pública, pero que ten- |

drían importancia dentro de

la organización y que no es-|

tán judicializados.

También hablarían de ubi-|

cación de laboratorios e infor-
mación de negocios entre je-

fes guerrilleros y narcos para |

intercambio de armas por dro-
ga, así como el cobro de im-

puesto al gramaje y adminis- |

tración de cultivos de droga.

Entre la información que se |

escuchará en sus versiones es-
tá la ubicación de 108 fosas co-
munes de masacres y muertes
selectivas cometidas por va-

rios frentes de las Farc y un |

listado de aeronaves, vehícu-
los y propiedades que la gue-

rrilla tiene en los departamen- |
tos de Caquetá, Meta y Huila. |

Fuentes del Ministerio de |
Defensa confirmaron que en |
este listado no están ni los 27 |

guerrilleros que fueron pre-
sentados por el Comisionado

de Paz ni otros que varias ve- |
ces han manifestado su inte- |
rés por acogerse a la nueva |
ley, como Raúl Agudelo, alias |

“Olivo Saldaña”, quien colabo-

ró con la desmovilización de |
dos grupos de guerrilleros en |
el Tolima. Sin embargo, su si- |
tuación no cumple con los re- |
- quisitos que exige la ley de

Justicia y Paz para recibir los
beneficios de penas alternati-
vas. |

 

jinbedeltiempo.com.co |

 

   

y

— >

A

 
