 

A A

 

  

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
: oa
El Tiem po La Libertad | Hoy Diario Del Magdalena ao
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá '
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diatio Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva E
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz I PAS » BIANO El Universal El Meridiano
ELCOLOM sl
| M/LLIN 10
PAGINA: FECHA:

 

MEDIO:

 

Un ex militar

O El CORONEL (n
Bayron Carvajal dice
que no amenazó

al desmovilizado.

O TAMBIEN NEGÓ
haberse relacionado
con él cundo estaba
en Brigada de Urabá.

Colprensa-Cali

l coronel retirado Bayron

Carvajal Osorio negó ha-

ber amenazado de
muerte al paramilitar Ever Ve-
loza García, alias HH, ex jefe
de los bloques Bananero y Cali-
ma de las autodefensas.

Además, el ex comandante
del batallón de Alta Montaña al
que pertenecían los 15 hom-
bres que son juzgados por la
muerte de 10 policías y un civil
en Jamundí, desmintió sus su-
puestas relaciones con el des-
movilizado.

El ex militar sostuvo, me-
diante allegados, que en 1995,
cuando estuvo en el Urabá an-
tioqueño como capitán, nunca
tuvo vínculos con HH.

El coronel retirado, quien
está recluido en la cárcel de
máxima seguridad de Palmira,
manifestó que HH lo buscó a
él y se le presentó como infor-
mante del Ejército, pero que

ETRE. JUETDS dd Ed a id

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Otras

9 NOV 2007

 

 

 

 

Cortesía Fiscalía

La semana entrante proseguirá en Medellín la versión ante un fiscal de Justicia y paz de Éver Veloza García (der.),
quien ha hecho hasta el momento duras declaraciones que implican a miembros del Ejército. |

hasta ese momento desconocía
de quién se trataba.

“El llegó a la base de la Ar-
mada en Turbo, yo salía para
una operación en Acandí (Cho-
có), esperaba el barco que me
Iba a llevar al otro lado del gol-
fo de Urabá. El fue hasta don-
de yo estaba con mis hombres
y me ofreció guías y servir
como informante.

“Vine a saber que era “para-
co” cuando hicimos una opera-

ción con el Unase- (antiguo
grupo contra el secuestro, hoy
Gaula) contra ellos en un hotel
de Turbo y capturamos a cinco

con armas y radios. El se le

voló a mi mayor Roa en esa
Operación porque estaba en un
cuarto que no se revisó”, ex-
presó el ex coronel, según sus
allegados.

Este aseguró que no amena-
zÓ al paramilitar ni le dijo que
la amenaza se haría efectiva en

SINS , .

www.fuentesdeinformacion.com

cualquier cárcel del país.

“Por intermedio del teléfono
de la cárcel asignado a los pa-
tios hablé con los paramilitares
que están en Palmira y me ma-
nifestaron que ninguno de
ellos había hablado con él y
menos de mí ”, dijo Carvajal.

Aseveró que “también co-
mentaron que HH les ha envia-
do mensajes de textos ofrecién-
doles dinero a cambio de que
declaren en mi contra y les pide

aa ¡uwmb1a

 

 

 

 

ante Justicia y Paz

Éver Veloza García, alias HH,
jefe de los bloques Bananero y
Calima de las autodefensas,
declaró a comienzos de esta
semana ante el Fiscal 17 de
Justicia y Paz, en Medellín que
el coronel retirado Bayron Car-
vajal Osorio era uno de los
principales colaboradores de
las autodefensas en Urabá, a
mediados de los años 90,

| cuando estaba adscrito a la

XVII Brigada del Ejército.

Según el desmovilizado, Car-
vajal le advirtió que si se apa-
recía en el Valle del Cauca se
diera por muerto o que iba a
hacerle la vida imposible en
prisión, pues la mayoría de las
cárceles están dirigidas por ex

 

militares.

números de cuentas bancarias
para consignarles pronto”.

El ex militar está a la espera
de la respuesta a su solicitud
ante la Dirección Seccional de
Fiscalías para ir a Medellín a
refutar a la declaraciones de
alias HH en una audiencia .

“A él lo capturó la Dijín por-
que estaba fuera de la Ley de
Justicia y Paz-(...) No sé si es
un encargo para terminar de
hundirme”, enfatizó Carvajal.

 
