 

Barranquilla

Recortes de Pensa Nacional

Popayán

Santa Marta

Fuentes de Información

 

El Heraldo El Liberal El Informador Pr ss
Bogotá : LA La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
Portafolio Medellín Armenia Cúcuta Cambio
La República El Colombiano Crónica Ibagué á OPIO Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo = UA Da Jet-set
Hoy ía Tolima 7 Días Boyacá Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun O Tv Y Novelas
ES PCS Vanguardia Liberal La Tarde pea Pasto Soho - Shock
| Espectador ano / Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
pi El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ e La Nación El Universal El Meridiano : Otras
EL COLOMBIANO 3 NOV 2007
M/LLIN
MEDIO A =BACGINIA:.. - EECUA. A

  

"OLOMBIANO

 

 

 

 

 

 

Archivo

La Policía Nacional cumple 116 años de fundación, en los que se destaca el sacrificio que han entregado sus hombres por la paz y las libertades de los
colombianos. En Medellín, la ceremonia de aniversario incluirá un homenaje a los miembros de la institución muertos en cumplimiento de su deber.

O LA INSTITUCIÓN
cumple 116 años de
sacrificio y entrega
por el país.

Rodrigo Alberto Martínez Arango
rodrigomelcolombiano.com.co
Medellín

uando Nancy Arias ha-

bla de la muerte de su
esposo, el agente de la
Policía Metropolitana de Me-
dellín, Manuel Vicente Aréva-
lo Velásquez, se le hace un

 

nudo en la garganta, que no le.

deja concluir sus ideas. En-
tonces el diálogo termina en
lágrimas que trata de ocultar
con la ayuda de un pañuelo.

4 ñ q s
Arévalo Velásquez fue uno

de los tres miembros de la Po-
licía Metropolitana de Mede-

lín que este año ofrendaron.

sus vidas en defensa de la ciu-
dadanía y cuya memoria, así
como la de otros uniformados
caídos en diferentes acciones,
será exaltada con motivo de la
celebración, el próximo mar-
tes, de los 116 años de la fun-
dación de la Policía Nacional.
Nancy, que no tiene más de
35 años, cuando toma un se-
gundo aire, cuenta con deta-
lles cómo fue el homicidio, el
pasado 8 de septiembre, en la
urbanización Florida, de Be-
llo, del agente Arévalo, quien
enfrentó a dos atracadores
que despojaron a un ciudada-
no de un maletín con una mi-
llonaria suma de dinero. “Sali-
mos -relata la mujer- en nues-
tro carro, a las siete de la ma-

O EN MEDELLÍN
serán recordados
los hombres caídos
en el servicio.

ñana de la casa en el barrio
Navarra hacia la urbanización
Florida, donde vive mi madre.
El iba a coger turno en Servi-
cios Especiales de la Policía
(Seres). Yo, con mi hijo, me
iba a quedar en casa de mi
mamá. Me bajé y entré a la vi-
vienda, cuando escuché a una
mujer pidiendo auxilio. Llamé
al 1,2,3 y luego oí unos dispa-
ros. El niño se asomó por la
ventana y gritó: mataron a mi
papá. Salí y lo encontré tirado
en el piso. Le cogí la cabeza y
le imploré que no me dejara,
que el niño y yo lo necesitába-
mos. Entonces vomitó sangre
y cerró los |

 

Arévalo, > :
quien era La Policía Metropolitana de
carabinero Medellín tiene unos
desde 1988, 5 800
sostenía

: e

que un poli-
cía, unifor- | uniformados que prestan servicio
mado o de | enla ciudad y Valle de Aburrá.

civil no po-
día ser indiferente ante los
delincuentes. |

La mañana del 8 de sep-
tiembre murió fiel a su pala-
bra. Intentó auxiliar al señor
que le robaban y un campa-
nero, que lo vio uniformado,
advirtió su presencia y alertó

a su compinche, quien lo ata-

có antes de que pudiera de-

O LOS FAMILIARES
no los olvidan y
destacan sus
virtudes y entrega.

senfundar su arma de uso pri-
vado.

Su esposa e hijo aún no sa-
len de la angustia, pero no ol-
vidan su entrega y valentía,
premiada con una condecora-
ción del presidente Álvaro
Uribe Vélez, después de un
ataque de la guerrilla al muni-
cipio de Yalí.

Perdón

En otro sitio de la ciudad, en el
barrio La América, otra familia
también llora la muerte de un
hijo, un esposo y un padre.

El intendente Elkin Rodri-
go Bedoya Bedoya, de 35
años, a quien
asesinó un me-
nor de 14 años,
que, en el barrio
Villahermosa, in-
tentaba robarle
una moto a una
mujer.

El abogado Ja-
cinto Bedoya, tío
del
recuerda que el 5 de septiembre
pasado, su sobrino salió a coger
turno antes de la hora que le ha-
bían asignado, las diez de la no-
che, en la estación Villatina.

“Le dijo a un compañero que
se fuera tranquilo y empezó a
patrullar cuando se encontró
con los asaltantes. Uno de
ellos, prácticamente un niño,

intendente, .

O TRES HISTORIAS
de agentes que
dieron sus vidas
por los demás.

le disparó y le atravesó el cora-
zón. Elkin alcanzó a reaccionar
y le pegó tres tiros en sus ex-
tremidades”.

Lo curioso -dice- es que los
dos fueron llevados a las mis-
mas urgencias. “En una cama
agonizaba mi sobrino y en la
otra se reponía el agresor”.

“A pesar de la tristeza que no
hemos podido superar, no le
guardamos rencor a nadie”,
hace énfasis el abogado Bedoya.

Lo que sí me duele -añade-
es que mi sobrino se fue sin
poder cumplir la promesa de
darle una casa propia a sus
padres.

“Lo que destaco en él fue
que buscó que su esposa y tres
hijos, entre ellos una niña de
siete años, quedaran bien”.

Elkin Rodrigo prestó servi-
cios en la comuna 13 de Me-
dellín, Barbosa y Girardota.

Otro rastro del sacrificio y
de la sangre ofrendada por la
Policía quedó plasmado en la
avenida El Poblado, con la ca-
lle 23A, a las 12:30 de la no-
che del pasado 28 de abril,
cuando una mujer embriaga-
da, con su carro arrolló una
patrulla motorizada de la Es-
tación El Poblado.

El golpe produjo una fractu-
ra en un pie al conductor,
pero la peor parte la llevó el
patrullero Horacio Alberto

AAA

| Agente Manuel Vicente Arévalo

| Velásquez, oriundo de Suesca,

| Cundinamarca. Ingresó a la
Policía el 3 de abril de 1988 y se
graduó como carabinero. Prestó
servicios en Yalí, Rionegro,
Puerto Berrío y Guaviare.

Intendente Elkin Rodrigo Bedoya
Bedoya, llevaba 13 años en la
Policía. Prestó servicios en la
Comuna 13, de Medellín, Bello,
Barbosa, Girardota y Villatina.
Era padre de dos hombres ado-
lescentes y una niña, de 7 años.

 

Patrullero Horacio Alberto Marín
Jiménez ingresó a la Policía el 9
de octubre de 2005 y se graduó
en la Escuela Carlos E. Restrepo

 

de la Estrella. Era soltero y resi-
dente en el corregimiento La

 

Tablaza, de ese municipio.

 

Patrullero Róbinson Alexánder
Tabares Rojas, incapacitado
desde el 14 de mayo, cuando en

tiro en la boca. Trató de evitar el
| robo de 28 millones de pesos a
uN comerciante.

 

 

Marín Jiménez. El uniformado

murió el primero de mayo.
Su madre María Teresa Ji-

el tercero de una familia de
cinco. Llevaba un año en la
Policía y estab... :ume puigue le
podía ayudar a su padre. un
campesino enfermo, residente

 

|
|
|
|
|
|

|
|

 

 

ÁREA REGIONAL

Amigo
Policía,
una mano

solidaria

NM

PS

 

La Fundación realiza actividades
frecuentes con hijos de policías.

Medellin
Para velar por el bienestar de
las esposas, hijos y personal dis-
capacitado de la Policía, trabaja
la Fundación Amigo Policía.

La entidad obtuvo su perso-
nería jurídica en 1978 y su ori-
gen se debió al interés de varios
crudadanos de Medellín y An-
tioquia, así como de oficiales de

la institución para mejorar las
' condiciones en que trabajan los
uniformados y la forma como los
ciudadanos perciben su activi-

San Blas un delincuente le dio un | 0
' guna entidad, con el fin de ase-

dad. Su actual presidente es

' Emilio Moreno Correa.

La fundación maneja una
bolsa de empleo para los poli-
cías discapacitados con el fin

de que puedan sentirse útiles y
lograr un beneficio económico.

De igual manera, funciona
como intermediario entre las

empresas del Valle de Aburrá y
el policía discapacitado, quien
' también puede hacer cursos de
| capacitación en diversas áreas.

Para las viudas y esposas de

los agentes también se les

brinda capacitación y les ense-

' han oficios y labores que posi-

biliten la creación de sus pro-
pias empresas o vincularse a al-

 gurarles un mejor futuro.

Los cursos son dictados por

- expertos en peluquería, costura
y manejo de máquinas planas y
- fileteadoras.

Cuenta con el programa Sue-

' ños que tiene como finalidad
hacer realidad algunas sueños de

los hijos de los policías y de bus-

Car más unión entre la Funda-
ción y los comandos Metropoli-
tano de Medellín y Antioquia.

Sueños pretende motivar el
estudio en los pequeños y ayu-
darles a realizar actividades de
sano esparcimiento, practicar

' deportes, canto y tocar instru-
entró en un coma profundo y |

mentos musicales.
En diciembre los niños se

' reúnen en los diferentes co-
ménez cuenta que su hijo era |

mandos y allí cada uno dibuja
un sueño y, luego, un jurado

¡escoge los mejores, que se
premian convirtiéndolos en

en la vereda Popalito, d+] co- :

rregimiento La Tablaza, de la
Estrella.

 

O El COMANDANTE
de la Policía |
Metropolitana
destaca el valor.

Medellín
El valor de sus hombres caí-
dos en actos del servicio es,
para el comandante de la Poli-
cía Metropolitana del Valle de
Aburrá, general Marco Anto-
nio Pedreros Rivera, un ali-
ciente, un carburante, para el
ánimo de la institución, que
debe defender la Constitu-
ción Nacional y garantizar las
libertades, la convivencia y la
paz, a todos los ciudadanos.

“Con nuestro trabajo diario
y cumplimiento del deber le
hacemos memoria a todos es-
tos compañeros, que nos deja-
ron por culpa de la delincuen-
cia”, resaltó el alto oficial.

En cuanto a la situación en
que quedan las viudas, hijos y
padres de estos uniformados
que ofrendaron sus vidas por
la de los demás, el general Pe-
dreros Rivera manifestó que la
Policía Nacional es una de las
instituciones más organizadas
del país en ese sentido.

Para ello, cuenta con grupos
interdisciplinarios conforma-

us sacrificios son

 

Archivo

General Marco Antonio Pedreros Rivera, comandante de la Policía Metropo-

litana del Valle de Aburrá.

dos por sicólogos, sociólogos y
sacerdotes, que siempre ve-
lan por el bienestar de estos
hogares enlutados por acción
injusta y aleve de los delin-
cuentes. j
4 m.
Los acompañamos, les da-

mos un tratamiento sicológico
y los asesoramos en todos los
trámites que deben hacer con
el Estado para que obtengan
sus pensiones y otros benefi-
cios que les brinda la Nación.

“Les damos la mano en todo

aliciente;

momento, no los dejamos so-
los y eso también es un ejem-
plo para los hombres que es-
tán en pie trabajando, porque
de esta manera
se dan cuenta
del interés de
los comandantes
y la misma insti-
tución por los

La seguridad se logra

Pedreros

dreros Rivera les solicitó a los
policías, suboficiales y oficia-
les bajo su mando continuar
con todo el fervor y entusias-
mo trabajan-
do por la se-
guridad y
convivencia

de los antio-
queños y me-

hombres que cOn la colaboración de dellinenses.
han caído vale- : En cuanto a
rosamente en las acciones de la los ciudada-
acción . Policía, autoridades nos, el alto
“Todo este ss : y. Oficial solicitó
acompañamien- administrativas y judi- que los siga
de ando Y ciales y la sociedad  *Poyando,
de estos grupos que los siga
interdisciplina- estimulando
rios es básico y y y y rodeando
fundamental con el reco-

para poder man-
tener en alto la
moral de nues-
tros policías”, dijo el general
Pedreros.

Nuevo aniversario

Con motivo de la celebración,
el próximo martes, de los 116
años de fundar'ár A- > Pol:
cía Nacional, el general Pe-

 

o . A

General

nocimiento a
su trabajo y
entrega.
sobre todo, que no nos dejen

A a al a A Dn PAPI
Varco A. Pedreros

na

formación y nos ayuden, por-
que la seguridad finalmente
es la conjugación de la acción
pol: :
aclva, judicial y la sociedad
civil”, puntualizó. RAM

realidad.

Por medio del colegio Santo
Domingo de Guzmán, ubicado
en la vía vieja a Copacabana, se

realiza una donación de becas,

¡uniformes y útiles, para ayudar

a que los estudiantes tengan
un mejor porvenir al darles la
oportunidad de una buena
educación. En este caso, la
Fundación pretende graduar al
mayor número de niños favore-
cidos con las becas.

En recreación para los adul-
tos cada año se realizan dos

| versiones de la copa de tiro en

el Club Los Anades. actividad
que se aprovecha para recoger

| fondos.

Amigo Policía además tiene
un programa llamado Estacio-

| nes que tiene como objetivo

' mejorar el espacio donde traba-
Jan los uniformados y así moti-

varlos a cumplir mejor su labor

de proteger a la ciudadanía.

La Fundación hace un son-
deo de la situación de cada es-
tación con el fin de conocer

¡las necesidades más importan-

tes de cada una y tratar de su-
plir la mayoría.
Para obtener recursos, Amigo

Policía realiza una rifa en la

' que se venden 10.000 boletas

$ Y |
s

entre las estaciones, comandos

y SOCIOS.
solos, que nos sigan dando in- |

También realiza una subasta

| de arte y esculturas de recono-
cidos artistas nacionales e in-

* autoridad adminis- |

|
|

ternacionales, a la cual se invi-
tan a empresarios y a personas
interesadas en aportar a la

' obra. RAM
