 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá :
El Tiempo La Libertad
Portafolio Í
10. Medellín
La Republica El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

ELTIEMPO - BTA.

Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente

Voz El País
MEDIO:

Vanguardia Liberal

 

SHuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Popayán Santa Marta Manizales
El Liberal El Informador La Patria Ran
es Cromos
Hoy Diario Del Magdalena
] Cúcuta Semana
OS Ibagué La Opinión So
o El Nuevo Día Detogt
Tolima 7 Días Boyacá Hi
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun vil : Tv Y Novelas
La Tarde ñ E. Pasto Soho - Shock
e Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal

PAGINA:

 

qn 6

FECHA:

El di Á NOV"2007

 

 

 

UNA MINA DE LAS FARC SE LA DEST!

    

 

El caficultor premiado

que espera una pierna

OLGA LUCÍA GARZÓN
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
IBAGUÉ

Él quiere seguir viviendo,
volver al campo, cuidar a su
mujer, sus cuatro hijos, sus
cinco vacas y recorrer los cafe-
tales. Pero lo que más anhela
es poder valerse por sí mis-
mo.

La mirada aguada de César
Julio Muñoz se pierde entre
las montañas. Dice que hoy,
hasta para lo mínimo, necesi-
ta ayuda.

Fue la mañana del 16 de ju-
lio, luego de salir de su casa,
clavada en la cordillera de
Puerto Limón, una vereda de
Planadas, cuando vio su cuer-
po completo por última vez.

Había andado unos metros
en busca de unas yucas para
el almuerzo, pero decidió com-
prarlas más tarde y devolver-
se a casa de un vecino que ha-
bía quedado en pagarle una
deuda.

“Como me incumplió, me
fui a buscarlo. No había dado
tres pasos cuando me vi tira-
do en el suelo. De pronto esta-
ba lleno de sangre y mi pierna
derecha desprendida de mi
cuerpo. Me la eché al hombro
y empecé a arrastrarme, pero
caí en un hueco. No recuerdo

Siempre necesito
dos personas que me

Una carga conmigo y
otra con las maletas”.

Julio César Muñoz,
cafetero campesino.

más”, cuenta este campesino
del sur del Tolima, que cinco
días más tarde despertó en la
Unidad de Cuidados Intensi-
vos del Hospital Hernando
Moncaleano, en Neiva.

Había pisado una mina anti-
persona, una de esas que hom-
bres de las Farc han sembra-
do en el sur tolimense.

De su estadía en el Hospi-
tal, César Julio recuerda días
de cirugías, insoportables do-
lores, la soledad y, ante todo,
dice, “verme todos los días y
las noches sin mi pierna”.

Cuando volvió en sí, junto a
él estaban Dilsien, su esposa,
y en la cama de al lado, un ni-
ño de apenas 13 años, vecino
suyo en Planadas.

El martes siguiente al acci-
dente de César Julio, el me-

L/ )

  
   
 
 
  

nor también cayó en una mi-
na. A él le voló la pierna iz-

quierda y el ojo derecho y tam-

bién había sido llevado al
Moncaleano para que luchara
por su vida.

El 30 de agosto, luego de
mes y medio, los médicos le di-
jeron a César Julio, un campe-
sino de manos gruesas y callo-
sas que cumplió allí sus 49
años, que era hora de que se
fuera para su casa.

El lo tomó entre alegre y
asombrado, pues su recupera-
ción aún no terminaba. De he-
cho, aún no termina. |

El muñón que le quedó en

- vez de pierna “duele como un

condenado” y su pierna dere-

cha aún tiene los destrozos

por el estallido de la mina.
Con miles de maromas, la

 

 

 

 

Desde que volvió a su casa en la vereda Puerto Limón, de Planadas (sur del Tolima), César Julio pasa
las horas mirando al horizonte y soñando con una prótesis para volver a recoger café.

familia campesina logró con-
seguir una silla de ruedas pa-
ra que César Julio pueda mo-
vilizarse, al menos en la casa.

Pero esta no sirve para reco-
rrer los empinados caminos
de Puerto Limón y menos pa-
ra moverse entre los cafetales
que un año atrás le habían va-
lido La Taza de la Excelencia,
reconocimiento que le dio la
Federación Nacional de Cafe-
teros por cultivar uno de los
mejores granos del país.

El hombre debe viajar seis
horas cuando necesita ir a
Neiva y cerca de su pueblo no
hay un hospital ni un médico
que le ayuden en su recupera-
ción. Tampoco hay quién le

ayude con terapias.

En las semanas que han pa-
sado desde ese trágico lunes,
César Julio dejó de producir
lo necesario para pagar el
arriendo y la comida. Sueña
con una prótesis que cubra su
muñón y le permita empezar
a moverse por sí mismo para
volver a los cafetales.

Pese a lo que ha padecido,
el campesino no reniega. Es
muy devoto y cuenta que el
día de su accidente, tan pron-
to se levantó de la cama se ha-
bía encomendado a la Virgen
del Carmen y le había ofreci-
do una oración. Hoy, este cam-
pesino pasa la mayor parte de
sus días en el umbral de su ca-

sa de madera mirando el hori-
zonte y ansiando volver a re-
coger café.

“En esta guerra los unos y
los otros ponen las bombas y
los que menos importamos so-
mos nosotros, que termina-
mos pagando los platos ro-
tos”, dice con voz temblorosa
César Julio y cuenta que un
día después de regresar a su
casa, en agosto, las Farc lo
mandaron llamar.

No podía negarme -—dice-.
Voluntarios lo llevaron en ca-
milla monte arriba. “Los gue-
rrilleros me dijeron que la-
mentaban mucho lo ocurrido,
pero que igual iban a seguir
sembrando minas”.
