   

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

| E eraldo El Liboral El Informador psoe Revistas
Bogotá La bee How Diañio Del Masád La Patria Cromos
El Tiempo iberta oy Diario Del Magdalena pS) Samaná
Portafolio Medellín Armenia bacié La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica 9 y Gerente
El-Nuevo Siglo : El Nuevo Día Jet-set
H El Mundo Tolima 7 Días Boyacá a
DM Pereira Boyacá 7 Días Dnora
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
- Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano-. Otras
EL ESPECTADOR 4 Nov 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA: :

 

 

 

Viaje a Uribe, Meta
En medio de la sSuerra y aislado por una

carretera intransitable. este municipio
se Sumerge en el olvido. SOCIEDAD 12A

RA
  

 

 

 

 

 

 

Manizales Revistas
villa Popayán pra pea Cromos
Barranq El Liberal El Informa Semana
El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena Cúcuta Cambio
Bogotá La Libertad is
2 La Opinión erente
El Tiempo dellín Armenia Ibagué p E a
Portafolio Sie BÍO Crónica El Nuevo Dia Boyacá Diner's
La República ato Tolima 7 Días Boyacá 7 Días las
El Nuevo Siglo El Mundo pda y Tv Y e ;
j ple Soho - snoc
Es acio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Alo - Dinero
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur blsdad Y Meccalo
¿ ial - Caras
El Espectador Neiva Montería Credencial
Tiempos Del Mundo Cali anal Diario Del Huila Cartagena El Meridiano”. Otras
Mira El Occidente La Nación El Universal A
El País a e
o ECTADOP:— 7 4 NO
HA: |
PAGINA: — FE DE 2007
MES EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 4 AL 10 DE NOVIEMBRE DE ££
IFA AAN LLE Dl Po) Pd Prod Pd Pr Pd Pr Pr Pa Pa FP bi de Pd Bd

 

 

 

 

 

 

 

 

 

La odisea que deben soportar los campesinos de Uribe, Meta

Viaje

al

El Espectador emprendió una de las rutas más complejas de la geografía colombiana: la carretera

entre Granada y la antigua zona de distensión, d

ENRIQUE RIVAS G.
ENVIADO ESPECIAL A URIBE, META

Eran las 5:30 de la mañana del sábado
27 de octubre y la gente, agolpada en la
taquilla de la empresa Transariari, se
mantenía expectante a la llegada de un
conductor descamisado que, al frente
del volante, emprendiera la agreste ru-
ta de 80 kilómetros que hoy separan al
municipio de Granada del poblado de
Uribe, en el departamento del Meta.
Sin embargo, desde la ventanilla de la
empresa, un empleado desalentó a los
pasajeros cuando anunció: “Nosevana
mandar carros a Uribe porque la carre-
tera está jodida. No hay paso”.

El desgano y la rabia fueron evidentes
y el despachador, como un avestruz,
escondió su cabeza. Sin embargo, los
campesinos se quedaron a esperar un
milagro. Y se les cumplió. De un mo-
mento a otro apareció un desaliñado
conductor con una propuesta inespe-
rada: “Yo losllevo hasta Mesetas, de ahí
en adelante ustedes verán”. En cues-
tión de segundos la gente se lanzó ma-
sivamente sobre una camioneta Toyo-
ta Hilux blanca y, como salchichas em-
pacadas en un tarro, se fueron acomo-
dando en el vehículo.

Este es el pan de cada día en la región
del Alto Ariari, donde la historia pare-
ce detenida en el pasado y el país se
convierte en una zona de seguridad
atravesada por las trochas. En tiempos
normales, la distancia entre Granada y
Uribe se cubre en cinco horas, pero
hoy, por los efectos del invierno, el la-
mentable estado de la carretera y los
permanentes retenes de la Policía Na-
cional y el Ejército, la travesía puede
durar hasta 17 horas. Eso si los carros
logran sobrepasar los inmensos panta-
nos que cortan un paisaje de sabanas o
de ariscas montañas

Por eso, apenas saliendo de Granada,
antes de cruzar el puente Alcaraván,
sobre las caudalosas y temibles aguas
del río Ariari, de una húmedatrinchera
emergen varios soldados y ordenan
que el vehículo se detenga. La rutina
dura unos 20 minutos y pasa por la exi-
gencia de documentos de identidad, el
estrujón de los pantalones y la revisión
de maletas. Aprobado el primer exa-
men, el carro continúa zigzagueando y
deja atrás el Ariari ante las penetrantes
miradas de los soldados, que habitual-
mente se cubren de la lluvia con capas
verdes impermeables.

Después del retén, en el interior del
vehículo empieza el debate: unos re-
niegan y otrosrespaldan alos soldados.
En medio de la controversia se asoma
la historia reciente del conflicto. Unos
acusanala guerrilla delas Farc y otrosa
los paramilitares. La discusión no pasa
a mayores, pero ocupa el tiempo del re-
corrido hasta La Ye, encrucijada donde
se parten los caminos hacia Vistaher-
mosa y San Juan de Arama y la ruta ha-
cia Uribe, antiguo bastión de la insur-
gencia, hoy bajo la lupa de las Fuerzas
Militares y el asedio permanente delos
grupos de autodefensa, que todos en el
Llano saben que se han rearmado para
reeditar su guerra.

En el camino a Uribe, primero está
Mesetas. La expectativa de llegar a la
meta llena de esperanza a los viajeros.
Ignoran la lluvia y muchas veces em-
pujan el vehículo cuando éste patina
entre los recurrentes lodazales. En
ocasiones hay que sacar los carros de
profundos huecos que amenazan con
sepultar los vehículos y sus viajeros.
Pero entre todos van superando los
obstáculos de la geografía del piede-
montellanero. De hecho, ya han apren-
dido a domar el miedo de que la carro-
cería bese la tierra y arrastre consigo a
los campesinos.

La lluvia pasa y en medio de unanatu-
raleza exuberante surge un aviso de
madera café con letras blancas donde
se lee: “La Curia”. Es uno de tantos si-
tios que, a pocos kilómetros de la gue-
rra, ofrecen servicio de camping parala
Sierra de la Macarena. A partir de ahí,
asomarse por las ventanas del vehículo
es asistir a un espectáculo magistral:
un sol canicular sobre un mar verde
donde la vista se pierde. Un tapete ma-
tizado por garzas blancas que revolo-
tean por encima del ganado o hacen
malabares para comer garrapatas.

Al mismo tiempo, las corocoras rojas
buscan alimento en los espejos de agua
y desde los morichales que emergen
por encima de las matas de monte se
desprenden bandadas de guacamayas
y loros que surcan el cielo como rayos
multicolores. El paisaje es deslum-

brante y razón suficiente para olvidar
los continuos brincos y sobresaltos de
la camioneta, que amenazaban con de-
jar sin riñones alos contempladores de
la naturaleza.

 

E e
ES 5
¡O S

ES

ARA >, : A Y
A Y E y Ñ NS ho
A ros

a rS A A

y
Es

el
5 *

eS

pa E ES
E 7 eN n= Si a
Sd PEA
A AS 3

ek

 

onde el conflicto armado riñe con la naturaleza.

 

 

ñ , :
e e”?
¡di Et Y
=> $ k z de » A +
7 > 4
NO o a

E

ENRIQUE RIVAS G.

Diariamente los viajeros a Uribe tienen que ayudar a empujar los buses para lograr llegar a tiempo a sus destinos.

LA LLEGADA A MESETAS

Después de más de dos horas de tra-
yecto, la Sierra de la Macarena va de-
sapareciendo pausadamente. Atrás
queda un horizonte privilegiado de
flores amarillas que cuelgan de los
guayacanes o las púrpuras de los arra-
yanes que crecen a su lado y se mecen
con el viento. El tiempo pasa y tras una
larga cuesta, casi siempre enlodada, se
abre paso un intrincado ramal de la
Cordillera Oriental de Colombia. Son
parajes arropados por nubes blancas
que parecen copos de algodón que ba-
jan del cielo para regar la tierra con
agua abundante.

Un camino donde no aparecen seres
humanos durante horas, en una sole-
dad quese interrumpe cuando el vehí-
culo empieza a descolgarse hacia el
puente sobre el río Giiejar, donde otro
piquete de soldados espera alos viaje-
ros. Otros 20 minutos de ropa revolca-
da entre las maletas, de cédulas anota-
das en libros y de explicaciones de los
campesinos de Uribe de que allí nacie-
ron. Después del retén, ellos comen-
tan que cargan con el estigma de que
los creen guerrilleros y que muchas
veceslessubenlos pantalones buscan-
do armas, como queriéndoles aplastar
los testículos.

Desde ese momento el vehículo
avanza muy lento y tras cruzar el
puente aparece Mesetas y en la entra-
da del pueblo el tercer retén. Esta vez
dela policía. La misma demora, el mis-
mo procedimiento y una novedad: uno
delos policías se queda con las cédulas
y desde un teléfono celular les pide a
sus interlocutores que verifiquen si
sus dueños tienen cuentas pendientes
con la justicia. Cuando pasa la revi-
sión, como lo prometió desde Grana-
da, el conductor descarga asus pasaje-
ros en la vía principal del pueblo.

De hecho, casi todos se quedan en
Mesetas, un tradicional municipio

 

 

ENRIQUE RIVAS G.

Esta escena es normal en los caminos del Ariari. Llegar a Uribe es una aventura.

atravesado por llaneros que montan
vistosos caballos, que junto a Vista-
hermosa, La Macarena y Uribe, hicie-
ron parte de la antigua zona de disten-
sión para diálogos de paz entre el go-
bierno Pastrana y las Farc. Sin embar-
go, como dicen los campesinos, desde
que Pastrana rompió las negociacio-
nesenfebrero de 2002, el desfile dein-
surgentes cesó, se acabaron los rete-
nes del Bloque Oriental y llegó el Ejér-
cito, que hoy controla el casco urbano
del municipio.

RUMBO A URIBE

Sobre las 10:30 de la mañana, esta
vez en Mesetas, la expectativa de con-
tinuar el viaje a Uribe vuelve a ser nu-
la. Y como en Granada, aparece quien
se arriesgue. Esta vez es El Gato, como
le dicen a Carlos Jiménez, un hombre
menudo, acelerado y terco, como las
mulas de la región, que ya es experto
en sacar del barro alos camiones y bu-
ses que se entierran en las trochas. Su

 

 

7

 

E. RIVAS

Panorámica de Uribe, Meta, uno de los municipios más complejos del país.

 

forma de ser y las ganas de ganar unos
cuantos pesos lo convirtieron en un
peculiar personaje que hace sonar es-
truendosamente la cornetas de su bus,
invitando a emprender otra aventura
por el lodo hasta Uribe.

El Gato se encaramó en el bus como
montando un potro salvaje, volvióaha-
cer sonar sus ensordecedoras cornetas
y, cuando el cupo de pasajeros llegó
hasta el tope, arrancó como alma que
lleva el diablo por las ariscas cuestas
que llevan a Uribe. Un tramo de carre-
tera que tampoco se diferencia mucho
de los 56 kilómetros anteriores, salvo
por uno delos pasajeros que, sin adver-
tir quién lo escucha, fue desempolvan-
do la historia del Llano, en medio del
vértigo y los brincos que produceel pa-
so del bus por los baches y trochas de la
increíble ruta: :

—¿Esta vía ha estado así de malatodo
el tiempo? —le pregunto cuando ad-
vierto su condición parlanchina.

—No. Se vino a menos después del
gobierno de Andrés Pastrana. Y luego
improvisa su relato:

—Pastrana intentó recomponerla en
la época de la zona de distensión. Hoy
da tristeza y son pocos los conducto-
res que se arriesgan a venir por aquí.
Ya no hay forma de comercializar lo
queseproduceyla víanotienela diná-
mica de antes. Además, muy poca gen-
te sabe que en el Siglo XIX, por esta
misma trocha, llegaron desde San
Juan de Arama franceses que funda-
ron Puerto Crebaux o Puerto Crebó.
Fue un caserío ubicado entre las ribe-
ras de los ríos Guayabero y Duda, por
donde se sacaba el caucho y la quina
hacia Colombia, Huila. De ahí partía
para Europa.

—¿Y qué pasó después? —insisto
buscando conversación.

—Los españoles reemplazaron a los
franceses en el negocio hasta 1920.
Fueron momentos de gloria para el

centro de la guerra

pueblo de Uribe. Incluso, el territorio
alcanzó calidad de municipio. Pero
después volvió a ser inspección de
Mesetas. En 1990 volvió a la categoria
de municipio, pero ya no es lo mismo.
Desde que empezó la guerra, y esta-
mos hablando desde hace por lo 'me-
nos 50 años, esta zona ya no tiene el
mismo destino.

—¿Y siempre han estado en guérta?

—Toda la vida, o al menos desde que
yo me acuerdo. Primero pasó Guada-
lupe Salcedo y correteando chulavitas
quemó al pueblo por diferencias polí-
ticas con la administración de esa
época. Después, en 1956, fuerecoloni-
zado por Alejandro Pineda, Juan
Quintero, Víctor Baquero y otros lla-
neros. Ellos lo recuperaron, pero ¡qué
va!, ya no fuelo mismo. Cuando empe-
zÓ la negociación entre las Farc y el
gobierno del presidente Belisario Be-
tancur en 1984, ellos dejaron de culti-
var y se metieron ala política.

Después se toma la palabra y define
las cosas: ÍA

—A finales delos 80, cuando laépoca
de Virgilio Barco, los helicópteros en-
traban y salían de la vereda Ucrania,
donde Tirofijo tenía su Casa Verde y
Jacobo Arenas administraba el teléfo-
norojoconlínea directa ala Presiden-
cia de la República. Tampoco sucedió
nada que beneficiara a Uribe. Y con el
tiempo cesaron las visitas de persona-
jesilustres, los helicópteros no volvie-
ron y un día de diciembre de 1990, ya
con Gaviria en la Presidencia, se armó
la guerra que nose acaba. En la vereda
El Paraíso, guerrilla y Ejército pelea-
ron hasta morir. Muchos murieron. El
país nunca se enteró.

—¿Y ahora?

—Calcule usted: en el casco urbano
de Uribe hay 900 personas y el núme-
ro de soldados pasa de 1.000.

La conversación se interrumpe
abruptamente porque el bus patina y
por poco se precipita por un despeña-
dero. Todos los viajeros hablan al mis-
mo tiempo y la vista al abismo advierte
que el bus se habría chocado con una
barrera de enormes ceibas y cedros. El
Gato suelta una enorme carcajada y gri-
ta con euforia dejando atrás el susto:
“Nada de nervios”. Todo el mundo se
queda en silencio. Hasta mi ocasional
compañero de viaje y conversación se
queda callado. "s

Kilómetro y medio después ¿del
arrancón del bus, aparecen nuévas
trincheras del Batallón 21 Vargas/Pe-
roestavezesunfortinenorme, cón re-
des estilo Vietnam, cubierto cof ear-
pas y bolsas verdes de concreto f'tie-
rra que, puestas unas sobre otras;Íor-
man trincheras. También se obsefyan
excavaciones que las comunicah"en-
tre sí. El escenario demuestra que la
tropa tiene acción permanente. La
gente refunfuña, pero no hay reme-
dio: otras vez somos escudriñados
hasta el alma.

Cuando concluye el control militar,
el bus arranca hacia Jardín de Peñas,
último poblado antes de Uribe. Sin
embargo, la emoción se desmorona
cuando irrumpe una hilera de camio-
nes, flotas y camperos que intentan
salir del barro. Entonces El Gato afila
sus garras, se desvía del camino y ha-
bilidosamente queda primero. Nadie
protesta y todos nos bajamos a empu-
jar el carro. La lucha dura seis horas.
Sobre las cinco dela tarde se supera el
obstáculo y, enlodados de pies a cabe-
za, viajeros y conductor llegamos a
Jardín de las Peñas.

Son 20 casas detabla, 18 de las cuales
son tiendas y sirven de teatro de ope-
raciones al quinto retén, esta vez de la
Policía, paradójicamente situado
frente a un letrero donde se lee “Farc
en pie de lucha: Partido Comunista
Clandestino”. Por penúltima vez, la
intimidad delas maletas queda al des-
nudo. Y cuando el bus emprende su
último tramo a Uribe, el compañero
de viaje vuelve a abrir la boca:

—Vamos llegando. Yo me quedo en
El Cruce. Ahí se parte el camino: los
que vamos para La Julia o El Diviso
—en límites con el Caquetá—, nos ba-
jamos. Los demás deben continuar.
Mucha suerte.

Y hora y media después, con unafre-
nada absurda y otro sonido de corne-
ta, El Gato anuncia el ingreso a Uribe
El buses rodeado por militares y el re-
cibimiento es la última requisa. Son
las ocho de la noche y apenas quedan
ganas de preguntarle al primer ancia-
no del pueblo por qué éste se llama
Uribe. El hombre sabe y responde:
“Por el general Uribe Uribe, el de la
Guerra de los Mil Días”. Después in-
dago cómo se va hasta Casa Verde.
“Eso queda a dos días de camino, pero
hay que pedir permiso a las Farc”,
agregaotrolugareño. Yaséque noten-
go tiempo y que el propósito es ver có-
mo pasanlas elecciones. Detodosmo-
dos, me he dado cuenta cómo es la ru-

ta para llegar al corazón de la guerra.
