SHuentes de Información

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

é El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
paga La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semaña
El Tiempo Cúcuta Pt
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Se
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ade
No ae El Mundo Tolima 7 Días Boyacá A Diner's
DE Dirt ERES Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun . . ;
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho e)
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : Publicidad á o
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz ElPaís "La Nación El Universal El Meridiano Otras

: 12001
EL ESPECTADOR q. A NO
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

La santidad de la justicia debe prosternarse ante el sufrimiento humano

)

“Por los que nacen procesados”

Homenaje al ex juez y ex procurador J. Guillermo Escobar Mejía, líder
de los derechos humanos penitenciarios y de la defensa de los débiles.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

El nombre J. Guillermo Escobar Mejía
suena desconocido en la galería de los
famosos de Colombia. Pero quienes
hantrasegado enlos estrados judiciales
y los que, especialmente en Antioquia,
guardan memoria de expedientes, me-
moriales y códigos, advierten que men-
cionarlo es reconocer que, lejos de los
parágrafos olas órdenes de captura, “la
justicia es física como el pan o fresca,
diáfana y sencilla como el agua en la ti-
naja de barro”.

Asus 71 años, lejos de la sumisión, las
lisonjas o los ensalmos, convencido de
que su único norte profesional siem-
pre ha sido “reverenciar el sufrimien-
to humano con rezos de indignación”,
J. Guillermo Escobar recibe el home-
naje merecido de sus amigos y admira-
dores, el único viable para preservar

su legado de no rendirle culto al poder,

la publicación de los conceptos fisca-
les y alegatos de su propia luz, los mis-
mos por los cuales fue perseguido y
alejado dela justicia.

Su defensa a los condenados como
“poseedores de mala fe”, pero arrai-
gados en su derecho a los frutos de la
tierra arada con el sudor campesino.
Susúplica porloslocos, sentenciados
a las cloacas de los manicomios, re-
ducto hipócrita delos asesinos mora-
les. Su diatriba contra los ensañados
con los consumidores de droga, antes
que reconocerles su fuerza espiri-

tual, “así sea de hongos humanos”. El
alma de un juez sereno, nunca que-
brantada por dioses crueles.

Nacido en Fredonia en 1936, bachiller

del colegio Efe Gómez y abogado de la
Universidad de Antioquia, J. Guillermo
Escobar pensó primero en la política.
Sin mucho esfuerzo fue elegido diputa-
do conservador a la Asamblea Departa-
mental entre 1964 y 1966, pero pronto

. dedujo que su palabra de gladiador retó-

rico se perdía en los vacios de la Duma, y
que aquella corporación no era más que
“una brillante e iridiscente pompa deja-
bón, oscilante en una atmósfera de inte-
reses mezquinos”.

Su único recuerdo memorable y a la
vez detonante de su deserción parti-
dista, fue haber logrado que un paupé-
rrimo habitante de los tugurios empo-
trados en las lomas de Medellín, musi-
tara dos o tres frases ante la Asamblea
para defender su derecho a la vivien-
da. Sus colegas horrorizados por la
presencia de “gentuza” en los “egre-
gios salones”, trataron de oponerse.
Pero J. Guillermo Escobar ofició de
edecán de aquel hombre “hecho de
tierra” que se retiró vencido.

Entonces declinó el político, renació
el abogado y, por más de 20 años, con
su palabra hecha soberbia por los hu-
mildes, J. Guillermo Escobar fue juez,
procurador delegado ante el Tribunal
de Medellín y profesor de Procedi-
miento Penal, Oratoria Forense y Ética
en la Universidad de Antioquia. Hasta

queel poderjudicial fueincapaz deso-
portar su verbo indeclinable y lo apar-

tó de sus dignidades. Hoy sus alumnos,

o amigos, muchos de ellos magistra-
dos, le reconocen su carácter.

“Si me preguntaran si he conocido a
un ser humano verdaderamente ínte-
gro, sinla menor vacilación diría que sí
y diría su nombre: J. Guillermo Esco-
bar Mejía”, escribe el connotado pena-

lista Jorge Arenas Salazar. Por él, “toda

una generación de abogados hemos
aprendido que la solidaridad humana
es el supremo valor que nos acompaña
eneste fugaz paso por la tierra”, agrega
el magistrado de la Corte Suprema de
Justicia Javier Zapata.

“Es la voz de quien no tiene voz, del
demente condenado a muerte lenta en
anexos siquiátricos, del torturado, del
desposeído, del allanado ilegítima-
mente, del lumpenproletariado escar-
necido”, destaca el magistrado de la
Corte Iván Velásquez. Y otra “garganta
de fuego”, como se describe así mismo
el procurador judicial Andrés Nancla-
res, autor de otra obra heterodoxa, bri-
llante y contestataria Los jueces de
marmol, así reconoce el aliento de J.
Guillermo Escobar:

“Su obra podría servir, siloimposible
pudiera lograrse, para moverle el piso a
esa recua de insensibles capaz de sacri-
ficar la vida de un hombre por pulir las
aristas de un inciso. O ser útil para po-
ner a recapacitar, si tuvieran seso, a los
miembros de la sacrosanta orden de los

rezanderos de la ley. O ser una buena
pócima para que los poseídos por la
peste del peldaño, que ascienden vali-
dos de la forma como lamben y no apo-
yados en la manera como escupen, se
curaran de sus ruindades cometidas
contra los hombres auténticos”.

Y J. Guillermo Escobar, jubilado pero
intacto en su credo, acepta que sus do-
lores vuelvan, pero contres gritos: que
se dediquen a los torturados de Guan-
tánamo e Irak, pidiendoles perdón por
el apoyo de Colombia a la injusta gue-
rra quelos agravia; que sirvan para que

las víctimas de detenciones masivas

enaltezcan el apotegma de Unamuno
“podeis vencer, pero no convencer”; y
que sean conceptos “por los que nacen
procesados”, como exclamó el último

 

 

ARCHIVO PARTICULAR
J. Guillermo Escobar Mejía, líder de los derechos humanos penitenciarios.

condenado a muerte en Colombia Ma-
nuel Saturio Valencia en 1907 minutos
antes de ser fusilado.

Las condiciones están cumplidas. El
próximo 8 de noviembre, J. Guillermo
Escobar recibirá de sus amigos y cole-
gas sus propios alegatos, y él volverá a
insistir en que “la gloria no está en ala-
banzas ni triunfos sino en el sufri-
miento que asciende a la protesta y lu-
cha por la dignidad mancillada por la
resignación y el miedo”. Entrelos asis-
tentes, muchos de sus alumnos regre-
sarán a cumplir una promesa. A todos
los calificó con 5 en clase de ética, pero
les aclaró que “debían ratificarlo en
sus vidas o convertirse en hijos de pu-
ta”. Volverán a decirle que vivenacon-
ciencia, bajo sus propias reglas.
