Fuentes de Información

 

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Eogonn La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Pda
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión o
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ia
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá oe
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sus Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo” “Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira | Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería 2007"
Voz EL ESBECT A TW WYDLa Nación El Universal El Meridian ÑO Ro

be

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 4 AL 10 DE NOVIEMBRE DE 2007

PO) PP pu) FU) (PT) PA) Pa) PP) PU) Pa) PP) Pa) Pa) Fa) Pa) Fm) Pa) Pa) Pa

 

A

4 od Ad Md Md Ad Pd Pd
Sd Ad Ad Ad A ny! AQ “Wu Py! Qu Qu Fl PF
PY Pl Pl Pl PA PA

 

Aid Hrs id id Md td Ad Pd Ad Pd Ps
e PF PS PA PS PS PA PU PA PE PE E

 

SA / LA ENTREVISTA DE CECILIA

“No es cierto que esté

pasando de agache”

El Procurador General les responde a quienes lo criticaron por no actuar prontamente en la solicitud de investigación
contra el Presidente. A los que lo llamaron populista por pedir una revisión de la reforma laboral. A los que afirman que
no fue solidario con la Corte Suprema. Y a quienes dicen que está tratando de evadir el tema de la parapolítica en el Cesar.

CECILIA OROZCO TASCÓN
ESPECIAL PARA EL ESPECTADOR

 

La introversión, la seriedad y la
discreción del procurador ge-
neral Edgardo Maya Villazón,
lesirvieron paraganarselabue-
na fama que tiene en los me-
dios. Características que no lo
salvaron de una lluvia de criti-
cas que le cayó a su gestión en
los últimos días por dos hechos:
que no hubiera denunciado
desde el primer momento la
presunta intervención en polí-
tica del Presidente enla campa-
ñaelectoral queacaba determi-
nar. Y quele hubiera pedido ala
Corte Constitucional estudiar
de nuevo la exequibilidad de la
reforma laboral.

Los críticos del primer caso lo

calificaron como débil y afir- *

maron que no había actuado
con la suficiente decisión e in-
dependencia. Los del segundo,

lo llamaron populista, asegura- -

ron quese le habíaido la mano y
que se estaba metiendo en ma-
terias que no eran desu compe-

 

E.M.- Si metocara actuar per-
sonalmente, me declararía im-
pedido. Pero como están ac-
tuando unos procuradores ju-
dicialesen forma autónoma, los
procesos siguen a su cargo y
ellos no están impedidos. Ten-
go claro que mi obligación es la
de tener la honestidad de noin-
terrumpir las funciones de la
justicia. Enfáticamente le digo
que nadie en el país puede afir-
mar que el Procurador haya
obstaculizado algún proceso.
Por el contrario, si ha habido
una colaboración eficaz en los
procesos que hay enlas Cortes y
las fiscalías, ésaesla de estains-
titución.

C.O.- ¿Los procuradores judi-
ciales que conocen esos casos
actúan con total y absoluta in-
dependencia frente a su jefe?

E.M.- Puede tener la certeza
de que quienes han intervenido
en esos procesos tienen plena

soberanía de sus atribuciones.

C.0.- Todos sabemos que su
ciudad natal es Valledupar. Se
han hecho incluso chistes con

tencia. Restan aún otras obje- | ARCHIVO - EL ESPECTADOR el cuento de que allá todos vi-
ciones que no se han ES El procurador Edgardo Maya se defendió de los cuestionamientos que le han hecho y aseguró que no está en campaña de reelección. ven enla cn cuadra.
en público sino más bien en los E.M.- Es posible que todos vi-

pasillos por donde circula el
poder bogotano.

Una de ellas tiene que ver con
la supuesta falta de solidaridad
del órgano de control con la
Corte Suprema anteel ataqueel
Jefe de Estado contra ese tribu-
nal y algunos de sus magistra-
dos. Y la otra, con la aparente
ausencia de la Procuraduría en
las investigaciones por la para-
política.

Los más duros observadores
creen que el Procurador está
semiparalizado porque aspira
a otros cargos en el futuro —el

dió investigar al Primer Man-
datario una vez que salieron
publicadas las críticas contra la
Procuraduría. ¿Cómo respon-
dería esa objeción?

E.M.- Dela siguiente manera:
nadie había solicitado investi-
gación en el momento en que el
Presidente se desplazaba en un
avión desde los Estados Unidos
hacia Colombia, cuando llamó
ala convención de Cambio Ra-
dical Inmediatamente pedí
que la Comisión de Acusación
lo investigara. No recuerdo que
entonces alguien hubiera sali-

miembros de un partido. Enfin,
es necesaria una reorganiza-
ción estructural del sistema
electoral.

C.O.- ¿No le parece extraño
que haya revivido el fenómeno
de la quema de oficinas de la
Registraduría y de las urnas y
votos en más de 25 poblaciones,
precisamente cuando se supo-
ne que la seguridad democráti-
ca está funcionando?

E.M.- Harevivido la violencia
electoral después de más de
medio siglo, es cierto. Además
del levantamiento de las pobla-

ríodo como Procurador. Lo im-
portante es terminar el actual y
entregarle resultados al país.

C.O.- ¿Está seguro de que no
quiere permanecer en el car-
go?

E.M.- Hoy no tengo aspira-
ción alguna de continuar como
Procurador General. Tengo
otros planes para el futuro.

C.O.- ¿Cómo cuáles?

E.M.- Aspiro a llegar a una de
las altas cortes para terminar
mi vida profesional como abo-
gado.

C.O.- ¿Cuál de las cortes le

constitucionales y legales, así
sus actuaciones causen moles-
tia. Por mandato legal, a la enti-
dad a mi cargo le toca defender
los derechos humanos, el orden
jurídico, los intereses colecti-
vos, entre otros. Y no puede
evadir el cumplimiento de esas
obligaciones.

C.O.- ¿Cuál es su opinión so-
bre los continuos enfrenta-
mientos del Presidente con los
opositores políticos, conlos pe-
riodistas, con las Cortes etc.
etc.?

E.M.- Es una condición per-

van en la misma cuadra. Pero no
todos hemos hecho lo que otros
hicieron. Menos, quienes tene-
mos la responsabilidad de juz-
gar la conducta de los servido-
res públicos que estuvieron in-
volucrados en esos hechos.
C.O.- Perdóneme le repito:
¿Qué le respondería a la gente
que en privado dice que a usted
lo “neutralizaron' con el tema
de la parapolítica en el Cesar?
E.M.- No existe ni la más re-
mota posibilidad de que haya
algo en este mundo que neutra-
lice mis funciones como Procu-

período de Maya termina en doareconocer la rapidez dela ciones, hay más de 30 dirigen- gustaría? sonal del Presidente en su ejer-  rador General de la Nación.
poco más de un año— y hay Procuraduría. La última solici- tes o aspirantes a cargos públi-  E.M.-Situvieralaposibilidad  ciciode poder, condición con la Críticas por concepto
quien dice que quiere hacerse tud se hizo en el momento cos que fueron asesinados. Se deescoger, me gustaría serma- cual uno puede estar de acuer- sobre la reforma laboral
reelegir por segunda vez, lo oportuno. Yonoactúoporman- ha avanzado mucho en seguri- gistrado de la Corte Constitu- do o no. Hay que decir que el Cd LA

cual haría que se quedaradoce datos dela prensa. dad, pero todavía hace falta un cional. Ejecutivo debe respetar la se- C-0.- La última crítica que le

años en el cargo, los mismos a
los que aspiraria Alvaro Uribe.
Por último, en el campo de la
parapolítica, lo señalan de no
querer hacer mucho, presun-
tamente porque algunos de
sus parientes políticos tienen
investigaciones pendientes
por ese tema. |

En vez de los procesos que
adelanta la Procuraduría —al-
gunos de los cuales están a
punto de reventar—, centré
mis preguntas en los asuntos
que le han vuelto un tanto in-
cómoda su relación con cier-
tos columnistas. Cuandole ha-
blé de su parentela de Valledu-
par, respondió sin inmutarse,
con la calma que lo caracteri-
za. Pero eso sí, aprovechó para
contestarles asus contradicto-
res y alos que cuchichean a su
paso. Negó que estuviera inte-
resado en su reelección, pero

C.O.- ¿Por qué la opinión me-
diática parece creer que la Pro-
curaduría ha sido más enérgica
con el alcalde de Medellin por
otro caso de supuesta parciali-
dad politica?

E.M.- Tal vez por la notorie-
dad pública de Sergio Fajardo.
Pero también actuamos en el
caso de Caldas con el ministro
de Hacienda, con el viceminis-
tro del Medio Ambiente, el di-
rector de Acción Social y el em-
bajador ante República Domi-
nicana. Y ahí sí nadie dice nada.
La de Fajardo es una investiga-
ción preliminar por una queja
que formularon 14 parlamenta-
rios de Antioquia.

C.O.- Parece haber consenso
sobre la hipocresía que subyace
en la prohibición para los fun-

cionarios de participar en polí-

tica. ¿Está de acuerdo con la
modifigación de esa norma?

buen trecho.

¿Segunda reelección del
Procurador?

C.O.- La segunda crítica con-
tra usted viene de la rama judi-
cial. En voz baja algunos magis-
trados dicen que el Procurador
no apoyó laindependencia dela
Corte Suprema y de sus fallos,
cuando surgió el enfrentamien-
to con el Presidente. ¿Es cierto?

C.O.- Y hablando de reelec-
ciones, ¿qué piensa de una ter-
cera administración del presi-
dente Uribe?

E.M.- Le correspondería a la
Procuraduría rendir concepto
sobre la exequibilidad o inexe-
quibilidad de esa nueva refor-
ma constitucional. Precisa-
mente por eso no puedo opinar
nada más.

 

paración de los poderes y bus-
car la colaboración armónica
de las instituciones para el éxi-
to de la misión del propio Esta-
do. De mi parte, como Procura-
dor tengo que vigilar que siem-
pre haya sometimiento a la
Constitución y a la ley.

La parapolítica

C.O.- El tercer motivo de críti-
cas a su gestión: se dice que us-
ted ha pasado de “agache' en el
tema de la parapolítica. Usted
ya se declaró impedido en un
caso...

E.M.- No es verdad que haya
pasado de “agache'enestetema.
Estamos en plena actividad y
entregando resultados. Actual-
mente tenemos 37 investiga-
ciones contra servidores públi-
cos por razones de presunta
participación en parapolítica.
No se ha producido la primera

han hecho a usted se refiere a la
petición de revisar la exequibi-
lidad de la reforma laboral por
no lograr el objetivo de crear
más puestos de trabajo. Por ha-
cer esa propuesta lo llamaron a
populista.

E.M.- Los neoliberales tie-
nen justificación para todo.
Ellos pertenecena una especie
de iglesia que se ha formado en
el país y no permiten que nada
se toque ni revise, como si fue-
ra sagrado. La reforma laboral
seimplantó para crearempleo,
pero como no lo logró, de
acuerdo con importantes aca-
démicos, ahora salen a expli-
carle a la opinión pública que
la reforma era necesaria por-
que evitó que las empresas
despidieran a muchos trabaja-
dores. ¡Valiente argumento!
Los neoliberales tienen res-
puesta para todo.

tuve la sensación de que dejó E.M.“Haceratoquevengoca- 69 rca en q Ja or- aos ¿Qué e contesta E

una rendija abierta, porsiaca-  lificando esa prohibición como , inaria y ya la Procuraduría aquellos que dicen que, de

so. Y finalmente aseguró que, unafarsa, comoloes también la ME GUSTARIA LLEGAR A SER destituyó al ex gobernador de acuerdo con esateoría, la Corte

pase lo que pase, no se dejará medida sobre los topes electo- MAGISTRADO DE LA CORTE Sucre, Salvador Arana, y lo san- Constitucional tendría enton-

neutralizar. rales, puesto que no hay institu- cionamos con inhabilidad para Ces que revisar todas sus sen-
C.O.- La más reciente de las ción pública que tenga la capa- CONSTITUCIONAL. ejercer cargos públicos duran- tencias?

críticas contra usted surgió por
no haberle llamado la atención
al Presidente. ¿Por qué nolo hi-
zo en cuanto Uribe habló, sin
mencionarlo, de un candidato?

E.M.- La polarización políti-
ca que se ha vivido en los últi-
mos tiempos impide que mu-
chosreconozcantodolo quese
hace. Laverdad es quelaCons-

cidad para contener los gastos
delas campañas. Creo que llegó
el momento de que el Congreso
reglamente la intervención en
política de los servidores públi-
cos. Sin embargo, hay que ad-
vertir que mientras la norma

esté vigente es obligatorio su

cumplimiento y tenemos que
hacerla respetar.

E.M.- La Procuraduría ha
considerado que estas contro-
versias causan daño. En el país,
la confrontación no les hace
bien a las instituciones. Y para
elexterior, el mensaje es malísi-
mo. |

C.0.- ¿No cree que al Presi-
dente se le fue la mano en viru-

C.O.- ¿Cómo son sus relacio-
nes con el Presidente?

E.M.-Laposición dela Procu-
raduría ha sido muy clara: este
es un ente autónomo e inde-
pendiente; no hacemos parte
del gobierno pero sí somos par-
te del Estado; y creo que es
igualmente grave que un órga-

telos próximos veinte años. Es-
tamos actuando y vamos a se-
guir haciéndolo. Me declaré
impedido ante el Congreso de
la República en un caso, es ver-
dad, pero no me aceptaron el
impedimento.

C.O.- Lo importante es qué
tan impedido se siente usted...

E.M.- El único impedimento

E.M.- Ese es un chiste pro-
ducto de la ignorancia. En este
caso en concreto, la ley estable-
ció que había que revisar si ha-
bía dado los resultados busca-
dos, que eran 700 mil nuevos
empleos. Por eso la Corte, aun-
que sabía que era un retroceso,
decretó su exequibilidad en
aras del bienestar queiba a pro-

titucióndel91despojóalaPro-  C.O.- ¿Qué sugiere hacer con lencia contra la Corte Suprema no de control sea gobiernistao  queyocreíaquetenía, fueelque  ducir. Ahora admite la deman-
curaduría de la competencia lostopes? y algunos desus magistrados? antigobiernista. He tratado a le manifesté al Congreso. En da presentada por un ciudada-
para investigar al Presidente.  E.M.- Al Consejo Electoralle  E-M.- No deben presentarse toda costa de que las relaciones cuanto a los demás casos, la no, lo que significa que no con-
La famosa amonestación que entregan unas cuentas de gas-  *Sta clase de manifestaciones y  conel Ejecutivo sean de mutuo Procuraduría seguirá cum-  sideraquehubocosajuzgada, y

ha sido recordada en estos
días, y que le hizo el procura-
dor Aramburo al presidente
Lleras Restrepo en 1970, esta-
ba fundada en que él era com-
petente para investigar disci-
plinariamente al Jefe de Esta-

do. Con la nueva Carta, esa

competenciale fue trasladada
ada Comisión de Acusación.
'ar eso le solicité a ella que in-
vestigara al Presidente.
€.0.- Dicen que usted sólo pi-

o » úl >.

tos, pero todo el mundo sabe
que en las campañas políticas
existe la denominada “contabi-
lidad negra”, donde se ocultan
muchos costos. Hay que revisar
el tema de los topes, así como
otros elementos electorales: la
negociación de los avales. La
suplantación por las encuestas,
de los programas y el debate de

ideas. Elvoto preferente, que se

ha convertido en una lucha de
caníbales entre los mismos

menos en esa forma, las que,
reitero, perjudican nuestras
instituciones democráticas.
C.O.- Sus respuestas son di-
plomáticas y evasivas. Por ahí
se dice que, como su periodo
termina a finales del año en-

trante, tiene ganas de una se- *

gunda reelección. ¿Es cierto?
E.M.- No hablemos de segun-
da reelección, sino de tercera
elección. Nohe pensado ennin-
gún momento en un nuevo pe-

 

a p

respeto y de colaboración, para
bien dela función pública.

C.O.- Puede que hoy haya
cambiado el tipo de relaciones
con la Casa de Nariño, pero no
puede negar que hubo momen-
tos difíciles.

E.M.- No he estado pendiente
de si los momentos son favora-
bles o desfavorables. En cual-
quier caso, quien quiera que sea
el titular de la Procuraduría, és-
ta debe cumplir sus funciones

pliendo con su deber y entre-
gando resultados. No tengo
ninguna otra clase de impedi-
mento real que no me deje ac-
tuar en los procesos de la para-
política, como lo demostraré
hasta el último día en que sea
Procurador.

C.O.- En el caso de algunos
parientes políticos, aunque no
sealegalmente, ¿no cree quees-
tá impedido por su compromi-
so emocional?

le dio traslado al Procurador
para que expresara su concep-
to. Lo que viene es la nueva de-
cisión de la Corte, a la cual de-
ben someterse todos. Estare-
mos atentos a que no se vaya a
alterar la prueba estadística
que sustenta la demanda y el
concepto. En todo caso, frega-
ron a los trabajadores más po-
bres, porque los de salario alto
no trabajan horas extras, domi.-
nicales ni festivos.
