 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio medellín add
La República El co
El Nuevo Siglo El Mundo
E Bucaramanga
e 2 Depoftivo Vanguardia Liberal
¡ari
El Espectador an
Tiempos Del Mundo A Oociianó
Sa El País
Voz :
MEDIO:

 

de

P payán pea ARO
Si Inform
En Es Diario Del Magdalena
enia Ibagué
Crónica El Nuevo Día
Tolima 7 Días
Pereira |
Diario Del Otun villavicencio
La Tarde Llano 7 Dias
alo Cartagena
rd El Universal

/
1
Y

e /

Prensa Naciona ¿

revistas
o. Cromos
PE Semana
io
(a op Ene
ni
pe Jet-set
a Diner S
Boya me Tv Y Novelas
Soho - Enea
e Alo - DINe
cial o Publicidad Y Mercadeo
Í Credencial - Caras
mMonteria id
El Meridiano >
+ SB ON
us fuerzas están cre-
| sta nl-
spuma suba ha: a

y A A A

Germán Vargas Lleras habla de la dichosa hecatombe'

“Que el Presidente se defina”

Para el jefe de Cambio Radical -presidenciable indiscutible- | 10 |
2010, lo que podría darle el poder al Polo o el liberalismo. Para no botar corriente”, le pide claridad

HuGOo GARCÍA SEGURA

 

Era la hora de los balances al interior
de los partidos, después de las eleccio-
nes regionales del pasado domingo;
pero el presidente Alvaro Uribe albo-
rotó el avispero al dejar abierta la posi-
bilidad de una segunda reelección “si
hay una hecatombe”, según dijo. El se-
nador Germán Vargas Lleras, lider de
Cambio Radical y ficha clave en la puja
por la Presidencia en 2010, cree que lo
que el Primer Mandatario quiso decir
es que se debe buscar la unidad entre
los partidos de la coalición uribista pa-
ra llegar fortalecidos aese debate elec-
toral, aunque -de todas maneras- le
gustaría que el Presidente hablara cla-
ro si quiere otra reelección o no.

Feliz por los resultados de su partido
en los comicios, Vargas Lleras dice que
no es conveniente arrancar desde aho-
ra la campaña presidencial, asegura
que no serán obstruccionistas con el
Polo Democrático en Bogotá -partido
al que no le ve suficiente presencia na-
cional para llegar al poder todavía-, y
hasta da su lista de presidenciables.

¿Cómo entender la frase del presi-
dente Alvaro Uribe?

R Es difícil dete+minar en qué con-
siste una hecatombe en términos
políticos. Yo entendería esa frase en el
sentido de que su prioridad es darle
continuidad a las políticas de gobierno
y, por lo tanto, procurar que se definan
unas reglas de juego para llegar con
una propuesta unificada a las eleccio-
nes de 2010. Hecatombe, entonces, de-
bería entenderse en que sea absoluta-
mente imposible garantizar la unidad
eneseproceso.

P. ¿No queda abierta la puerta para
una segunda reelección?

R. Así es y me parece útil que antes de
que los partidos de la coalición nos
sentemos a definir esas reglas de
juego, haya una mayor precisión sobre
el tema de la reelección o no.

P. ¿Realmente la salvación del país
puede depender de una sola persona?
R. Es que es difícil entender cuál es el
alcance de la palabra hecatombe. Si es
una hecatombe política, si es eco-
nómica o si se generaría por la si-
tuación de orden público.

P. ¿Cree que el Presidente debería ser

claro y decir de una vez si quiere otra
reelección o no?

R. Creo que para este proceso sería
muy útil que el Presidente definiera
si está en el tema de la segunda
reelección o no. Es difícil abordar lo
de las reglas de juego con los demás
partidos políticos de la coalición, me-
diando esta incógnita.

P. ¿Y usted estaría dispuesto a res-
paldar una segunda reelección?

R. Lo importante es que se defina eso.
Qué vamos a hacer botando corriente

con los demás partidos de la coalición:

uribista para definir reglas de juego
de cara a las presidenciables de 2010
sin tener claridad sobre las inten-
ciones del Presidente.

P. ¿Hecatombe podría ser también que
el Polo o el Partido Liberal les cogiera
ventaja en la carrera presidencial?

R. Por eso digo que no es claro si al
hablar de hecatombe se refiere a lo
político, lo económico o al tema de la
seguridad.

P. ¿Por qué ve tan urgente buscar la
unidad entre la coalición uribista?

R. A pesar de que existe una coalición
en el Congreso que le da soporte al
Gobierno, en los últimos meses jamás
hubo una reunión para coordinar
acciones de cara a los comicios re-
gionales. Si nos hubiéramos unido, el
95% de las gobernaciones y de las
alcaldías del país estarían hoy en
cabeza de representantes de la coa-
lición. Es más, en muchas partes, las

 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
   
  
 
  

confrontaciones más agudas se pre-
sentaron entre candidatos del uri-
bismo. Yo digo que si los partidos de
la coalición de gobierno nos pre-
sentamos con candidaturas indivi-
duales a una primera vuelta pre-
sidencial, rob Memente serán el Po-
lo y el Partido Liberal los que logren
pasar a segunda vuelta.

P. ¿Qué sería lo ideal, una consulta?
R. Podría ser una consulta ligada a las

elecciones parlamentarias o puede
pensarse en una convención.

6699)

VIVO DE BUEN GENIO,
EL ÚNICO DE MAL
GENIO ES EL GERMÁN
VARGAS DE
“LA LUCIÉRNAGA.

P. ¿Pero es posible la unión con tantos
intereses particulares en juego?

R. Todo el mundo sabe que si no
procedemos en ese sentido, el riesgo
sería enorme. Es natural que el Par-
tido de la U tenga sus candidatos, al
igual que el conservatismo y Cambio
Radical. La diversidad de opciones no
es mala, pero lo importante es que esa
emulación se surta dentro de unas
reglas del juego que permitan llegar

El senador Germán Vargas Lleras prefiere no hablar de su candidatura presidencial. Dice que es muy temprano todavía.

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 4 AL 10 DE NOVIEMBRE DE 2007

nl A A PM Pl PU PA PA A
Mn A A Ps PA

de una manera unificada frente a los
colombianos, de tal manera que se
garanticen la continuidad y soste-
nibilidad de aquellos programas en lo
que hemos creído.

P. ¿Será que el presidente Uribe no va
a señalar a nadie?

R. Pues la impresión que recibimos es
que el Presidente es consciente de
que lo que hay que impulsar son unas
reglas de juego claras. No podría
hablarse de ellas si previamente se
tiene un candidato definido o pre-
determinado.

P. ¿Y si no se logra la unidad?

R. Sería muy grave, porque termi-
naríamos fragmentados.

P. Y en ese caso, ¿usted estaría dis-
puesto a hacer alianza con el Partido
Liberal?

R. No en este momento. Los in-
tegrantes de Cambio Radical tene-
mos unos compromisos nacionales
que no vamos a declinar para in-
tegrarnos a una bancada de opo-
sición. Eso no es posible considerarlo
en la actual coyuntura política.

P. ¿Pero en el futuro y pensando en
términos electorales, sí?

R. Dependerá mucho de la actitud del
Partido Liberal. Yo reclamé de ellos
una actitud más constructiva con el
actual gobierno, de menos oposición.
Finalmente estamos frente a un Pre-
sidente de origen liberal, que se sien-
te liberal y que ha apelado a las bases
liberales. Hubiera sido muy deseable
que el Partido Liberal hubiese acom-
pañado a Alvaro Uribe desde sus
inicios, con lo cual incluso no se
hubiera presentado la formación de
nuevas colectividades políticas que
tuvieron como origen esa situación.

P. ¿Cree que la carta fuerte del Polo en
2010 será Lucho* Garzón?

R. No sabría decirlo, porque también

veo diferencias grandes entre la ac-

titud política de Lucho Garzón y la del
propio Polo Democrático. Se anuncia
ya la publicación de un libro que
seguramente pondrá por escrito esas

andes diferencias frente a la po-
tica nacional y a la concepción de lo
que es la agenda del país entre Gar-

,

- zón, Carlos Gaviria y los sectores más

radicales del Polo. Veo pronóstico
incierto sobre cómo vayan a tra-
mitarse esas aspiraciones en el in-
terior del Polo.

P. ¿A quién más ve en la baraja
presidencial?

R. Hay muchos. En el Partido Con-
servador hablan de que Noemí Sanín
quiere aspirar, está también Sabas
Pretelt y Carlos Holguín. En el Par-

ETT

TIBIA ERAS

e A A A A

y AP 0 PA
e Py PA Pa PO PS PA PE

hecatombe” podría ser no lograr la unidad del uribismo para
al Primer Mandatario.

tido de la U se habla de Pacho Santos
y de Juan Manuel Santos. Segura-
mente en el Partido Liberal insistirán
Rodrigo Rivera y Rafael Pardo, y creo
que hay que tener en cuenta a Piedad
Córdoba.

P. ¿Y usted por Cambio Radical?

R. Esa es una decisión que tomará el
Partido y no quiero anticiparme en
eso. En lo personal, no estoy en
condiciones de asumir una candi-
datura desde ahora, no me parece
conveniente y no deseo hacerlo.

P. ¿Cuándo debe arrancar entonces la
carrera por la Presidencia?

R. Ojalá lo más tarde pa Para
cualquier gobierno resulta incómodo
que ese debate se abra porque per-
turba la actividad parlamentaria. En-
tre más tarde, mejor. Y deberíamos
aprender de democracias más ma-
duras, donde el debate de la elección
presidencial se reduce a tres meses o
máximo seis.

P. ¿Le alcanza al Polo con la Alcaldía
de Bogotá y la Gobernación de Nariño
para convertirse en alternativa de
poder en 2010?

R. No creo, tiene muy poca presencia
a nivel nacional. Ganó en Bogotá y
Nariño, pero no reclama ningún
avance significativo en otras partes
del país. No eligieron más de 20
alcaldes y su presencia'en las asam-
bleas y concejos es muy reducida. No
creo que hoy el Polo sea una or-
ganización que tenga un perfil na-
cional ni que haya logrado repre-
sentación en la gran mayoría de en-
tidades territoriales. La tarea de ellos
será tratar de construir una orga-

. nización verdaderamente nacional,

de la que carecen hoy.

P. Organización que sí tiene Cambio
Radical para respaldar una candi-
datura suya...

R. En 2003, Cambio Radical obtuvo
473 concejales en el país y ahora
estamos en 1.300. De 11 diputados -
elegidos en ese entonces, pasamos a
50 y de 24 alcaldes a 120. En Bogotá,
de 120.000 votos y seis concejales,
pasamos a 11 concejales y 340.000
votos. 1'745.000 colombianos vota-
ron el pasado domingo por Cambio
Radical. Hemos consolidado una
gran estructura. Pero no quiero ha-
blar de candidaturas e insisto en que
es inconveniente anticipar ese debate
cuando no ha transcurrido sino un
año del segundo gobierno Uribe.
Además nadie resiste tres años de
campaña.

P. ¿Cuál va a ser la actitud de Cambio
Radical frente a la Alcaldía de Samuel
Moreno?

R. No vamos a ser obstruccionistas.
Con Lucho Garzón, si bien no acom-

añamos su administración, contri-

uimos en la aprobación de inicia-
tivas que consideramos útiles para
Bogotá. Nosotros no ejercemos la
oposición como la entiende el Polo
Democrático a nivel nacional, sino de
una manera mucho más constructiva.
Le deseamos éxitos a Moreno y en lo
que nos sea posible, en los temas que
convengan a la ciudad, vamos a con-
tribuir desde el Concejo.

P. ¿Los resultados del domingo lo
tienen contento o de mal genio?

R. Estoy muy satisfecho. En general,
yo vivo de buen genio, el único de mal
genio es el Germán Vargas de La
Luciérnaga.

 

Se abre el partidor rumbo a la Presidencia en 2010

Más allá de la hecatombe

Con las palabras del presidente Uribe se replantean los cálculos: políticos entre
quienes aspiran a sucederlo. La baraja es amplia y no se puede descartar a nadie.

 

REDACCIÓN POLÍTICA

 

El fatalismo de la “hecatombe”,
esgrimido por el presidente
Uribe como opción para postu-
larse a un tercer período de go-
bierno en 2010, se trate de un
argumento concreto odeunco-
mentario “abstracto” -según el
asesor de la Casa de Nariño Jo-
sé Obdulio Gaviria-, necesaria-
mente ubica al Primer Manda-
tario enel partidor presidencial
y replantea los cálculos políti-
cos entre quienes aspiran algún
día a sucederlo.

Y el llamado uribismo, con-
vergencia de movimientos po-
líticos que, con algunos desli-
ces, acompaña al Presidente en
su tarea administrativa, es el
sector más desconcertado con
la tesis. De hecho, antes de que
Uribe ventilara sus intencio-

— ra ceras

E

uribista que empieza a acomo-

nes, el senador Germán Vargas
Lleras, en tono triunfalista tras
los comicios del pasado domin-
go, dejó entrever que el uribis-
mo unido sería la carta decisiva
de 2010.

No cabe duda de que, sin ad-
mitirlo por ahora, Vargas Lleras
le está apuntando a que él sea el
ungido de esa alianza. Sólo que
no contaba con la perspectiva
uribista de la “hecatombe” y
ahora le pide al Primer Manda-
tario que se decida. Más allá de
lo que suceda en Palacio, es cla-
ro que, en tres o siete años, Var-
gas Lleras será candidato presi-
dencial. En 2004 yalotenía cla-
ro y alcanzó a anunciar que era
su último período como con-

gresista. Ahora no lo dice pero
se le ve en los ojos.
Sin embargo, no es el únic

darse en el partidor presiden-
cial de cara a 2010. La lista es
larga, y en cuentas actuales, es
improbable quela coalición lle-
gue unida a las elecciones pre-
sidenciales. Por ejemplo, el
conservatismo, envalentonado
con los buenos resultados elec-
torales del domingo, ya está
pensando en recobrar su iden-
tidad partidista y presentar
candidato propio. Y candidatos
tienen.

En los mentideros políticos,
por ejemplo, se rumora que la
embajadora en España Noemí
Sanín quiere volver a poner a
sonar su nombre. Y también
desde el exterior, el ex ministro
y actual embajador en Roma,
Sabas Pretelt, está levantando
la mano. No obstante, el actual
ministro del Interior, Carlos
Holguín, también sueña con

E rn

esa postulación. Y el canciller
Fernando Araújo igualmente
deja que su nombre se ventile
como presidenciable.

Y hay más, como el goberna-
dor del Atlántico Carlos Roda-
do y hasta el ex ministro Juan
Camilo Restrepo. El conserva-
tismo argumenta que su colec-
tividad ha sido la base esencial
del uribismo y, en tales térmi-
nos, reclama algo así como un
derecho ala primogenitura. Pe-
ro si de herederos se trata, no
hay que olvidar que el presi-
dente Uribe le ha dado alas a su
ministro de Agricultura Andrés
Felipe Arias. Con una particu-
laridad: es conservador de pen-
samiento, palabra y obra.

En otros frentes del uribismo,
hay dirigentes que no lo dicen
pero lo anhelan. En concreto,
los primos Santos también se

 

e A A e
P AY

- Sidenciales. Ya fue

Wer”

Eo

E e 1 E
7 AR

A
NX

 

EL ESPECTADOR

El presidente Uribe alborotó el avispero político una vez más.

ven con la banda presidencial
sobre su pecho. El ministro de
Defensa Juan Manuel Santos
sabe que cada golpe a la guerri-

lla le da puntos y últimamente

son varios. De tal manera que
no extraña que por fin se deje
contar en unas elecciones pre-
designado,

a

precandidato y el propio Uribe
le entregó el liderazgo del Par-
tido de la U, el único directa-
mente bendecido por él.

Pero el otro Santos, el vicepre-
sidente Francisco Santos, ya ha
hecho sus pinitos. Cabe recor-

HECATOMBE PÁGINA7A

A nn
A Ni o -—

PR MS
