 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
age La Libertad Hoy Diario Del Magdalena :
El Tiempo Cúcuta s
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ds
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde DS: Pasto
El Espectador ano / Dia Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
EL PERIÓDI h d  8-
MENIN: DAGINA-: FECHA:

El Periódico |
www.elperiodico.com.c O

UY

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

¡qx _E AAA ———KA—

COLOMBIA

Domingo +4 de noviembre de 2007

 

 

LS

EL COMICIONADO DE PAZ CONFÍA PLENAMENTE EN LA LABOR DE HUGO CHÁVEZ POR EL ACUERDO HUMANITARIO Y EN EL ACERCAMIENTO CON EL ELN

“Los caminos de la paz están por Caracas"

$

El Alto Comisionado para la Paz, Luis Carlos Restrepo, dice que la visita de Piedad Córdoba a Estados Unidos no se relaciona necesariamente con
el encuentro entre Chávez y Granda. Agregó que la mesa de diálogo con el ELN ha llegado a un punto máximo donde deben salir resultados.

ANDRÉS RINCÓN

arincon(Welperiodico.com.co

“El representante que envíen las Farc a la re-
unión con el presidente Hugo Chávez Frías
debe tener capacidad de desición”, afirmó el
Alto Comicionado de Paz, Luis Carlos Restre-
po, a quien le preocupa la confución que han
generado los medios de comunicación en el
proceso por el acuerdo humanitario.

En entrevista ofrecida a EL PERIODICO, el
Alto Comicionado dice que de llegarse final-
mente a una fórmula aceptable para un acuer-
do, el Gobierno lo hará. Restrepo explica la
reactivación del acercamiento con el ELN y
su confianza en la intermediación del presi-
dente Chávez, después del enfriamiento de
los diálogos.

Para el Comisionado la gira de la sena-
dora Piedad Córdoba por Estados Unidos
es más una labor humanitaria, aunque re-
conoce aspectos importantes de la gestión
que podrían servir para facilitar una reunión
oficial. Restrepo agrega que las partes que
integran la labor del acuerdo humanitario
continúan con el pacto de silencio para per-
mitir avanzar en el proceso para que este no
se vea afectado.

¿Cómo llegan las partes (Chávez—-Gran-
da) a los acercamientos para una reunión
oficial entre el mandatario venezolano y el
secretariado de las Farc?

No tenemos información oficial de una re-
unión entre el presidente Chávez con un de-
legado formal de las Farc. Sabemos que Ro-
drigo Granda está en Venezuela para ayudar
a la reunión de alto nivel. Esperamos que ese
delegado tenga capacidad decisoria para tratar
con Chávez el asunto de los secuestrados. Esto
debe diferenciarse de las labores que adelanta
el señor Granda para facilitar el canal de co-
municación.

¿Qué opina de las gestiones hechas por
Piedad Córdoba en Estados Unidos?

La entendemos como una visita humanita-
ria. Tanto el Gobierno de Colombia como el
de Estados Unidos han sido claros en el asun-
to de “Sonia” y “Trinidad”, afirmando que no
existe ninguna puerta de negociación abierta
con la justicia de ese país y que ellos deben
terminar sus condenas allá. A lo mejor eso nos
ayuda a avanzar en una fórmula para la libera-
ción de los secuestrados, que debe incluir a los
tres contratistas norteamericanos. Este asunto
se sigue manejando de manera discreta y por
canales internos y no necesariamente relacio-
nados con la visita que ella hizo.

¿Entonces ustedes creen que esto no sir-
ve par. allanar el camino hacia un encuen-
tro?

Yo creo que se generan muchas hipótesis
sobre lo que va a pasar, pero esto no tiene que
ver con la realidad del proceso. Todo este rul-
do comunicativo genera confusiones y malas
expectativas que resultan muy costosas para
el avance real del proceso.

¿Cómo hacer para que el acuerdo huma-
nitario no se convierta en un círculo vicio-
so?

Hemos fijado una condición, en el sentido
que los guerrilleros que salgan de las cárceles
no pueden volver a delinquir. En el caso de que
un miembro de la guerrilla salga de la cárcel a
volver a la misma situación, ahí sí hay círcu-
lo vicioso. Esa es una condición fundamental.
Por otro lado seguimos con la política de se-
guridad democrática que ha sido muy exitosa.
Hoy la capacidad de las Farc está diezmada
y seguiremos combatiendo. Las personas que
las Farc quieren incluir en el acuerdo humani-
tario fueron secuestradas antes de la primera
administración del presidente Uribe. Con la
política de seguridad no vamos a volver a vi-
vir este drama.

¿Qué avances ha habido en el acuerdo
humanitario?

El pacto se mantiene, lo seguimos manejan-
do con discreción. Lo que se ha conocido son
hechos circunstanciales que de todas maneras
ayudan al avance. Como vemos las cosas hay
un plan metodológico que consiste primero en
la reunión del representante de las Farc con
Chávez. Segundo, que en esa reunión el de-
legado de las Farc acceda a tratar con Chávez
el tema de los secuestrados, para lo cual debe
tener capacidad de negociación, y tercero que
salga una fórmula, que si es aceptable la pon-
dremos en práctica.

El acuerdo humanitario incluye la libe-
ración de 45 personas por motivos políti-
cos, ¿qué está haciendo el Gobierno por la
liberación de los cerca de 3.000 secuestra-
dos que hay en el país?

Las Farc han sido muy insistentes en que
sólo se debe hablar de los que ellos llaman se-
cuestrados políticos. Ojalá pudiéramos ir más
lejos. Tenemos que ser pragmáticos y si no-
sotros encontramos una fórmula para liberar
a los secuestrados, lo haremos. El Gobierno
está dispuesto. Nosotros hacemos esfuerzos
para avanzar en este sentido. Si algunos de es-
tos grupos o frentes tienen alguna propuesta
para liberar a los secuestrados y quisiera entrar
en contacto, nosotros también les podríamos
conceder benéficos como lo permite la Ley de
Justicia y Paz.

¿Qué estrategia se tiene para sacar ade-
lante los acercamientos con el ELN?

La mesa de diálogo ha llegado hasta un pun-
to máximo. Hay un texto de acuerdo base para
la firma. Falta una desición política del ELN
para hacerlo y comprometerse con un cese de
hostilidades. Nosotros vemos dudas en ellos.
El grupo armado ha planteado un cese retóri-
co, inverificable. Creemos que llevar el pro-
ceso a manos del presidente Chávez abre una
oportunidad para encontrar una fórmula. Que-
dó planteada la posibilidad del máximo jefe
de ese grupo, alias “Gabino”, y dijeron que
iban a hacer unas consultas internas. Creemos
que esta fruta esta madura.

¿Qué les preocupa de esto?

En pronunciamientos se muestran muy
interesados en lograr una unidad de ac-
ción militar con las Farc, en varios
territorios del país, e insisten de
manera permanente que con
este Gobierno no se puede fir-
mar un acuerdo. Si el ELN
piensa esto, es más difícil
que firmen un acuerdó con
el presidente Uribe. Pero si
ellos tienen realmente una
intención de avanzar tene-
mos el mejor escenario con
el presidente Chávez.

“Creemos que llevar el
proceso a manos del
presidente Chávez abre
una oportunidad para
encontrar una fórmula”.

¿Cuál es la importancia del papel de Es-
tados Unidos en los acercamientos?

Estados Unidos no está en esta negociación,
es un grave error pensar eso. Si se genera ese
equivoco en vez de creer que estamos cerca
del acuerdo humanitario, las Farc se van a ha-
cer ilusiones pensando que los van a sentar en
al mesa y los van a hacer cambiar de opinión.
Creo que las Farc ya tienen suficiente con le
apoyo del Gobierno colombiano, el venezola-
no y el apoyo del presidente de Francia.

¿A qué juega el Gobierno cuando por
una parte facilita un posible diálogo pero
por otro lado ataca y pone obstáculos que
no ayudan a que se facilite el acuerdo?

 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
    

Nosotros tenemos muy claro que las tareas
de la seguridad y de la paz son complementa-
rias. En Colombia siempre se ha cometido el
grave error de creer que uno está por la salida
dialogada o por una política de seguridad. Ese
ha sido un error que nos ha costado muy caro
en los últimos veinte años. Yo le he hecho
llegar al Presidente un concepto positivo en
cuanto al levantamiento de la reserva que im-
pide la competencia de la Corte Penal Interna-
cional en Colombia para crímenes de guerra.

¿Existe la posibilidad que el Gobierno re-
conozca el conflicto armado en Colombia?

En términos jurídicos y penales no hemos
tenido problema en reconocer el conflicto
armado interno, para establecer responsa-
bilidades penales. Tenemos objeciones de
tipo político en el sentido que aquellos que
pretenden un reconocimiento político del
conflicto quieren que reconozcamos que en
Colombia hay dos ejércitos. Sin embargo.
en el caso del ELN le hemos dicho, reco-
nocemos el conflicto en contra de nuestras
condiciones, pero si cesan toda acción vio-
lenta y se integran a un proceso de paz, en
esa medida aceptan la solución del conflicto
mediante el diálogo.

¿La paz con los grupos armados se lo-
graría por la vía militar, jurídica o por con-
seso nacional, o por las tres?

La paz es la combinación del ejercicio le-
gítimo de las fuerza por parte del Estado, con
unas alternativas de diálogo, que por supuesto
deben incluir unos beneficios jurídicos para
los desmovilizados, y todo esto se logra en la
medida que sea un propósito nacional.

KAREN SALAMANCA
Para el Comisionado Luis Carlos Restrepo las hipótesis que se están haciendo en las últimas semanas sobre el acuerdo humanitario no tiene nada que ver con la realidad del proceso interno.

 
