 

Barranquilla
Bogotá El Her aldo El cried o Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena PO cana
Portafoli : a
La República Medellín Armenia degiá La Opinión Cambio
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
So Pereira Pim: 7-BlAs ld 0
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e Tv a a
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Dato Se Had
El Espectador Llano 7 Días ee anos
TOS AOS E . dies Nolva A Publicidad Y MEIGABO
ccidente a y , ,
a a A o
EL PERIÓDICO BOGOTÁ 14 A?” 4 Nov 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
IMPLICAN A POLI q DE BRASIL DE EXIGIR DINERO
La Policía Federal brasile- actuaron y como conversa-
ña abrió una investigación ron conmigo”, afirmó.
para intentar identificar a Según versiones policia-
las personas que intentaron les, Ramírez Abadía ha en-
extorsionar a quien fuera la  tregado a la policía brasileña
cocinera en Sao Paulo del cerca de 3,5 millones de dó-
narcotraficante colombiano lares desde que fue detenido
Juan Carlos Ramírez Aba- en una lujosa residencia en
día, conocido como “Chupe- Sao Paulo.
ta”, y preso en Brasil desde Un análisis de la contab1- SS
agosto pasado. lidad del narcotraficante ha FOTO: ARCHIVO
Oficiales del organismo llevado a la policía brasileña — Juan Carlos Ramírez Abadía, 'Chupeta"
citados por la agencia Folha a concluir que introdujo al
On Line confirmaron que la menos 100 millones de dóla- dos internacionalmente.
mujer que trabajó en la re- res al país y que parte de ese El líder del cartel del Nor-
sidencia de Ramírez Abadía dinero aún está escondida. te del Valle era buscado por
en Sao Paulo como cocinera Ocho policías ya fueron los gobiernos de Colombia y
denunció que hace unos diez arrestados en Sao Paulo lue- Estados Unidos.
días fue interceptada por dos go de que personas que tra- En Brasil responde por car-
encapuchados armados que bajaban con Ramírez Abadía gos asociados a diversos crí-
le exigieron divulgar el lugar los identificaran como los menes, entre ellos lavado de
en donde el colombiano es- que recibieron dinero a cam- dinero y evasión de divisas.
conde su dinero. bio de su liberación. “Chupeta” está a la espera
La mujer, que trabajó tres El propio narcotraficante de que se defina su posible
años para el colombiano y colombiano denunció que extradición a Estados Uni-
cuyo nombre es mantenido fue obligado a pagar 800.000 dos, donde está acusado de
en sigilo, alegó que los dos dólares a un grupo de poli- narcotráfico y también como
encapuchados invadieron su cías a cambio de la libera- supuesto autor intelectual de
residencia en un suburbio de ción de tres cómplices que varios homicidios.
Sao Paulo, la amordazaron y habían sido secuestrados por El narcotraficante perma-
ataron. uniformados. nece recluido en una cárcel de
Agregó que los dos agre- El colombiano ofreció máxima seguridad de la ciu-
sores insistían en que divul- detalles, como el lugar don- dad de Campo Grande, capital
Av gara lugares que el colom- de fue entregado el dinero y del estado de Mato Grosso do

e

Suentes de

 

biano, que era uno de los
narcotraficantes más busca-
dos del mundo y ya fue so-
licitado en extradición por
Estados Unidos, pudiese
utilizar como escondites de
dinero en Sao Paulo.

La mujer relató las agre-
siones que sufrió.”Para mí
con seguridad se trataba de
policías por la manera como

 

algunos números telefónicos
que son investigados por las
autoridades.

En el momento de su de-
tención por la Policía Fede-
ral de Brasil, con ayuda de
la Agencia Federal Antinar-
cóticos de Estados Unidos
(DEA), el 7 de agosto pasa-
do, Ramírez Abadía era uno
de los traficantes más busca-

Información

Recortes de Srensa Nacional

”
A

 

 

Sul, en el suroeste brasileño.

La Policía Federal bra-
sileña calcula que había
acumulado una fortuna de
unos 1.800 millones de dó-
lares entre efectivo y di-
versas propiedades, y que
la facturación mensual por
sus actividades llegó en al-
guna época a unos 70 mi-
llones de dólares.
