 

EL PRESIDENTE HUGO CHÁVEZ FRÍAS CONFIRMÓ SU LLEGADA

Intercambio: delegados de
las Farc están en Venezuela

Varios integrantes del secretariado de las Farc ya se encuentran en territorio venezolano para
adelantar este encuentro que ya había sido aplazado. También llegó un emisario francés.

Integrantes del secretariado
de las Farc ya se encuentran
en territorio venezolano
para avanzar en la búsque-
da del acuerdo humanita-
rio en Colombia, confirmó
ayer el presidente del ve-
cino país Hugo Chávez.

El mandatario precisó que
también arribaron a su país
un emisario del gobierno de
Francia y un alto jefe de la
guerrilla del Ejército de Li-
beración Nacional (Eln).

Chávez, quien ejerce
como “facilitador” en el

proceso de búsqueda de un
acuerdo humanitario en Co-
lombia, que permita el re-
greso de los secuestrados a
sus hogares, expuso que tan-
to los miembros de las Farc
como los facilitadotes están
a buen recaudo en su país.

*

“Por fin han llegado” los
representantes de la Fuerzas
Armadas Revolucionarias
de Colombia (Farc) “para
comenzar las reuniones en
función del acuerdo huma-
nitario”, agregó.

Pág. 2A

 
