Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

 

 

presentantes del Secreta-
riado de las Farc (...) están
ya a buen recaudo aquí en
Venezuela, me voy a reunir
con ellos, no se si esta no-
che, mañana, pasado ma-
ñana...”, dijo el mandata-
rio en un acto proselitista
en Caracas.

“Por fin han llegado” los
representantes de la Fuer-
zas Armadas Revolucio-
narias de Colombia (Farc)
“para comenzar las reunio-
nes en función del acuerdo
humanitario”, agregó.
"EF mandatario, “que fa-
cilita el proceso de canje
humanitario junto a la se-
nadora Piedad Córdoba,
informó que en Venezuela
también se encuentra “un
emisario del gobierno de
Francia y un alto jefe del
Eln”, sin más precisiones.

“Venezuela convertida
en un centro de búsque-
da de la paz”, manifestó
Chávez, quien ha reiterado

   
   

AO

“Tirofijo? o “Pedro Antonio
Marín”.

Chávez ha reconocido
las “dificultades” que su-
pone el proceso en busca
del acuerdo humanitario en
Colombia y ha insistido en
que para “poder ser útil”
como mediador es “indis-
pensable” que se entreviste
con Marulanda.

En ese sentido, el jefe
de Estado ha reiterado su
disposición de viajar a
algún punto de la fronte-
colombo-venezolana o

concretar esa reunión.

Al acuerdo humanitario,
mediado por el presidente
Chávez, se han venido su-
mando distintas personali-
dades y gobiernos de otras
naciones. El último país
en sumarse al apoyo hacía
este acuerdo fue Estados
Unidos a través de su em-
bajador en Colombia, Wi-
lliam R. Bronwnfield. .

Guatemala elige a sexto Presidente

Sin alteraciones en el or-
den público, pero con un
gran abstencionismo, tras-
currían al cierre de esta
edición los comicios presl-
denciales en Guatemala.

El jefe de la Misión de
Observación Electoral de
la OEA, el peruano Diego
García-Sayán, descartó la
posibilidad de que se pre-
sentaran fraudes durante las
elecciones.

Sin embargo, el ausen-
tismo de las urnas estaba
estimado en más del 65 por

. E A —
..= e $ o,

AR

 

+ cas 20

ARCHIVO
ciento, atribuido a la cam-
paña negra entre los dos
aspirantes más opcionados
al primer cargo del país su-
ramericano: el socialdemó-
crata Alvaro Colom (gana-
dor de la primera vuelta el
pasado 9 de octubre) y el ex
general Otto Pérez.

Entre estos candidatos
los guatemaltecos elegían al
sexto presidente desde que
en 1985 se reinstauró la de-
mocracia, después de varios
años regímenes militares
autoritarios.

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pr ptr
Eli La Libertad Hoy Diario Del Magdalena decis
ñ Na Cúcuta Semana
orta olio Medellín Armenia 2 Cambio
Ho A PITO Tolima 7 Días Boyacá e.
E Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio | Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EDITA rr. á -
EL PERIÓD:< iria DS OY 07
MEDIO: PAGINA: FECHA:
na ?
: 2 dy
El Periódico
www.elperiodico.com.co
Mo ER e
EL PERIÓDICO
El presidente venezolano insistentemente su empeño
Hugo Chávez reveló ayer en ayudar a la concreción
que varios miembros del del canje de 45 rehenes
Secretariado de las Farc se de las Farc por unos 500
encuentran en Venezuela y miembros de esa guerrilla
que próximamente se re- presos.
unirá con ellos para avan- El primer encuentro de
zar en la búsqueda de un Chávez con delegados de
canje humanitario en Co- las Farc estaba previsto
lombia. para el 8 de octubre pasa-
También está en Vene- do en Venezuela, pero fue
zuela un emisario del go- pospuesto debido a la falta
bierno de Francia y un alto de elementos para “com-
jefe de la guerrilla del Ejér-  pletar el círculo” de cara al
cito de Liberación Nacional posible canje humanitario,
(Eln), afirmó Chávez, quien según anunció cinco días
ejerce como “facilitador” en antes en Washington la se-
el proceso de búsqueda de nadora Córdoba.
un acuerdo humanitario en Ese primer encuentro
Av. 6 No. 14-27 - Colombia, el cual busca el frustrado de Chávez y de- 12 94
Email regreso de 45 secuestrados a legados de las Farc sería
sus hogares. “preparatorio” de una po-
“Acaba de llegar a Vene- sible entrevista del gober-
zuela, no voy a decir dón- nante con el máximo líder
de están, pero debo verme de esa guerrilla, Manuel
.. con ellos. Son varios re- Marulanda Vélez, alias p»»=»

r Ótro lugar pára *
