 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo
Mira

Voz

MEDIO:

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 bre el asunto.
E-mail: Juentes_imjorm (UYyahoo.es -

para desplazados

Un reto de
grandes pro-
porciones para ¿
el gobierno el

 

- zados. Tan ele-

805 para solucionarles sus nece-

 

de los despla-

vado número
de desarraiga-
dos exige re-
Cursos inmen-

  

dE 3

sidades, una de las más apre-
miantes, la de vivienda. Es sabi-
do que conseguir el dinero para
empresa de tal magnitud no es
fácil, sin embargo, cuando hay vo-
luntad se puede lograr mucho. Se
requieren proyectos audaces.

El anuncio de la destinación
de 500 mil millones de pesos dirj-
gido a subsidios en la compra de
inmuebles usados por desplazados
es alentador. Otra buena noticia
sobre el tema fue la que se dio en
el Congreso de Caracol de que la
plata descubierta en las caletas de
narcotraficantes se pueda utilizar
para soluciones de vivienda social.

La atención a las comunida-
des que fueron obligadas a aban-
donar sus terruños por causa de
la violencia es Obligación del Es-
tado. La Corte Constitucional se
ha pronunciado varias veces so-

o

www.fuentesdeinformacion.com

IN

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena 0 Semana
Medellín Ar menía Ibagué La Opinión o
El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jet-set
El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner”
Pereira Boyacá 7 Días Z E
Bucaramanga Diario Del Otun o :
Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Muevo Sigio di “5 hoy
E PAGINA: FECHA: A Y

   

3 28 - Telefax: 566 12 94
Duyusu, 1).C. - Colombia
