 

e

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogol Pipo 1d AA pd als EA SIRO
El Tiempo Pon y 9 Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión e
La República El Colombiano Crónica Nuevo Día erente
El Nuevo Siglo ' : Bovacá Jet-set

El Mundo Tolima 7 Días oyaca DinéP
Hoy Pereira Boyacá 7 Días nera
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira UNIVERSAL Senor ; ¡ariégDel Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz " ación El Universal El Meridiano Otras ?

e a > mr 5 — —- 1 == ARR 2002 _—. laa

BOLÍVAR/CINES

El Universal *

 

ANÍBAL THERÁN TOM
El Universal
EL CARMEN DE BOLÍVAR
esde aquel domin-
go de febrero de
1997 en que la tie-
rra se tragó a José
Padilla, a la carga de maíz
que llevaba y al burro que la

cargaba, no hay día en que .

los ojos de Mariela Mena no
amanezcan inundados.
. Pero esta mujer y sus
hijos, habitantes de El Sala-
do (corregimiento de El Car-
men de Bolívar), decidieron
perdonar a quienes le qui-
taron al guía de la familia,
“al mejor padre y al mejor
marido”.

“A mi marido lo desapa-
recieron los tipos esos (los
paracos) cuando viajaba de
la parcela con un viaje de
maíz para el municipio de
Córdoba Tetón. Nunca apa-
reció. Por poco me vuelvo
loca. Corría de un lado a otro
y buscábamos, con la ayuda
de algunos amigos, su rastro
todos los días, pero no apa-
reció, ni siquiera los sacos
donde llevaba el maíz. Des-
pués dejamos de buscarlo y
nos resignamos a vivir sin
él. Por esa razón a mis hijos
pequeños les tocó trabajar
para que pudiéramos comer
y sobrevivir”,

La mujer hace una pausa
para dejar salir una lágrima
y sigue contando que como
a las cuatro semanas, el
miedo se apoderó de todo el
mundo porque un grupo de
hombres armados asesinó a
otras seis personas y debie-
ron salir acompañando a
casi todo el pueblo, rumbo a
El Carmen. |

“Nos desplazamos por
físico miedo. Estuvimos
en El Carmen viviendo de
limosnas por un rato, hasta
que nos aburrimos y decidi-
mos regresar al pueblo, cre-
yendo que las cosas habían
mejorado y porque la gente
se cansó de pasar hambre.
Un tiempo después, el 18 de
febrero de 2000 un grupo de
paramilitares asesinó a 43
personas y otra vez quedó el
pueblo solo”, contó.

“Después de la desapa-
rición de mi esposo no ha
sido fácil la vida porque me
quedaron siete hijos, dos
bastante pequeños. Aunque
ya nos acostumbramos a su
recuerdo y a seguir viviendo
con el dolor, el Estado no ha
brindado el apoyo necesario.
Sabe, perdone, pero aquí
viene la prensa y el poco de
gente cada vez que hay un
aniversario. Llegan toman
fotos y se van. ¿Y nosotros
qué?”, pregunta la mujer y
advierte que ahora más que
nunca recuerda la capacidad
de su esposo Julio Padilla
para solucionar los proble-
mas.

Aook

Todo el diálogo se ha
desarrollado a un lado de la
iglesia donde el padre Rafael
Castillo Torres, director de
la Fundación Red de Desa-
rrollo y Paz de los Montes de
María; con la colaboración
de los padres Lauro Negri y
Juan Fernando Rodas, de la
arquidiócesis de Cartagena,
dirigían una acción de gra-
cias a la comunidad de El
Salado, conmemorando los
10 años de la masacre de la
que hemos hablado y 7 años
de la otra, donde murieron
43 personas, ocurrida en
marzo.

La mujer se levanta y me
invita a caminar de la igle-
sia al sitio donde está un
muro y una cruz, sin tener
en cuenta el candente sol del
mediodía de ayer. Luego de

 

 

MARIELA MENA, UN ROSTRO DE EL SALADO

 

 

*

 

¿ANIBAL THERÁN TOM /EL UNIVERSAL/

EL PADRE RAFAEL CASTILLO Torres, director de la Fundación
Red de Desarrollo y Paz de los Montes de María; con la cola-
boración de los padres Lauro Negri y Juan Fernando modas,
bendijo el monumento a las víctimas.

caminar por varios minu-
tos, llegamos. Señala hacia
el muro donde están inscri-
tos los nombres de 49 perso-
nas, las mismas que fueron
asesinadas a mansalva por

los paramilitares, como lo .
reconocería recientemente

el desmovilizado jefe de las
Auc, Salvatore Mancuso.
Tose con fuerza como para
despejar la garganta, sube el
tono de su voz cuando dice:
“el único nombre que falta es
el de mi marido. ¿Y sabe por
qué? Porque '“dizque' yo no
denuncié a tiempo”, advier-
te la mujer respondiéndose
ella misma. :
Mira la cruz y el muro
nuevamente. Permite que
tome una foto al lado de

la cruz y retoma el diálogo :

advirtiendo: “mi principal
preocupación es tener una
ayuda para que mi hija
María Magdalena Padilla,
que quiere ser maestra, ter-
mine sus estudios y pueda
graduarse en preescolar.
Ella estudia en El Carmen,
pero no puedo sostenerla por
la mala situación

Sus ojos se llenan de
lágrimas nuevamente. Se
lamenta y al poco tiempo
se llena de valor para decir:
“hablando serio, a nosotros

nos hace falta más apoyo del |

Estado. Yo no tengo casa, ni
tierras porque eso se perdió.
Aunque usted no lo crea, la
gente de por aquí tiene miedo

 

 

de volver al monte, y eso que
los soldados están aquí”.
Mariela Mena varía su
discurso y entonces deja
salir a la dirigente cívica que
lleva por dentro para recla-
mar el arreglo de la vía que
de El Carmen conduce a El
Salado, el acueducto que no

erdono,

funciona hace 18 meses y

que la Mutual Ser mejore la

prestación de los servicios
médicos, debido a que hace
un mes que no contaban
con el servicio.

La voz de Diomedes Díaz,

- el cantante, anuncia que se

ha “comido las verdes y las
maduras”. Eso le indica a
Mariela que la misa acabó

y me indica para que mire

hacia atrás. En efecto, el

padre Castillo y los demás

sacerdotes caminan hacia el

- monumento a las víctimas,

que ahora no saben si lla-
mar plaza de la paz o plaza
de los mártires.

Aprovecho para pregun-
tarle: bueno, digame ¿qué
le pediría usted al Gobier-
no?: “en verdad que mejore
el acueducto, que no quite
la vigilancia de la Infantería
de Marina y nos arregle la

vía, usted sabe que si hay

vía el médico puede llegar,
al igual que los maestros y
los campesinos, que somos
todos, podemos sacar las
cosechas. Pero yo le pediría
que me ayude con mi hija,
que se acuerde que ella es
la “seño Mayo' que en el año

- 2000 enseñaba a los niños

 

 

 

 

 

retornados porque no había
maestro. Esa es mi petición,
aunque eso no me va a devol-
ver a mi marido”, culmina la
Charla. |

El padre Rafael Castillo
va llegando a inaugurar el
monumento a las víctimas,
acompañado de Roberto Gar-
cía Márquez, comandante de
la Fuerza Naval del Caribe; y
Cira Velásquez, funcionaria
de la Secretaría del Interior
del Departamento, además
de miembros de ONG y otros

+ ANIBAL THERÁN TOM /EL UNIVERSAL/

“EL NOMBRE DE MI
marido no apare-
ce en el muro de
las víctimas”, dice
Mariela Mena, una
mujer que pide que
le ayuden con una
beca para que su
última hija estudie
preescolar.

 

 

 

 

 

organismos que apoyan la
misión humanitaria en El
Salado.

Mariela se pierde entre la
multitud, como huyéndole al
sol y al recuerdo del padre de
sus hijos, mientras se inicia
la ceremonia de bendición de
la cruz y el muro, los úni-
cos testigos de las masacres,
que según las cifras oficia-
les dejaron 49 víctimas. Pero
según la memoria de los
saladeros pasan de 60.

 
