 

ELTIEMPO ¡uxes 5D

NACÍ

    

 

nentes de Información

e /
Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiem La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
po Cúcuta
od : Medellín Armenia Ibagué La Opinión
a Republica El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia
an El Mundo : Tolima 7 Días Boyacá
y Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun salados .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano
a
AL TIEMPO - BTA.
| PAGINA:

E NOVIEMBRE DE 2007

ÓN

FECHA:

Credencial - Caras

5 NOV 2007

 

 

 

GOBIERNO FRANCÉS ADN

 

Farc va están

Son 3 integrantes del secretariado, revela fuente
del proceso. Chávez dice que son “representantes”.

Las gestiones del presiden-
te de Venezuela, Hugo
Chávez, para lograr un inter-
cambio humanitario se reacti-
varon ayer con la llegada a
ese país de delegados del secre-
tariado de las Farc, para inl-
ciar conversaciones en las
próximas horas.

La revelación la hizo
Chávez durante un acto prose-
litista en Caracas, en el que el
mandatario dijo: “Acaban de
llegar a Venezuela, no voy a
decir dónde están, pero debo
verme con ellos. Son varios re-
presentantes del secretariado
de las Farc”.

Al cierre de esta edición,
fuentes cercanas al proceso in-
dicaron que son tres integran-
tes del secretariado de las
Farc los que se encuentran en
Caracas. Descartaron que se
trate de “Rodrigo Granda".
Chávez dijo, a su vez, que Se
trata de “representantes” del
secretariado.

Las gestiones del mandata-
rio se habían mantenido en se-
creto, después de que el Go-
bierno de Colombia solicitó al
mandatario venezolano que
no ventilara en público el
avance de sus contactos con

ese grupo guerrillero. De he-
cho, los dos países habían
acordado un “pacto de silen-
cio”, el pasado 12 de octubre
en Punta Ballenas (La Guaji-
ra).

Ahora, con esta revelación,
se retoma el curso de las nego-
ciaciones, porque tanto el
mandatario como los delega-
dos de las Farc tenían planea-
do reunirse en Caracas el pa-
sado 8 de octubre, pero la cita
debió abortarse por proble-
mas de procedimiento.

La senadora Piedad Córdo-
ba fue la que anunció la cance-
lación de dicho encuentro,
después de que el Gobierno se
negó a concederles salvocon-
ductos a los delegados de las
Farc, para que pudieran des-
plazarse hasta Caracas.

Pistas de Íngrid

En Venezuela también está
un delegado del gobierno fran-
cés, interesado en la suerte de
la colombo-francesa Ingrid Be-
tancourt, y un representante
del Eln.

De hecho, la revelación de
Chávez coincidió con la decla-
ración del ministro francés de
Relaciones Exteriores, Be; -

(ITE QUE RECIBIÓ “PRUEBAS INDIR

en Caracas

DA

El presidente Chávez y Clara Rojas, madre de Clara Rojas, d
vo con los familiares de los secuestrados en el Palacio de Mira

nard Kouchner, quien en Pa-
rís dijo que habían recibido
pruebas indirectas de que In-
grid Betancourt está con vida.
“Hemos tenido una prueba
indirecta que nos ha llegado
de una forma un poco más se-
gura de lo habitual”, dijo
Kouchner en un reportaje con-
cedido a la emisora Europe E
Chávez actúa como media-
dor del intercambio humani-

tario gracias a una autoriza-
ción del presidente Alvaro
Uribe, quien, a Su Vez, acogió
una solicitud que en ese senti-
do hizo la senadora Piedad
Córdoba.

Desde entonces, Chávez
ofreció su territorio O viajar a
las selvas colombianas para
encontrarse con “Manuel Ma-
rulanda Vélez', el máximo je-
fe de las Farc.

urante el encuentro que el mandatario sostu-
flores, el pasado 19 de agosto.

UN
pa

 

   

Archivo / EL TIEMPO

  

El pasado 31 de agosto, en
una reunión en la hacienda
Hato Grande, Chávez dijo que
el gobierno colombiano mira-
ba con buenos ojos que las
Farc fueran a Caracas para
discutir un posible canje que
permita la liberación de 45
personas, entre políticos y ofi-
ciales del Ejército y la Policía,
a cambio de guerrilleros pre-
sos de las Farc.
