 

 

e O a ñ e a

A

 

A =

” ATA

 

"
«
A
, *

   

Popayán Santa Marta

Suentes de Información

Recortes | de Srensa AS VA CI onal

 

 

 

 

Barranquilla Manizales Revistas
BOGótá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria (FúmOs
9 La Libertad  » Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambia
Portafolio Medellín . Armenia Ibagué La Opinión Carenia
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día debe
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Dinera
Hoy Pereira Oya Os Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun O ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
da o Rs E ES e p AP i
OUMIVERSACTCARTABERA * y 0 AS EY APR 2007
MEDIO: PÁGINA: 2 FECHA:
La Procuraduría

Piden eliminar restricciones a

víctimas en procesos ]

BOGOTÁ, COLPRENSA

La Procuraduría le pidió
a la Corte Constitucional
declarar inexequibles los
apartes del código de pro-
cedimiento penal que res-
tringen los derechos de las
víctimas para acceder a la
Administración de Justicia.

Según el Código, las vícti-
mas no sólo deben acreditar
su condición para acceder a
todo el proceso judicial que
se lleve en contra de sus
victimarios, si no que deben
cumplir otro tipo de requisi-
tos para exigir la restitución
y reparación de los derechos
consagrados en la Ley.

Por ejemplo cuando son
varias las víctimas, como
sucede en la mayoría de
casos del proceso de Justicia
y Paz que se adelantan con
paramilitares desmoviliza-
dos, el Código dice que debe-
rán ser representadas todas
por un solo abogado escogido

de común acuerdo.

La Procuraduría alertó
sobre esta restricción al con-
siderarla como una violación
al derecho de la igualdad y
por eso le pidió a la Corte
declarar la inconstituciona-
lidad del artículo que limita
el número de representantes
de las víctimas que interven-
gan en el juicio oral.

Para el ministerio públi-
co no es la única restricción
que el código le plantea a las
víctimas. Expresiones como
“si el interés de la justicia lo
exigiere”, la cual se refiere
a la posibilidad que tiene el
juez de decidir si la víctima
requiere o no la asistencia y
representación de un aboga-
do, viola el derecho de con-
tar con un abogado durante
todo el proceso penal.

En concepto de la
Procuraduría, el condiciona-
miento incluido en la ley dejó
abierta la posibilidad para

 

EDGARDO MAYA VILLAZÓN,
procurador.

que pudiera llegar a negár-
sele a la víctima el derecho
de intervenir en el juicio oral
y en el incidente de repara-
ción integral, pues hoy sólo
le permite participar luego
de la audiencia preparatoria
a través de su abogado.

 

udiciales

Otro aparte que el minis-
terio público consideró como
restricción a las víctimas se
concentra en el numeral
cuarto del artículo 137 del
Código Penal. Allí señala “el
fiscal determinará lo más
conveniente y efectivo”. Para
la Procuraduría esta expre-
sión deja en manos del fiscal
la obligación de dirimir des-
acuerdos cuando hay varias
víctimas, por cuanto ellas
sólo pueden designar dos
abogados como máximo.

El Ministerio Público
recordó que las víctimas
tienen derecho a partici-
par en todas las fases de la
actuación penal tal como
lo ha expresado la Corte
Constitucional en recientes
pronunciamientos, y por eso
consideró que la mera acre-
ditación de la condición de
victima es suficiente para
que ésta pueda participar
en todo el proceso.

Av. 6 No. 14-27 - of. T0F= Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
