Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
piba El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena eras Semana
El Tiempo ió Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente E
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a Jet-set =
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días So raes y Dis Diner's
Hoy Pereira y Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
El Espectador Publicidad Y Mercadeo
Tiempos Del Mundo Cali Neiva | Montería Credencial - Caras

: Diario Del Huila. Cartagena idi A
10% | E E La Nación El Universal El Meridiano «lb A NOv2007
OL TIEMPO - BTA. qe

PAGINA: FECHA:

 

 

 

MEDIO:

 

CULMINÓ GIRA DE LA REPRESENTANTE COMERCIAL DE E.U., SUSAN SCHWAB, PARA PROMOVER EL TLC

10 meses más

Habría Atpdea por

br-

ctaitcarán visitas de funcionarios de E. U. y
legisladores. Turno para el Secretario del Tesoro.

Tanto los gobiernos de Co-
lombia como de Estados Uni-
dos están viendo que por lo
menos este año, la aprobación
del TLC no será posible por
falta de tiempo, pero que el ca-
“bildeo deberá acentuarse en
los próximos meses.

De la misma forma, recono-
cen que deberán comenzar a
trabajar en una extensión de
las preferencias arancelarias
andinas, como una forma de
mantener el plan B de los be-
neficios a los sectores exporta-
dores colombianos por lo me-
nos 10 meses más.

En el corto plazo, se acen-
tuarán las visitas de legislado-
res estadounidenses porque
como lo dijo el ministro de Co-
mercio, Luis Guillermo Plata,
la única manera de vender el
- TLC es mostrando sobre el te-

rreno que Colombia se mueve

en la dirección correcta.

Ellos vendrán acompaña-
dos por más funcionarios del
Gobierno Bush entre los cua-
les se encuentra el Secretario
de Comercio, Carlos Gutié-
rrez, quien hará una tercera
visita el 16 de noviembre, y el
Secretario del Tesoro, Henry
Paulson, el 30 de este mes.

Mientras ello ocurre, los es-
fuerzos se dirigirán hacia el
trámite de la extensión de las
preferencias contempladas en
el Atpdea, el cual vence el
próximo mes de febrero.

La prórroga les permitirá a
los empresarios de varios sec-
tores seguir exportando a Es-
tados Unidos con cero aran-
cel, mientras entra en vigen-
cia el TLC, que está pendiente
- de ser aprobado por el Congre-

- so de E.U, y sobre el cual toda- .

- vía hay reservas por parte de

. legisladores del partido Demó-
- Crata.

- Si bien ambas naciones ad-
miten la importancia de las
preferencias, que son una con-
_ traprestación a los esfuerzos

, por la lucha contra el tráfico
de drogas, no quieren que al
mismo tiempo éstas se con-
. viertan en un obstáculo para
la aprobación del TLC que,
por sus características, no ten-
dría finalización en el tiempo
como sí ocurre con el Aptdea.
-. Por lo menos así lo comuni-
- CÓ la representante comercial
de E.U., Susan Schwab, quien
junto con una delegación de

 

Efe
Susan Schwab, representante

comercial de Estados Unidos.

tres senadores y cuatro repre-
sentantes, más el subsecreta-
rio de Agricultura de ese país,
Chuck Conner, culminó una
visita de tres días al país.

“No queremos tener una ex-
tensión larga de las preferen-
cias. En el caso de los venci-
mientos, de Perú y Colombia,
el presidente Bush trabaja
con el Congreso para definir
el tiempo y la extensión de las
mismas”, dijo Schwab quien
reconoció que Colombia “está
en un vecindario dificil”

El ministro de Comercio,
Luis Guillermo Plata, fue más
específico y explicó que el pla-
zo que se ha contemplado es
de extenderlas hasta diciem-

r Derivados del En !

Industriales

307.224

810.126
688.517

563.053

324.153

- 189.859

128.514

79.525

43.930

 

pos Pd)
ES > S S a y o A ei 1 e
Eo q nd ES o

135
Medellín

conmovió

Una de las cosas que más so-
prendió a la delegación estado-
unidense fueron los cambios
que encontraron en ciudades
como Medellín, de la cual aún
tenían frescos los hechos de
violencia por los que atravesó
la capital antioqueña hace
más de una década.

“Definitivamente a mí me
conmovió Medellín, esta ciu-
dad estaba fuera de los límites
para los funcionarios de Esta-
dos Unidos por su peligrosi-|
dad, pero pudimos ver el pro-
greso increíble y qué tan lejos
han llegado”, dijo la represen-
tante comercial Susan|
Schwab, lo cual fue comparti- |
do por la senadora Blanche
Lambert.

Justamente en Medellín, la
agenda incluyó visitas a culti-
vos de flores, donde mujeres
desplazadas por la violencia
contaron a la delegación nor-|
teamericana, lo que ha signifi-|
cado para ellas el trabajo en
los cultivos. De la misma for-|
ma hubo entrevistas con rein-
sertados.

 

bre del año entrante mientras formacion. com

se implementa el Tratado.

La delegación se reunió con

el presidente, Alvaro Uribe, y
también sostuvo entrevistas
con diferentes sectores como
sindicalistas y desplazados.

La senadora por Arkansas-
Blanche Lambert Lincon, del
partido Demócrata, reconoció
los avances que ha hecho Co-
lombia. “Nos regresamos
viendo que el progreso ha si-
do positivo y el compromiso
del pueblo para que conti-
núe”, dijo la legisladora, una
de las mayores responsables
del trámite del TLC en el Con-
greso estadounidense.

 

 

08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
.es - Bogotá, D.C. - Colombia

 

 

e

pp”

PIT

 
