 

Fuentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
y La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
AN El Mundo Tolima 7 Días Do
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
El País | ANO El Univergal 6 ; >
El COLOMBIANO 0]
MEDIO: PAGINA: AS

 

0 NUEVO alcalde de
Yalí se desmovilizó
del bloque Héroes
de Granada.

O SE INSCRIBIÓ por
firmas porque dos
movimientos le
negaron el aval.

O AGRADECE A Don
Berna pero como
político “estará lejos
de grupos armados”.

Clara Isabel Vélez Rincón

claravelcolombiano.com.co

Medellín

1 hay algo que quiere Os-

car Mira Jiménez, es ca-

minar tranquilo por las

calles de Yalí y que la gente

diga “ahí va el alcalde” y no
“ahí va Oscar, el paraco”.

Y no es que le dé vergijenza
reconocer que hizo parte del
bloque Héroes de Granada de
las Auc, porque de ser así —ase-
gura- no habría dado la cara el 1
de agosto de 2005 en el corre-
gimiento Cristales, de San Ro-
que, cuando se desmovilizó.

Lo que le da rabia es que
quienes considera sus enemi-
gos políticos han aprovechado
esa circunstancia para descalifi-
car su gestión como alcalde en-
tre 2001 y 2003 y mostrarlo
como un delincuente.

Según él, durante ese tiempo
no tuvo ningún contacto con el
grupo ilegal aunque soportó la
presión de las Farc y del bloque
Metro, al mando de Doblecero.

Fue luego de terminar su
mandato, cuando no aguantó
las amenazas del bloque Me-
tro. Afirma que le tocó huir
para salvar su vida y la de su fa-
milia, entonces atendió un lla-
mado de Diego Fernando Mu-

 

rillo (alias don Berna), a quien!

considerara como un padre.
Y es que para Mira una cosa

es su pensamiento como perso- -

na y otra como político y futuro
Alcalde de Yalí. Como hombre
dice estar en todo el derecho
de agradecerle su apoyo al jefe
paramilitar recluido en la cárcel

E AA e

(Que me
nO COMO

El municipio de Yalí se ubica en la subregión del nordeste antiqueño. Tiene cerca de 10 mil habitantes. Entre SUS

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

El Er NOV 200 7

 

*
Archi r

principales problemas está el de infraestructura pues sus carreteras están en muy mal estado.

de Cómbita. Como mandatario
electo, señala que no se com-
prometerá con ningún grupo al
margen de la ley y que su ges-
tión la fundamentará en la Po-
lítica de Seguridad Democráti-
ca, del presidente Uribe.

“A ese señor (don Berna) se
lo debo todo. El me tendió la
mano cuando me quedé sin
nada. No tenía ni siquiera for-
ma de sostener a mi familia
porque por salvar la vida lo per-
dimos todo. El me protegió y
me dio la oportunidad de ter-
minar mi carrera de Derecho.
Por eso, cuando me dijo que
quería desmovilizar a un grupo
de muchachos y que quería
que le ayudara, no lo dudé”,
afirma Mira Jiménez.

Esa decisión “de ayudar a
desmovilizar “ un grupo de pa-

La participación en política de los desmovilizados de las
Auc no está específicamente prohibida por las leyes que
dieron piso a los désarmes: la Ley 128 y la Ley 975.

Es más, la Misión de Observación Electoral (MOE) que
recibió varias quejas sobre la inscripción de ex comba-
tientes como candidatos a Juntas Administradoras
Locales (JAL) en Medellín, señaló que mientras no se
combinaran prácticas legales e ilegales, no existía un
impedimento jurídico y por lo tanto podían hacer uso de

sus derechos políticos.

Otra cosa serían las consideraciones de tipo ético.

Sin embargo, el mismo presidente Álvaro Uribe conminó
hace dos años a Andrés Angarita (asesinado en diciembre
de 2006), desmovilizado del bloque Córdoba; y Giovanny
Marín, del bloque Cacique Nutibara, a dejar atrás sus
campañas a la Cámara de Representantes.

Hace unos tres meses, el Ministerio del Interior y Justicia
recibió una consulta presentada por varios mandatarios
del país sobre la participación en política de varias perso-

nas vinculadas con las Auc. Entre ellos figuraba el nombre de Óscar Mira Jiménez, el único

desmovilizado candidato a una Alcaldía.

El ministro Carlos Holguín Sardi, declaró públicamente que “mientras no tengan cuentas
pendientes con la Justicia ni condenas por delitos políticos o culposos, pueden hacer políti-

sr

ramilitares, agrega, la tomaría
de nuevo si una facción de la
guerrilla en su municipio o en
cualquier población colombia-
na le pidiera ayuda para dejar
las armas. “Yo quiero buscar la
paz. No importa el grupo. No
quiero en Yalí guerrilla ni para-
militares ni Aguilas Negras”.

Aportes de amigos

En una entrevista publicada el
25 de julio de 2005 en EL
COLOMBIANO, Mira Jimé-
nez manifestó que se veía de
nuevo como Alcalde de Yalí.
“Hicimos una muy buena Al-
caldía, nos ganamos el aprecio
de la gente y, de hecho, mu-
chas personas quieren que
vuelva. No me veo muerto po-
líticamente; por el contrario,
estoy más fortalecido”, afirmó.

 

A comienzos de este año se
fue al pueblo y abrió su oficina
de campaña por la que pagó
100 mil pesos mensuales.

Los tres primeros meses los
dedicó a recorrer las 23 veredas
del municipio para informarle a
la gente que quería volver a la
Alcaldía y contarles por qué su
decisión de ingresar a las Auc y
desmovilizarse.

“No hice campaña, solo les
conté de mi paso por las auto-
defensas. Quería que quedara
claro que mi labor en el grupo
era política y que no era nin-
gún matón. No tengo ningún
proceso pendiente, no tengo
antecedentes y mi hoja de vida
está limpia”.

Inscribió su nombre ante la
Registraduría sin ningún pro-
blema. “Soy desmovilizado no

too

vean como Alcalde,
araco: Oscar Mira

soy un delincuente. Inscribí mi
programa de gobierno y entre-
gué la documentación”.

Su inscripción la hizo por el
Movimiento Yalí con Futuro,
que contó con el aval de 1.604
firmas (requería 1.200). Se
presentó como candidato in-
dependiente porque Alas
Equipo Colombia y Colombia
Libre, que eran sus opciones
para participar por movimien-
tos tradicionales, le negaron el
aval cuando su paso por las
Auc comenzó a dar de qué ha-
blar.

Luego vino la campaña en
firme. Una campaña que, ase-
gura y está dispuesto a demos-
trar, costó unos 36 millones de
pesos de los cuales ni un solo
centavo proviene de personas
cercanas a las autodefensas.

“Un cuñado vendió una finca
y me dio una plata. Unos fin-
queros que llegaron hace poco
al pueblo también me apoya-
ron. La oficina la doté con un
computador que tenía en Me-
dellín, algunos amigos me die-
ron sillas, un escritorio viejo y
otras cositas”, explicó.

Emergencia vial
Desde el 28 de octubre cuando
se enteró de que le había gana-

 

 

do por 116 votos a Luis Nor- '

berto Piedrahita Llano, del par-
tido Liberal, empezó a trabajar
en su programa de Gobierno.

Cree que lo primero que ha- |
brá que hacer es declarar la |

emergencia vial. También
quiere trabajar en un programa
de vivienda.

¿Qué pasará con los desmovi-
lizados en Yalí? Su meta es
crear un programa piloto en el
que participen desmovilizados
y víctimas, sin importar a que
facción pertenezcan. “Sería
una forma de avanzar en un
proceso de reconciliación”.

 

- Ca”. Su afirmación, fue en contravía de la del vicepre-

+ Sidente Francisco Santos, quien descalificó la candi-

datura de cualquier desmovilizado.

5 Óscar Mira Jiménez no aparece en los listados de
sancionados por la Contraloría y la Procuraduría.

vehículo.

En esta última, el nuevo alcalde de Yalí, tuvo una
investigación pendiente derivada por el robo de un

“Las Farc me robaron un carro y se presentaron unos
problemas en el cobro del seguro. Me sancionaron y
me descontaron del sueldo hasta que terminé la
Alcaldía. Quedé con un pendiente de un millón y algo
que lo pagué este año”.

Sobre el anuncio de un grupo de desmovilizados reu-
nidos en Bogotá de su intención de conformar un
movimiento político, el nuevo Alcalde de Yalí señaló
que “no será tan fácil como lo fue para el M-19 que

+ desde el principio contó con garantías y ahora tienen

la Alcaldía de Bogotá y la Gobernación de Nariño, con

el Polo Democrático).”.
Eso sí, cree que su triunfo en los comicios puede alentar a los ex combatientes que quieren
hacer política pero para hacerlo requieren capacitación, compromiso con la comunidad y
ganas de trabajar.

|
|
|
|

 
