SHuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Creamos
. La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta AE
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión erecta
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día pe
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá A moña
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz EJ País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA PATRIA - MIZALEZ - 5 NOV 2007
h.
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

LA PATRIA www.lapatria.com

HUGO CHÁVEZ LO CONFIRMÓ

uSecretariado de las Farc

esta en Venezuela»

La noticia salió del
discurso de Chávez en
plena plaza pública,
que lo difundió la
agencia EFE. Habrá
encuentro para hablar
sobre la liberación de
los secuestrados.

 

 

B/N

 

LUNES 5 Di NOVIEMBRE DE 2007 3 A

 

 

AMI

tera con Venezuela.

Farc, Rodrigo Granda.

 

La noticia dada a conocer por el presidente Hugo Chávez fue
bien recibida por el ex canciller Augusto Ramírez Ocampo quien
con ello el Acuerdo Humanitario se pone efectivamente en mar-
cha. Eso era algo que todo el país estaba esperando. Sobre la
presencia de miembros del secretariado de las Farc, Ocampo
señaló que ese es un muy buen síntoma, puesto que así lo había
reclamado Chávez a las Farc desde un principio.

En cuanto a quiénes podrían ser los delegados de la guerrilla, el
ex diplomático declaró que podría ser uno de los comandantes
que operan en el norte del país. Raúl Reyes, quien habría podido
desplazarse desde el Putumayo, saliendo por Ecuador y trasla-
dándose vía aérea. Jorge Briceño, alias Mono Jojoy, sería otro
de los posibles delegados quien se sabía, estaba cerca de la fron-

Ramírez Ocampo no descartó que pese a no encontrarse dentro
de los miembros del secretariado, el llamado canciller de las

 

 

que va a haber una reunión
muy pronto, y esto es muy
positivo». De la misma ma-
nera, Pulecio se declaró op-
timista por el papel que
cumplirá el presidente
Chávez de cara al Acuerdo

un secuestro masivo que
está por varios años conge-
lado. Siempre hubo gente de
buena voluntad que hizo co-
operar y ahora, ya con esto,
tenemos un hecho concreto

«, dijo Gaviria a Colprensa.

Espera. Humanitario, pues tal como Y aunque no se consideró

lo expresó el mandatario le optimista ni pesimista fren-

LES TMINZA CO dijo que en el tema del te a la noticia, Gaviria sí se

 

BoGoTÁ

«Acaban de llegar a Vene-
zuela, no voy a decir dónde
están, pero debo verme con
ellos. Son varios represen-
tantes del Secretariado de

las Farc (...)». De esta ma-
nera, el presidente venezo-
lano Hugo Chávez informó a
la opinión de ese país sobre
la presencia de algunos
miembros de esa guerrilla
en su territorio.

El informe presentado
por la agencia española de
noticias, EFE, retoma apar-
tes del discurso entregado
por Chávez en plena plaza
pública.

Y a pesar de que el man-
datario venezolano no pre-
cisa cuándo o cómo se dará
el encuentro, cuyo fin últi-
mo es lograr el acuerdo que
permita la libertad de los
secuestrados por las Farc, sí
manifiesta que «están a buen
recaudo aquí en Venezuela,
me voy a reunir con ellos, no
sé si esta noche, mañana,
pasado mañana...».

«Por fin han llegado (...)
para comenzar las reunio-
nes en función del acuerdo
humanitario», puntualizó el
jefe de Estado venezolano,
mostrando un claro optimis-
mo por las conclusiones del
que muchos considerar un
encuentro inminente.

   

mí "
de dl
HSM A COS A d
! 400] 110 q LEN A

5] ! . iS . e
A ae |
Ela 10
¡lá
A dde Bi:

diciza
Ad
ho

Ñ COS ALTO ELSLO! mm

O a Say 1
1 ASA" 43
e t y

semana se reunirá con ellos.

También el Eln

De igual manera, Chávez
señaló que en su país hay
un emisario del gobierno
francés y un jefe de la gue-
rrilla del Ejército de Libe-
ración Nacional (ELN), con
quienes también se reuni-
rá.

A la par de esas declara-
ciones también se conoció
que el gobierno francés tie-
ne «pruebas indirectas» que
dan cuanta de la superviven-
cia de la ex candidata presi-
dencial Ingrid Betancour,
también en poder de las
Farc. La información, publi-
cada por -la agencia de no-
ticias-, la habría dado a co-
nocer el ministro de Relacio-

nes Exteriores de Francia,

Bernard Kouchner (ver no-
ticia página 12A).

¡7

UN E 11:38
1 ; YE 14 3

En su alocución dominical, Hugo Chávez d

a

A

a A

AT. ATTE 10 E)

«Nos ha llegado de una
forma un poco más segura
de lo habitual», aseguró
Kouchner, quien además
manifestó que su gobierno
está trabajando en la libera-
ción de Ingrid Betancour.
«Nos reunimos con gente, te-
nemos nuestros enviados (a
la zona). Hay esperanzas,
tenemos que continuar»,
agregó el funcionario antes
de agregar que Francia apo-
ya la mediación del presi-
dente venezolano, Hugo
Chávez.

Una vez enterado sobre
las declaraciones del funcio-
nario francés, el Presidente
Alvaro Uribe Vélez se mos-
tró complacido por el hecho
y señaló que «si el presiden-
te Sarkozy lo había dicho
era por algo».

ijo que el secretariado de las Farc está en Venezuela y esta

 

Yolanda Pulecio, madre
de Ingrid, manifestó que ella
tuvo conocimiento de éstas
(pruebas) y añadió que «no
es Ingrid la que habla, pero
sí es uno de los comandan-
tes que están con ella». No
obstante, al ser interrogada
sobre la posible liberación
de su hija en los próximos
días, afirmó que «no me
quiero ilusionar para antes
de navidad, pero sería el
sueño de los niños, de As-
trid, de Ingrid y de toda la
familia».

Las voces
Luego de enterarse del
anuncio hecho en Caracas
por el presidente Hugo
Chávez, Yolanda Pulecio,
madre de Ingrid Betancour
dijo «he tenido noticias de

acuerdo se mantendría ina-
movible hasta tanto no fue-
ran liberados todos los se-
cuestrados.

El consejero presidencial
José Obdulio Gaviria, por
su parte, ratificó el respal-
do del Gobierno colombia-
no a las gestiones de la se-
nadora Piedad Córdoba y el
presidente venezolano Hugo
Chávez Frías. «Ojalá puedan
llegar a buen término la re-
unión. Estamos hablando de

 

mostró a gusto con el trato
que tomó el tema del acuer-
do humanitario en manos de
Chávez y Córdoba. Sin em-
bargo, recordó que el despe-
je de territorios nacionales
y la liberación de guerrille-
ros sin opción de volver a
retomar las armas, siguen
siendo temas «inamovibles
como dice el Presidente Uri-
be y eso lo sabe el Presiden-
te Chávez y la senadora Pie-
dad Córdoba».

Ingrid Betan-
cour.
