 

 

Fuentes de prenección

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Boqotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
> La Libertad Hoy Diario Del Magdalena SS máni
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio : Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día dd Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boya : Diner's
CN Pereira cai Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal LaTarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal o El Meridiano e NOV"2007
OÑIVERSAUFEANTACENE > |
Mamas CrEruA- .. A
MEDIO: o s
NACÍ O NAL El Universal

 

 

Mientras, crecen peticiones de Acuerdo Humanitario

Delegados de las Farc ya están
avez

en Venezuela: Hugo Ch

CARACAS, AFP

Varios representantes del
secretariado de la guerrilla de las
Farc se encuentran en Venezuela
“a buen recaudo”, anunció ayer el
presidente Hugo Chávez, que ofi-
cia como mediador de un canje
humanitario en Colombia.

“Acaban de llegar a Venezuela,
no voy a decir dónde están,
varios representantes del secre-.
tariado de las Farc. Han llegado
a Venezuela, por fin, para bus-
car solución al acuerdo huma-
nitario, que es nuestra tarea”,
dijo Chávez en un discurso en
el cual lanzó la campaña por el
“Si” para el referéndum sobre la
reforma constitucional.

“Me reuniré con ellos, no sé
si esta noche, mañana o pasa-
do mañana. También está
en Venezuela un emisario del
presidente de Francia (Nicolas
Sarkozy) que ha llegado estos
días para el mismo tema”, pro-
siguió.

Indicó que también se encon-
traba un dirigente del Ejército de
Liberación Nacional (Eln), otra
guerrilla colombiana.

Chávez fue encargado por el
presidente colombiano Alvaro
Uribe como mediador internacio-
nal en la búsqueda de un canje
que permita el intercambio de 45
rehenes delas Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia por
unos 500 guerrilleros presos.

Entre los rehenes figuran la
ex candidata presidencial Ingrid
Betancourt, de nacionalidad
colombiana y francesa, tres
estadounidenses contratistas
del Departamento de Estado,
así como decenas de políticos,
policías y militares.

Siguen peticiones de acuerdo

En Colombia, monseñor Luis
Augusto Castro, presidente de la
Conferencia Episcopal y arzobis-
po de Tunja (Boyacá), aprovecho
la polémica por la posible nueva
candidatura del presidente
Álvaro Uribe, para insistir en el
Acuerdo Humanitario.

La palabra “hecatombe”,
que Uribe dice condicionaría su
nueva postulación, tiene para
Monseñor otro significado: que
el Presidente de la República sea
reelegido y el acuerdo continúe
en vilo.

Para Monseñor, una “trage-
dia” sería que en los meses de
Gobierno del Mandatario nacio-
nal, no fructifiquen los acerca-
mientos con las Farc, ni se cris-
talice el canje humanitario.

Y aunque el sacerdote prefirió
no entrar en más detalles, sí le
pidió a Uribe que “si quiere una
nueva reelección, piense primero
en la liberación de los secuestra-
dos”.

Pero el llamado de atención
de la Iglesia no fue atendido
por el asesor presidencial, José
Obdulio Gaviria, quien prefirió
no entregar declaraciones al res-

 

 

 

CON LA LLEGADA de los delegados de las Farc a Venezuela, parece acercarse el acuerdo humanitario,
suplicado por las familias de los secuestrados.

pecto: “No estoy de acuerdo con
Monseñor, pero no quiero casar
una pelea con él”, dijo.

Otras reacciones
Otros escuderos del Gobierno
como el senador Armando
Benedetti, respondieron al repre-
sentante de la Iglesia Católica y
exigieron tomar distancia en las

decisiones del Estado: “Pensé que

las intromisiones de la Iglesia en
el Estado habían quedado en el
siglo pasado”, dijo el senador.
“El Gobierno liberó 150
guerrilleros de las Farc para
el acuerdo humanitario y esos
bandidos (las Farc) no han emi-
tido respuesta alguna. Entonces,

 

 

 

 

MONSEÑOR Luis Augusto Castro.

Betancourt (también con naci
francesa), rehén de las Zas
Revolution

es habitual”, de:
en un programa di

cuando se le
- noviembre del presi
mediación inter

 

¿el Gobierno ha olvidado a los
secuestrados? Claro que no”,
manifestó Benedetti.

Carlos García Orjuela, presi-
dente del Partido de la 'U”, tam-
bién emitió comentarios al res-
pecto. Pidió a Monseñor cooperar
en las gestiones del Presidente
venezolano, Hugo Chávez Frías
y la senadora liberal, Piedad
Córdoba.

PARIS, AFP
El ministro francés de Relaciones
Exteriores, Bernard Kouchner, dijo ayer
que existe una “prueba indirecta” de que
la ex a la presidencia de Colombia Ingrid |

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
   
  
   
 
 

 

 

 

É

 

HUGO CHÁVEZ, anunció ayer la le-
gada a Venezuela de representan-
tes de la guerrilla Colombiana.

- las Farc en Colombia, entre ellos la franco-
- colombiana.
“La esperanza existe. Hay que continuar.
e todo caso nos dedicamos intensamen-
te” aello, agregó.
> o visita a París de Chávez ha despertado
- Nuevas esperanzas de una liberación de
los rehenes de las Farc y se produce des-
pués de una reunión que Chávez mantuvo
con Rodrigo Granda, presentado como el
“ministro de Relaciones Exteriores” de esa
guerrilla, con vistas a un encuentro ulterior
entre el presidente y un jefe de las Farc.
La reunión, prevista inicialmente el 8 de octubre en
Caracas, se considera crucial de cara a un posible
intercambio de los 45 rehenes por medio millar de gue-
illeros encarcelados, tal y como reclaman las Farc.

 

Para Yolanda Pulecio, madre
de la ex candidata presidencial
secuestrada por las Farc, Íngrid
Betancourt, celebró las decla-
raciones de Monseñor y confesó
que no pierde la esperanza en los
resultados que tendrá la reunión
entre el llamado “Canciller de
las Farc”, Rodrigo Granda y el
Mandatario venezolano.

“Para el Presidente lo único
importante es él, se olvidó
del sufrimiento de nosotros.

Confiemos que Chávez hará las
cosas posibles, pues es nuestra
única esperanza es él y Piedad
Córdoba”, dijo doña Yolanda.

Opinión parecida entre-
gó el politólogo y catedrático
de la Universidad Nacional de
Colombia Alejo Vargas, parti-
dario de manejar primero los
problemas nacionales antes de
concentrarse en elecciones pre-
sidenciales.

 

 

 

 

¡_——— A

 
