 

Recortes de Grensa Nacional

 

 

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
ao” El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá 0 Hoy Diario Del Magdalena , Semana
El Tiempo La Libertad Cúcuta Cambió
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Jet-set
Ñ Nuevo Siglo El Mundo lo Tolima 7 Días Boyacá 7 Días a o dise
O
El Dado Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario NO Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur ] o E A ss
El Espectador u
Neiva ial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali en : Montería Credencia
¡ Diario Del Huila Cartagena
A de a rd La Nación El Universal El Meridiano Otras
OZ
MEDIO: R A sE A PAGINA: 3b FECHA: y NOV 2007

FOTO: ALFONSO RE

 

| <
5

 

 

 

  
 

le

JUSTICIA HA

A]

cdi

 

 

eS

 

 

pa ;

 

o

E ER

<A El general (r) Rito Alejo del Río (izquierda) ha sido mencionado en las
versiones libres de Salvatore Mancuso (arriba) y de Ever Veloza ('H. H.”)
Ambosjefes paramilitares lo han señalado como un hombre cercano delas
autodefensas. Por esola Fiscalía decidió investigarlo por segunda vez

Malas compañías

La Fiscalia investigará nuevamente al general (r) Rito Alejo del Río. ¿Se conocerá por
fin la verdad sobre el oscuro vínculo de la Fuerza Pública y las autodefensas?

I HAY ALGÚN GENERAL

que tenga el estigma del maridaje

entre militares y paramilitares, ese es

Rito Alejo del Río. Ni el homenaje
que le rindió la derecha del país en un hotel
de Bogotá, ni la cuestionada preclusión de
la investigación que llevaba la Fiscalía en su
contra, nisu reencauche en la política como
candidato al Senado, han servido para borrar
su tormentoso paso por la Brigada XVII de
Urabá entre 1995 y 1997. Ese pasado volvió
a pasarle cuenta de cobro esta semana. Un
fiscal delegado ante la Corte Suprema decidió
abrirle investigación preliminar, después de
que por lo menos dos jefes paramilitares,
Salvatore Mancuso y Ever Veloza “H.H”,
admitieron que el general Del Río habría
colaborado con las autodefensas a mediados
de los años 90.

Desde cuando empezó el proceso
de justicia y paz, se estaba esperando que
salieran a relucir los nombres de militares
y policías que actuaron como cómplices
de los paramilitares. Sin embargo, curiosa-
mente, primero se destapó la infiltración
de las autodefensas en la política, y el

36 NOVIEMBRE 5, 2007 Semana

tema de la Fuerza Pública quedó en el
congelador. Hasta ahora, cuando vuelven
a la escena no sólo el caso del general
Del Río, sino los de otros altos oficiales
retirados como Iván Ramírez y Fernando
Millán, de los fallecidos generales Martín
Orlando Carreño y Hernando Manosalva;
y hasta el general Rosso José Serrano de
la Policía. También han sido mencionados
decenas de oficiales de rango menor, así
como agentes del DAS y de la misma
Fiscalía.

Con la investigación a Del Río,se em-
pieza un proceso similar al de la para-polí-
tica, pero seguramente de mayor magnitud,
pues mientras muchos de los para-políticos
están acusados de haberse beneficiado elec-
toralmente de las autodefensas, en el caso
de los militares hay de por medio masacres,
desapariciones, asesinatos y otra cantidad
de crímenes atroces por los que ya ha sido
condenada la Nación en los estrados judiciales
internacionales.

El caso del general Del Río tiene
un especial significado para la Fiscalía,
pues esta sería la segunda vez que se le

abre un proceso por paramilitarismo. La
primera fue en 1998, cuando la Unidad
de Derechos Humanos inició una investi-
gación para establecer si el oficial estaba
beneficiando a los grupos de autodefen-
sa de Urabá. Los testimonios de varios
militares, entre los que se encontraba el
coronel Carlos Alfonso Velásquez, segun-
do comandante de la Brigada XVII, coin-
cidían en que Del Río no combatía a los
paramilitares sino sólo a la guerrilla, y que
en muchos casos hasta sus tropas patrulla-
ban conjuntamente con las autodefensas.
A eso se le agregaba la denuncia de que
algunos civiles asesinados por paramili-
tares eran presentados como guerrilleros
dados de baja en combate. Las más impor-
tantes organizaciones de derechos huma-
nos del país lo señalaban como el principal
promotor de las autodefensas

Los cuestionamientos a Del Río fueron
tan sonoros, que en 1999el presidente Andrés
Pastrana lo retiró del servicio activo y el
gobierno de Estados Unidos le canceló la
visa. Pero no todo el mundo censuraba a Del
Río. En Antioquia muchos lo consideraban
 ) ) 3 )| ) ) y
IPAB 0)
( E PIC ] Al 1 N

-1SIA ALU sauaAn”

 

Barranquilla

El Heraldo
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo Vanguardia Liberal

El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

REVISTA SEMANA
IO:

MED

Suentes de Información

* /
Recortes de Prensa Nacional

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena ; Semana
Cúcuta Cambio
Armenia Ibagué La Opinión Gerente
Crónica El Nuevo Día Jet-set
e Boyacá pes
A Tolima 7 Días Boyacá 7 Días e cba
Dro DOLOLUN Villavicencio es Soho - Shock
ba A a Publicidad Y Mercadeo
Ela Del Huila Cartagena Montería sd : Caras
La Nación El Universal El Meridiano ra
pacima: SO cnn: 7 NOV 2007

 

 

Unica instancia No. 5767

orio que la

interrogat
ideas, como el extenso g onda,

le resp
retende se

| ar ¿ roceso
Pg NE pertinencia en el pa e
EN cia porque no se refiere e
UROIDO del asunto, no se acce

de
En este orden
parte civil ha venido
pregunta por prou Ne
argumentativo de esta De]
prueba allegada ni al en

a esa solicitud.

vide

4 1 '

RESUELVE:

¡ el General (r)
UIR la investigación seguida ne db
aparte Jess Rojas procesado por los ap cion
MS y ui, Peculado sobre bie e rnor de
O mp iO y supuestos delitos O
1 Prevaricato por omisi pS
: ervar su posición de ga a
e citudes adicionales del E
presentadas en SU aleg

li
undo. No acceder a las so a
precisas expuestas en la p

|
erario de la parte CMit,

 

nes
precalificatorio, Por las razo
motiva de esta decisión. tido

S ue
Advertir a los sujetos procesales q

Tercero. >
resolución solamente pro E
quede en firme se ordena a

 
 
  

NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.

A

¡ i io Isaza
Luis Camilo Osorio
FISCAL GENERAL DE LA NACION

| A
| Carlos Forián ' Ephro a Blanco
TECNICO JUDICIAL 1

ATi

AO
TEE

el *pacificador de Urabá" y como desagravio
le organizaron un homenaje en el Hotel
Tequendama, que tuvo como orador prin-
cipal a Álvaro Uribe Vélez, quien acababa
de terminar su período como gobernador
de Antioquia.

Las investigaciones siguieron y en
julio de 2001 Del Río fue detenido.
Todo apuntaba a que había pruebas
suficientes para acusarlo de promover
y conformar grupos paramilitares. No
obstante, cuando la resolución en su
contra estaba a punto de ser firmada,
se posesionó Luis Camilo Osorio como
fiscal general de la Nación. La misma
semana de su llegada al búnker, Osorio
cambió la cúpula de la Unidad de Dere-
chos Humanos y frenó el proceso que
finalmente fue precluido en 2004. Una
decisión que fue criticada por muchos
organismos internacionales. Casualmen-
te, Osorio también será investigado en el
proceso de la para-política.

Las críticas, al parecer, no eran ba-
nales. Aunque los militares argumentaron
cn su momento que había presión inde-
bida en el caso de Del Río, lo cierto es
que los investigadores tenían información
de grueso calibre en su contra. Desde un
testimonio de Alonso de Jesús Baquero,
el “Negro Vladimir”. que en 1995 dijo en
una indagatoria que Del Río. cuando era
coronel, se había reunido con las auto-
defensas del Magdalena Medio en varias
Ocasiones; pasando por la denuncia del
soldado Oswaldo de Jesús Giraldo, quien
con lujo de detalles relató la manera como

 

¡ció a vez
cede el recurso de reposición y un

 

ML
Ab

 

A Hace ocho años, cuando Del Río fue releva

ma a

 

  
  
  
 
 
 

 

 

E

do del Ejército, sus defensores le hicieron un

publicitado homenaje de desagravio. Ala Izquierda, copia dela providencia firmada por el
- fiscal Luis Camilo Osorio en 2004, donde se precluyela investigación en su contra. Esa
|

Providencia fue duramente criticada dentro y

su batallón actuaba de la mano de los para-
militares en Córdoba y Urabá; y llegando
hasta denuncias por desaparición forzada
y homicidio de campesinos.

Del Río no podrá ser investigado
por los delitos de los que ya fue exone-
rado, pero puede terminar judicializado
por hechos que fueron ignorados en el
pasado. Por ello la Fiscalía está revisando
detalladamene las acusaciones de Mancuso
y 'H. H Uno de los hechos. que segura-
mente estará sobre la mesa, es la masacre
de Mapiripán. Como se sabe, esta terrible
matanza fue cometida por cerca de 100
paramilitares que viajaron directamente
desde los aeropuertos de Necoclí y Carepa
-este último bajo control de la Brigada

EL VÍNCULO DELOS MILITARES CON LASAUCES |
MAS GRAVE PORQUE HAY MUERTES DE POR MEDIO

XVII-en aviones que le prestaban servicios
al Ejército en esa región. Por lo menos un
testimonio que reposa en el expediente de
Mapiripán asegura que el Ejército sabía
del traslado de las autodefensas hasta San
José del Guaviare, y del objetivo que éstas
tenían: tomarse a sangre y fuego la ribera
del río Meta.

SEMANA también conoció el tes-
timonio del ex sargento Edwin Guzmán.
quien estuvo vinculado a los paramilitares
y que para mediados de los años 90 estaba
en Urabá. Según Guzmán: “A mi general
Rito Alejo del Río lo llaman “el papá de las
autodefensas” porque fue quien empezó a

 

 

 

fuera del país

uniformarlas y a darles el manejo militar
quese necesitaba. En esa época los paracos |
llegaban hasta la brigada uniformados y |
con armamento. Llegué a ver incluso dos
contraguerrillas de las autodefensas embar-
cándose en un helicóptero MI del E Jército, |
en el helipuerto de la Brigada”.

Casi todas las declaraciones coinciden
con la de Mancuso en que el general Del Río |
era un hombre cercano a las autodefensas.
Y que a diferencia de lo que piensan sus |
defensores, mientras él estuvo en Urabá, |
la violencia se disparó en la región como |
nunca antes. |

Hasta ahora, contra el general no |
hay sino testimonios, pero testimonios que
la mayoría de la gente considera creíbles. |

Más credibilidad tiene la afirmación de
Mancuso, aunque no tenga otras pruebas, |
que las del general que dice que nunca ha
tenido vínculo con un líder paramilitar.Sin |
embargo, también es obvio que Mancuso y |
todos los otros jefes paras tienen una estra-
tegia: untar a todo el mundo. Por cuenta de
esto, ya son más de más de 40 congresistas
involucrados en la para-política Ahora este
es sólo el principio de la etapa de los mi-
litares. A la cual le seguirá, seguramente. |
la de los empresarios. La estrategia de los |
Jefes paramilitares parece clara: decirque
todo el mundo es culpable, para que al |
final, la culpa no sea de nadie.

|

|
A e E IN

Semana NOVIEMBRE 5, 2007 37

e

 
  

FOTO: ALFONSO REINA

 
  
