 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
2 ogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
SSIBIApo HENAO. Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día so Jelena
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oy Dinee's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
¡ari ia Li Pasto :
Ea a Vanguardia Liberal La Tarde ro Ds E no ; pro
r
lómpos Del Mundo Cali Neiva Els e ás pas
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería so
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
j 4
P2"KP “5 NOV 2007
É 57 ¿ p b
MEDIO: LA PATRI A . MIZA 1EZ PAGINA: FECHA:

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of.
E-mail: fu

VISITA A WASHINGTON

Vicepresidente habló
de justicia colombiana

 

Francisco Santos.

AMAIA

BoGoTÁ

Garantías democráticas

y económicas en el país, así
como el aumento en la se-
guridad al sindicalismo
colombiano, son algunas
de las razones que entregó
el vicepresidente de la Re-
pública, Francisco Santos
durante su visita a Was-
hington a donde llegó para

participar en el Consejo de

las Américas.

Santos hizo un llamado
a la comunidad internacio-
nal para que valore más los
significativos avances de
Colombia e informó que
los asesinatos a sindicalis-
tas han disminuido de 205
casos en el 2001 a 60 en el
2006, y agregó que en lo
corrido de este año se han
presentado 21 homicidios.

Parte de la política de
Estado, dijo Santos, es
brindar garantías de pro-
tección a trabajadores y
sindicalistas, establecida
bajo los pilares de justicia,
protección, derechos labo-
rales, diálogo social y em-
pleo.

Con este argumento el
Vicepresidente busca des-
virtuar las denuncias he-
chas por varias organiza-
ciones no gubernamentales
que se han referido a la
muerte y amenazas varios
funcionarios.

Justicia fortalecida

En materia de justicia,
Santos Calderón destacó la
vinculación de 13 fiscales,
78 investigadores y 3 jue-
ces dedicados exclusiva-
mente a casos de homici-

 

 

 

 

FOTO/ARCHIVO/LA PATRIA

dios a sindicalistas, como
parte de una estrategia di-
señada y financiada por el
Gobierno Nacional, que ha
asignado importantes re-
cursos para este propósi-
to.

Entre 2002 y 2008 la
Rama Judicial habrá au-
mentado cerca de un 80
por ciento su presupuesto
y la Fiscalía lo habrá incre-
mentado en un 75 por cien-
to.

Los resultados de la es-
trategia arrojaron un au-
mento sensible en el núme-
ro de sentencias y perso-
nas condenadas por homi-
cidios a sindicalistas.
Mientras que en el 2002 se
profirieron 6 sentencias y
se condenó a 9 personas.
En el 2006 se fallaron 11
sentencias y 21 personas
fueron condenadas. Para el
final de este año se espera
que se profieran 18 senten-
cias y 27 resoluciones de
acusación.

En cuanto a derechos
laborales el Vicepresiden-
te mencionó las 60 conven-
ciones que Colombia ha fir-
mado con la Organización
Internacional del Trabajo
(OIT) para asegurar dere-
chos básicos como a la aso-
ciación, negociación colec-
tiva, huelga y prohibición
del trabajo forzado, la dis-
criminación y el trabajo
infantil.

Finalmente, resaltó que
el registro de nuevos sin-
dicatos ha pasado de 96,
en el 2002, a 123 en el
2006 y se han simplifica-
do los procedimientos de
registro. |

 

16 12 94

ma
