19u

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa M
arta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Info Manizales Revistas
La Libertad dif La Patria
= nos Hoy Diario Del Magdalena ss
ortafolio mana
2 Medellín Armenia Cúcuta
La República Ibagué Cambio
El Colombiano Crónica La Opinión
amoo Emo alone uN ==
El Espacio Bucaramanga al Otun Boyacá 7 Días Diner's
e rioieiaia Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio ES Jon k
pecta ul Pasto me OC
10700 Diario del Sur Alo - Dinero

esti Del Mundo  Cali.., Publ
ira erca
pe od GOLOMERANO — Eragon Dr =>
M IL] A El Universal El mE) Otras
del 9 ar > /6m0w 200
9 m7 6 NOV 20

MEDIO: PAGINA: FECHA: _

           

y A La cifra-——— a aa Orden pú blico
Ejército halló un campamento y una Tropas del Ejército reportaron en las  Desmovilizados de las autodefensas
caleta pertenecientes a las Farc últimas horas la captura de y la guerrilla fueron asesinados

x Según las autoridades, el jueves fue hallado

 

El Gaula Antioquia descubrió en el municipio
de Campamento una caleta del frente 36 de
as Farc donde hallaron un mortero, un lanza

el cuerpo de Nolberto de Jesús San Martín,
desmovilizado de Farc, en la vereda La Miel
del Caldas, Antioquia. Por otro lado, ayer

 

 

 

- cohetes y una granada. Por su parte, tropas de e

_ del Batallón Contraguerrillas N* 85 ] . falleció en Policlínica un presunto coordinador

destruyeron un campamento del frente 27 de presuntos subversivos en Norte de de zona, desmovilizado de las autodefensas,
las Farc con capacidad para 15 personas. Santander y Choco. luego de recibir varios impactos de bala.

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
