 

A

 

IO

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día e Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Pi E Diner's
Hoy Pereira SOLAS AS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villswicancio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Liaño 7 Dias ra ES o RS
El Espectador Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
iempos Del Mundo ali . Ea
ray sd El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería IES e
Voz El PA A y IZA LE? El Universal 9 A El E 4 q )
MEDIO: PAGINA: FECHA:
$ | $ | ] | yr
MEVA Montaña) se comunicaron lisis llamado Link, en el que

CaLi

Las primeras pruebas so-
bre el análisis de 60 mil lí-
neas celulares fueron reve-
ladas por la Fiscalía en el
juicio por la muerte de 10
policías y un civil, en el co-
rregimiento de Potrerito, en
Jamundí. :
El experto en comunica-
ciones del CTI, Nelson Isa-
za Yepes, aseguró que entre
el 21 y el 23 de mayo Luis
Eduardo Betancourt, el in-
formante muerto, y el sar-
gento (r) Luis Eduardo Ma-
hecha, (para la época de los
hechos miembro de inteli-
gencia del Batallón de Alta

en 19 oportunidades.

También explicó que rea-
lizaron una triangulación de
llamadas entre Betancourt,
Mahecha y el teniente coro-
nel (r) Bayron Carvajal.
«Una triangulación muy re-
petitiva se registró entre es-
tas dos personas y Carva-
jal», dijo Isaza Yepes.

Otra de las revelaciones
que realizó el experto en co-
municaciones fue el hecho
de que el informante haya
estado el 14 de mayo en Po-
trerito, según las llamadas
que realizó.

Esta información fue reco-
pilada con un sistema de aná-

fueron relacionadas las lla-
madas, entrantes y salientes,
entre el 21 y el 23 de mayo
del 2006, de 44 equipos.

El lunes 9 de abril se lle-
vará a cabo una audiencia,

pedida por la defensa de
Bayron Carvajal, para que le
revoquen la medida de ase-
guramiento. Un juez de con-
trol de garantías resolverá la
solicitud de los defensores
del acusado.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
