 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio e
lo Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica q Día A
A Nuevo Siglo El Mundo a Días Boyacá
oy Perel Boyacá
El Espacio Bucaramanga E ea
¡ES Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Su
Tiempos Del Mundo Call Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz pa COL La Nación El Universal El Meridiano
RA NY A]
MEDIO: PAGINA: ia

 

DEL DÍA

 

El hecho -————————

Tres emisarios de las Farc están en

Venezuela para reunirse con Chávez

- En medio de especulaciones ya hay una
- certeza: el encuentro entre Hugo Chávez y
' algunos miembros del Secretariado de las
Farc para facilitar un posible intercambio
- humanitario de secuestrados y guerrilleros

presos. Algunos creen que alias Iván Márquez El presidente Hugo Chávez dijo que también se reu-
sería el guerrillero que se sentará con Chávez.  nirá con voceros del Eln en Caracas.

== -— El personaje E o ERE EN

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Otras

/ 6 NOV 200N

vu

z

La reunión de Chávez y las Farc estaba '
prevista para realizarse el pasado

   

 

1SA

de octubre pero fue pospuesta por
presuntas razones de seguridad.

 

Chávez-Farc:
a reunión

es Cu
de ho

4 i A E j A Á A 13 an, O po S
O VAN MARQUEZ.

del Secretariado de
las Farc, habría
asistido al encuentro.

ANNO se
descartan el "Mono
Jojoy', Raúl Reyes y
Rodrigo Granda.

O GOBIERNO ESTA
en permanente
contacto con
Piedad Córdoba.

Paula López

paulalo(Welcolombiano.com,co

Medellín

odo parece indicar que

el presidente Alvaro

Uribe le paró la caña a
Chávez.

El domingo 7 de octubre,
cuando el mandatario venezola-
no anunció la suspensión de la
reunión prevista con delegados
de las Farc para el día siguiente,
le pidió a su homólogo colom-
biano que hiciera todo lo posible
por facilitar el encuentro con
alias Manuel Marulanda, máxi-
mo jefe del grupo guerrillero.

“Ponle un avión. Mándame-
lo, pues. Me lo pones en la raya
(la frontera), con cafecito y
todo; pero tienes que ayudar-
nos, porque si no, cómo”, le
dijo Hugo Chávez a Uribe.

Pues este domingo el presi-
dente venezolano informó fi-
nalmente que ya “varios repre-
sentantes del Secretariado de
las Farc” estaban en su país y
que se reuniría con ellos en los
próximos días.

Aunque no hay certezas, al-
gunos analistas han comenzado
a especular sobre quién o quié-
nes serían los emisarios del
grupo guerrillero que habrían
viajado al vecino país.

Para Carlos Lozano, director
del semanario Voz, lo más pro-
bable es que quien viajó haya

“Ojalá esta reunión no sea solamen-
te un saludo a la bandera y que sea
una reunión fructífera y que se
avance en el acuerdo humanitario.
Los familiares de los secuestrados
estamos desesperados y necesita-
mos un acuerdo humanitario”.

- 8

 

 

  
 

 

Juan Carlos Lecompte,
esposo de Ingrid Betancourt

 

“Las declaraciones de Simón
Trinidad y Sonia desde la cárcel en
Estados Unidos han allanado
mucho el camino del acuerdo
humanitario porque su situación se
veía como un obstáculo para el
acercamiento y el intercambio”.

 

Juan Roberto Torres, profesor de
la Univ. Central de Venezuela

ii lici

stión
as

sido Luciano Marín Arango,
alias Iván Márquez, comandan-
te del bloque José María Cór-
doba y miembro del Secretaria-
do de las Farc.

“Sé que la semana pasada -

(Rodrigo) Granda estuvo con
Iván Márquez en las montañas
cerca de la frontera con Vene-
zuela. Yo sé que hubo esa reu-
nión y me imagino que para co-
ordinar el desplazamiento de
Márquez al encuentro con
Chávez y además de los temas
a tratar”, sostuvo Lozano.

Sin embargo, el periodista no
descartó que a la cita también
hubiera asistido alias Raúl Re-
yes, vocero de las Farc.

“Si se trata de Márquez el
traslado hacia Venezuela tuvo
que haber sido sin mucho pro-
blema. El está cerca de la fron-
tera y no veo mayor dificultad
en eso. Pero si se trata de Raúl
Reyes, por el sur del país, 1m-
plica más dificultades y segura-
mente habría viajado por Ecua-
dor”, aclaró Lozano.

El directivo consideró tam-
bién que teniendo en cuenta
las afirmaciones de Chávez, es
probable que la reunión entre
las partes se produzca en las
próximas horas, en la tarde del
martes (hoy).

Para el analista Juan Roberto
Torres, profesor de Relaciones
Internacionales en la Universi-
dad Central de Venezuela, es
muy probable que el presiden-
te colombiano hubiera suminis-
trado salvoconductos a los
miembros de las Farc para que
viajaran a ese país.

“Yo creo que pesan mucho los
intercambios económicos entre
los dos países como el gasoduc-
to o el Banco del Sur, y pienso
que se pudo haber llegado al
acuerdo de expedir salvocon-
ductos. Hay voluntad política
de Uribe pero él no puede apa-
recer perdiendo autoridad, en-
tonces de manera muy secreta
se pudo haber llegado a este
acuerdo”, dijo el especialista.

Señaló también que en el
traslado de los emisarios de la

 

 

Tomado de Abp Noticias

Rodrigo Granda con Iván Márquez, miembro del Estado Mayor central de las Farc, en una fotografía tomada el pasado mes de octubre.

guerrilla pudieron haber inter-
venido tanto la Cruz Roja como
el gobierno ecuatoriano.

“¡Mirá sí (Rafael) Correa no
prestó un avión para traerlos
hasta Caracas!”, indicó.

Por parte del Gobierno co-
lombiano, el asesor presidencial
José Obdulio Gaviria, confirmó
que la senadora Piedad Córdo-
ba, facilitadora del acuerdo hu-
manitario, se encuentra en Ca-
racas y mantiene permanente
contacto con altos funcionarios
colombianos sobre los avances
del encuentro en Venezuela.

De hecho un asistente de la
senadora en Caracas le dijo a
EL COLOMBIANO que “por
ahora no estamos autorizados
para dar ninguna información.
La senadora ha estado en reu-
niones durante todo el día y
sólo le responde llamadas al
Alto Comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo”, dijo.

Al cierre de esta edición aún
no había un pronunciamiento
oficial que descartara la asis-
tencia de los guerrilleros alias
Mono Jojoy, Iván Márquez y
Rodrigo Granda; al encuentro
con Hugo Chávez.

Sigue en la página 9a
El Gobierno ha estado al tanto

 

 

Pp V —.

 

A TARTA
