 

 

mentes de Información E

Recortes de Frer ISA Nacional

Santa Marta Manizales Revistas
As agas El Informador La Patria Cromos
tá El HOrIes Hoy Diario Del Magdalena : Semana
ia La Libertad Cúcuta Cambio
El Tiempo La Opinión nte
Portafolio Medellín ii Ibagué e
La República El Colombiano GIOnIca El Nuevo Día Boyacá Dihore
El Nuevo Siglo El Mundo porala Tolima 7 Dias Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
daa Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Erie - ea
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur ES (sd Y Mercadso
El Espectador N j
: eiva ía Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali Dia ; Cartagena Monterí:
ario Del Huila artag Otras
peo E plis La Nación El Universal El Meridiano
ls / 6 NOV 2007:
TOLIMA 7 DIAS
DAMINA-: __ FECHA:

 

 

—— rom

| PORTADA | TOLIMA / DEL 6 AL 8 DE NOVIEMBRE DE 2007

 

Farc salen de las trinifleras

Subversivos reaccionan a Seguridad Democrática. En Rovira doblan extorsiones.
En el Cañón del río Anaime “Pedro Nel' y “Enrique” fortalecieron la Comisión
Cajamarca y el frente 50. En el suroriente, 7 municipios intimidados por “Kiko”.

Las operaciones del Ejército y
los operativos de la Policía duran-
te los últimos tres años en el Toli-
ma hicieron mella en las estructu-
ras armadas y en las finanzas de
los frentes y columnas móviles de
las Farc en el Tolima.

Sin embargo, desde junio se han
presentado cuatro fenómenos en el
interior de la organización guerri-
llera a través de los cuales intenta

salir de la trinchera, recuperar es-

pacio militar y recobrar las finan-
zas (ver recuadros).

Y para lograrlo tienen en la mi-
ra varias zonas. Una de ellas inclu-
ye los municipios de Cajamarca,
Ibagué, Rovira y Roncesvalles. To-
dos zona de influencia de los fren-
tes 21 y 50, y de la comisión Caja-
marca. Las Farc también tienen en
la mira a Purificación, Prado, Gua-
mo, Saldaña, Natagaima, Coyaima
y Dolores, poblaciones presiona-
das por el frente 25.

Uno de los hechos más dramáti-
cos lo está viviendo Rovira. Allí,
hace cerca de 20 días, una romería
de comerciantes, transportadores
y agricultores tuvo que presentar-
se a cumplir temibles citas con las
Farc en las veredas El Bosque, La
Florida y Guaimaral, en jurisdic-
ción de Riomanso.

En uno de los predios de El Bos-
que los recibieron Gustavo Bocane-
gra Ortegón, “Donald, jefe de finan-
zas e ideólogo del frente 21 y Luis
Fernando Méndez López, “Didier”,
miembro de la red de finanzas de
esa organización subversiva.

 

 

 

= _RESTAUR: AN tl

 

 

En la calle Cuarta de Rovira los comerciantes trabajan intimidados por las
presiones de las Farc. No denuncian por temor a represalias de las Farc.

Por cada uno el ministerio de De-
fensa paga más de 20 millones de
recompensa a quien entregue in-
formación por su cabeza.

“Nos anunciaron que la cuota
anual que teníamos que hacer a la
guerrilla se había doblado o de lo
contrario no dejan trabajar. Por
ejemplo, a mí ya no me toca darles
dos millones sino cuatro millones.
A los que pagan cinco millones les
toca 10 millones y así...”, relata el

comerciante de Rovira *Gregorio
Martínez.

Desde entonces, el ambiente en
este municipio está tan tenso que

 

 

 

Archivo! EL TIEMPO

Los arroceros, ganaderos y comerciantes del suroriente del Tolima son inti-
midados por alias 'Kiko”, para el pago de altas sumas de dinero.

e Ne e Se .
e AEREA
Pi > E TEL ER A y EE x
€ ; Se % É j
ESG
> A

    

    

VALLE

Juan Manuel Vargas/Tolima 7 días

algunos distribuidores de bebidas
amenazan con no volver a Rovira.
“El aumento de la 'vacuna' signi-
fica pérdidas y si no pagan, las
Farc les queman los carros. La or-
den es que todo negocio paga, así
sea una tienda”, señala Martínez.
A esto se suma que hasta los

NAIVNA

Municipios de mayo
presión actual del la e

 

  
 
  

agricultores son presa de presio-
nes armadas. A través de Didier”
fueron informados de que deben
pagar una cuota semanal de acuer-
do con el número de jornales traba-
jados. No importa que el campesi-
no sea menor de edad.

“La presión se incrementó des-

pués de que más de 20 guerrilleros
murieron en un bombardeo arriba
de La Luisa hace como un mes. Co-
mo el acceso a esas cuchillas es tan
difícil, los muchachos dicen que
hubo informantes, dicen que en Ro-
vira hay mucho sapo y que van a
atacar el pueblo”, asegura otro co-

merciante de Rovira. Lo paradóji-
co es que a pesar de las intimidacio-
nes y del temor que hay en el muni-
cipio, nadie se atreve a denunciar
ante los organismos de seguridad
(ver Policía y Sexta Brigada).

* Nombre cambiado por
solicitud de la fuente.

 

Kiko" tiene azotado a “Purí'

“Mire, si no quiere que le pongamos una bombita
como la de Transpurificación, tiene que pagar.

“Le hicimos un estudio y sabemos que usted tiene
más de 500 cabezas de ganado y negocios en el pueblo.
Usted tiene capacidad de pagar 150 millones de pesos
anuales. Tiene que llevar la primera cuota a la vereda
San Andrés, de Dolores. Vaya solo. Si no paga le envío
un camión que le recoja su ganado”.

Así, alias Kiko", jefe de finanzas del frente 25 de las
Farc, extorsiona a ganaderos, arroceros, comercian-
tes y transportadores de siete municipios del surorien-
te tolimense: Purificación, Prado, Dolores, Natagai-
ma, Coyaima, Guamo y Saldaña.

Y hace referencia a la empresa Transputificación
porque hace tres meses que milicianos de la guerrilla
lanzaron una granada contra un almacén de la empre-
sa transportadora.

El nivel de intimidación de “Kiko' es tan grande
que somete a sus víctimas a que revelen nombres y
números de celulares o teléfonos fijos de otras perso-
nas del mismo gremio que tengan capacidad financie-
ra para ser extorsionados. s

“Ya sabe, si no colabora le ponemos la bombita”, di-
ce Kiko”, quien lleva más de 14 años en las Farc.

La estrategia es la misma. Aunque comienza exi-
giendo altas sumas de dinero, termina negociando
por un menor valor.

Informes de inteligencia revelan que el guerrillero
permanece en los sectores de San Andrés y Santa Ri-
ta, en Dolores, y en Montoso y Buenos Aires, en Pra-
do.

Y para llevar mensajes intimidantes cuenta con
una red de milicianos en las áreas urbanas.

 
