 

 

 

Barranquilla

Suentes de Información .

Recortes de Grens a Nacional

; En Popayán Santa Marta Manizal
Bogotá E a El Liberal El Informador L PA bs Revistas
= Tiempo a Libertad Hoy Diario Del Magdalena e Cromos
ad Medellín, Armenia Cúcuta E
El Pa El Colombiano Crónica IDaguó ¿ La Opinión amElo
Nuevo Siglo Eiundo El Nuevo Día Gerente
Hoy pal Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio | Bucaramanga Diario Del Otun Boyaca 7 Días abs
Diario Deportivo Vanguardia Liberal Le Tas Villavicencio Tv Y Novelas
bn . Llano 7 Días o Soho - Shock
rl el Mundo Cali | oia ¡ario del Sur Alo - Dinero
qa pe úl E il Diario Del Huila Cartagena Montería aora E Mercadeo
AT ' 8 e Nación El Universal El Meridi . os os
LA PATRIA - A8IZA tE á 1 APR 2007
MEDIO: A

 

PEN penes y ociocoor

     

PAGINA:

 

FECHA:

RESUENA NUEVA RONDA DE DIÁLOGOS SE INICIARÍA EL LUNES 19 DE ABRIL

Gobierno y Eln,

El grupo insurgente
dice que primero debe
construirse agenda. El
Gobierno espera que el
Eln se comprometa
con el cese de
hostilidades. Las partes
se reunirían en Pascua
para buscar el acuerdo
base. Diálogo.

por el acuerdo

 

 

MEDELLÍN

Las delegaciones del Go-
bierno y del Ejército Nacio-
nal de Liberación (Eln), via-
jarían a La Habana (Cuba),

el 9 de abril próximo, para

tratar de construir un acuer-
do base que sirva a un even-
tual diálogo de paz.

El alto comisionado para
la Paz, Luis Carlos Restre-
po Ramírez, anunció la dis-
posición del Gobierno para
darle trámite al encuentro
que quedó planteado luego
de una reunión que sostuvo
en Cuba, el 17 de marzo
pasado, con el vocero del
Eln, Pablo Beltrán.

Según Restrepo Ramírez,
se trata del «Encuentro para
la negociación del acuerdo
base», que comenzaría el lu-
nes de Pascua en La Haba-
na y tendría una duración
inicial de tres semanas. En
los acuerdos operativos a
los que se llegó en la reunión
del 17 de marzo, se contem-
pla una semana libre luego
de la cual se tomaría la de-
cisión de trabajar durante
dos semanas más.

«El proceso con el Eln
está como una fruta madu-
ra, hay que servirla a la
mesa», dijo Restrepo Ramí-

mu
E

CA

 

FOTO/ARCHIVO/LA PATRIA

Un nuevo camino se abre para el proceso de paz con el Ejército de
Liberación Nacional (Elm). El Comisionado para ta Paz, Luis Carlos
Restrepo Ramírez, anunció la posible realización del «Encuentro para
la negociación del acuerdo base», que comenzaría el lunes de Pas-

 

Eln resalta diferencias
En un mensaje suscrito
por el Comando Central
(Coce) del Eln, del cual ha-
cen parte Pablo Beltrán y
Antonio García miembros
de la delegación que parti-
cipa de los encuentros con
el Gobierno, el grupo insur-
gente destacó que persiste
una diferencia «esencial»
entre las partes.

«En el actual momento, la
diferencia esencial entre las
partes radica en que el Go-
bierno quiere llegar a un
acuerdo base, sin acordar
previamente una agenda que
delimite y precise los temas
sobre los que se van a esta-
blecer acuerdos», expresó el
Coce.

Los insurgentes añadieron
que, en el momento en que
se acuerde la agenda y se fir-
me en presencia de testigos
internacionales, «nuestra
delegación pasaría inmedia-
tamente a trabajar en la
construcción de acuerdos, en
cada uno de los temas defi-
nidos en la agenda común».
El mensaje del Coce fue

 

cua en La Habana.

rez luego de un acto público
en Armenia. Añadió que el
Gobierno espera que de esta
reunión salga la decisión del
Eln de «cesar toda acción
violenta y liberar a los se-
cuestrados».

 
 
       
   
  
 

puesta de agenda comú

   

sión con el Gobi

      
  

«1) Acuerdo par
que beneficie a

    

un mensaje a la Conferencia Episcopal,
esta de agenda común que, según esa
zación insurgente, ha llevado a la

freno desde octubre

A través de una carta re-
mitida a Pablo Beltrán, el
Comisionado de Paz instó a
la delegación del grupo a
confirmar su disponibilidad
para la realización del en-
cuentro.

 

   
  

nesa de discu-
de 2006. En
-; los temas 2)

  
   
   

una respuesta a las declara-
ciones del secretario de la
Conferencia Episcopal Co-
lombiana, monseñor Fabián
Marulanda, en el sentido de
que el proceso entre el Go-
bierno y el Eln «está en un
punto crítico».

 
   
  
   

 
