 

 

 

Fuentes de Y

Recortes de Prensa Nacional

e /

".

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

/ 6 NOV 2007

 

rta Manizales
ica Sepude ah rado La Patria
El Heraldo E Uben Hoy Diario Del Magdalena ,
so tas La Libertad Cúcuta A
El Tiempo La Opinión
Portafolio Medellín a: Ibagué A P
La República El Colombiano 105 El oa a Boyacá
El Nuevo Siglo El Mundo a Tolima 7 Dias Boyacá 7 Días
Ho :
El Escacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur
El Espectador Nolva
ontería

Tiempos Del Mundo Call Diario Del Huila Cartagena Monte:

te e ' | Meridiano
ea > ad La Nación El Universal E

OZ

TOLIMA 7 DÍAS
DAMINA: E ad FECHA:

Le

Li

 

TOLIMA / DEL 6 AL 8 DE NOVIEMBRE DE 2007 | PORTADA l

A A

 

 

 

“Los hemos enfrentado

La Policía y el Ejército revelan operaciones para neutralizar a las Farc. En
el 2007 han muerto 108 subversivos y 62 han sido capturados. Ofensiva.

El coronel Jorge Enrique Carta-
gena, comandante de la Policía en
el Tolima, afirma que unidades del
Escuadrón Móvil de Carabineros
(Emcar), así como personal del
Gaula y de la Sijín adelantan opera-
tivos y realizan trabajos de investi-
gación en los municipios en los
que se viene notando una reacción
de las Farc.

“En lo corrido del 2007 la Policía
ha capturado a 62 guerrilleros de
las Farc, algunos de ellos procesa-
dos por extorsión y otros por rebe-
lión y concierto para delinquir”,
afirma Cartagena.

Agrega el oficial que a través de
la presencia del Emcar en el sector
de La Línea, han sido neutraliza-
das las acciones armadas de los
frentes 21 y 50, así como de la Comi-
sión de Cajamarca, tendientes a
asesinar a miembros de la fuerza
pública y tomarse la vía.

Recuerda que para golpear a la
red de finanzas del frente 25, la Po-
licía capturó a Julio César Corre-
cha, el ex alcalde de Purificación,
quien permanece interno en la cár-
cel de Picaleña. “Correcha trabaja-
ba con “Kiko”. Le prestaba apoyo
con información y recibía la pla-
ta”, asegura Cartagena.

Y agrega que los casos denuncia-
dos que son conocidos por el Gaula
son resueltos favorablemente. “Ne-
cesitamos que la gente denuncie.
El nuevo sistema penal acusatorio

 

Jorge Enrique Cartagena, coman-
dante de la Policía en el Tolima.

exige que haya una denuncia para
iniciar la investigación”, afirma.

108 guerrilleros abatidos

El coronel Asmeth Ramiro Cas-
tillo, comandante de la Sexta Briga-
da del Ejército, afirma que las tro-
pas permanecen a la ofensiva en
busca del contacto armado con los
frentes de las Farc en el Tolima.

El oficial soporta sus palabras
con cifras: “Este año les hemos da-
do muerte a 108 bandidos de las
Farc”, dice el coronel Castillo.

La cifra, según el Coronel, repre-
senta el 200 por ciento más de los
subversivos abatidos en el 2006.

Agrega que los combates se han

Comisión Cajamarca se reactiva

La Comisión Cajamarca, que ha-
ce dos años había quedado mori-
bunda con las muertes de *Carri-
llo' y de 'Mauricio' y la captura de
“Piña” (no quedaron más de 20 sub-
versivos armados), recobró su ac-
cionar criminal al mando de Abel
Tavera, alias “Pedro Nel Jiménez,
jefe militar del frente 21 y de Arge-
miro Carvajal, 'Chachá”.

Hoy, fuentes de inteligencia,
con base en informes de poblado-
res de la región del Cañón del Anai-
me, señalan que hay más de 60 sub-
versivos. La Comisión Cajamarca
es reconocida como un apéndice fi.
nanciero del frente 21.

Precisamente, buena parte de
los guerrilleros que reforzaron a la
Comisión salieron del frente 21.
Ahora, las presiones se intensifica-
ron contra hacendados en el Ca-
ñón del Anaime, Cajamarca, y po-

 

 

 

y

 

"Pedro Nel Jiménez”, jefe militar y se-
gundo al mando del frente 21.

 

blados como Toche, Tapias y Dan-
tas, en Ibagué.

Por la cabeza de “Pedro Nel” el
ministerio de Defensa está ofre-
ciendo más de 80 millones de pesos
en recompensa y por la de *'Cha-
chá”, 20 millones de pesos.

' 4

Y TD BA

 

    

Asmeth Castillo, comandante de la
Sexta Brigada del Ejército.

   

intensificado con una relación de
un enfrentamiento cada día de por
medio. “En Rovira, Roncesvalles y
Cajamarca hemos tenido combates
en las áreas base (sitios de concen-
tración de guerrilleros, donde per-
manecen los cabecillas) de los ban-
didos. A “Enrique”, por ejemplo, es-
te mes lo hemos combatido en el
Páramo de los Valles y también en
Santa Elena (Roncesvalles)”, afir-
ma el Coronel.

Así como el coronel Cartagena,
Castillo también pide apoyo de la
población a través de información
a cambio de recompensa. La Briga-
da ha pagado 460 millones de pesos
en el 2007.

       

Hace año y medio
aproximadamente, en
el Cañón del Anaime al-
canzaron a ver casi de-
rrotado a Ciro Gómez
Rayo, alias “Enrique”,
comandante del frente
50. Estaba únicamente
con su compañera sen-
timental y un escolta.

   

Tan solo tenían dos fu- Ciro Gómez
“Enrique”.

siles.

No obstante, a tra-
vés de un plan de rearme, el fren-
te recibió guerrilleros con más de
10 años de experiencia en el mon-
te procedentes de Huila, Cauca y
Caquetá. Los organismos de inte-
ligencia calculan que el frente 50
cuenta con cerca de 70 unidades.

   

Su nuevo poderío lo
demostró hace unas se-
manas en el ataque al
batallón de alta monta-
ña No. 5 en el que mu-
rieron ocho soldados y
dos suboficiales en lí-
mites entre Quindío y
Tolima. Los despoja-
ron de los uniformes y
les quitaron el arma-
mento. A “Enrique”,
por quien el ministerio
de Defensa ofrece 190 millones de
pesos por su cabeza, organismos
de seguridad atribuyen buena
parte de las extorsiones en Caja-
marca. Enrique' cita a sus vícti-
mas a Potosí, cerca del Páramo
de los Valles. O envía mensajes.

  

Rayo,
Frente 50

Presión de Donald" y “Didier”

 

En Rovira,
los alias de “Do-
nald' y Didier”
son relaciona-
dos con extor-
sión.

Los dos perte-
necen al frente
21 de las Farc.
Son los respon-
sables del plan extorsivo y políti-
co de la guerrilla en el área de Rio-
manso.

El primero para tareas de re-
clutamiento y ganar simpatizan-
tes y colaboradores y el otro para
aumentar la bolsa de finanzas.

Para los organismos de seguri-
dad ha sido complicado seguir la
pista de estos jefes guerrilleros

 

Gustavo Boca-
negra, “Donal".

debido a que
cuentan con
una red de infor-
mantes en las
vías que a tra-
vés de teléfonos
los alertan so-

   

 

 

ó PS sa .

Luis E Mén-

bre la presencia
dez. “Didier. del Ejército o de

la Policía en el
área.

En las calles de Rovira corren
rumores respecto a que “Donald”
y Didier” podrían planear una
limpieza social por orden de
Eduardo Rayo, Marlon”, máximo
cabecilla del frente 21. Por la cabe-
za de “Marlon”, el ministerio de
Defensa ofrece 1.719 millones de
pesos.

 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
     
   

AAC INAYA DAA A

pS

Envía una bolsa vacía
de cualquiera de las
especialidades Bonzo a:
Programa Hablemos de
Perros, Parque Industrial
La Argelia - Bodega 2,
Km 2 vía Funza - Siberia,
Funza, Cundinamarca

Incluye foto o video
de tu perro en cualquier
formato, y participa
en el casting

“Estrellas de Televisión Bonzo”

=

o y
7 » +
PEO
o k
e
A E Ml A

166

 

 
