PS

, .

. , * a
.

 

Juentes de Informa cion

Recortes de Grensa e Vacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner 's
Tv Y Novelas
“Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

El “TE NOV 2007

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ]
El Tiempo . CUCUia. '
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Al
El Nuevo Siglo Mundo Tolima 7 Días caes
Hoy Be Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio >
na ) li asto
ad Vanguardia Liberal La Tarde ino 7 Dies is
Tiempos Del Mundo Cali Neiva |
Mira ; El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal S
TY brriáncan 200T | 6 A
EY PAPES IL AAA TA A 55 PAUTU
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

SE REQUIERE APOYO PARA COMBATIR EL NARCOTRÁFICO

Uribe pide más ayuda a Estados Unidos

Aunque los informes ofi-
ciales del control al nar-
cotráfico en Colombia se-
ñalan que ya fue superada
la meta de erradicación
manual de cultivos ilíci-
tos para 2007, el presi-
dente Alvaro Uribe Vélez
le pidió más ayuda al go-

bierno de Estados Unidos,
pues hace falta mayor tra-
bajo de inteligencia para
combatir a los narcotrafi-
cantes.

Fuentes cercanas a la
Casa de Nariño informa-
ron que la petición la rea-
lizó el mandatario a la de-

legación estadounidense
encabezada por la repre-
sentante comercial de ese
país Susan C. Schwab, de
la que a su vez hacen par-
te siete congresistas y el
secretario de Agricultura,
Cruck Conner.

Pág. 12A

A

 

A

 

ELPERIÓDICO BOGOTÁ —

ETA

_-

    

Jo

A
6 - E AS
o
0

q SE =-
a 2 ES
.

Y 077 0%
De Sad MA
a Abr pudo
Moo 08

Me
E
ga

ARCHIVO

Pese a que se haya cumplido la meta de erradicación manual de cultivos ilícitos para 2007, el Gobierno colombiano pidió más ayuda económica para poder combatirlos.

EL MANDATARIO ADMITE DIFICULTADES DE LA FUERZA PÚBLICA PARA LUCHAR CONTRA EL NARCOTRÁFICO

 

 

Ñ ¡ ll 3h Eb yU

Informes oficiales señalan que ya fue superada la meta de erradicación manual de cultivos
ilícitos para 2007. Sin embargo, hace falta mayor trabajo de inteligencia para combatirlos

REDACCIÓN.JUDICIAL
Bogotá

Tras reiterar que la Fuerza
Pública tiene dificultades
en la región de la amazonía
para adelantar los trabajaos
de erradicación manual de
cultivos ilícitos, el presidente
Alvaro Uribe solicitó mayor
apoyo económico de Estados
Unidos para luchar contra el
narcotráfico.

Se conoce que la petición
la realizó el mandatario a una
delegación estadounidense
encabezada por la represen-
tante comercial de ese país,
Susan C. Schwab, de la que a
su vez hacen parte siete con-
gresistas norteamericanos y
el secretario de Agricultura,
Cruck Conner.

Al tiempo que el presidente
Uribe explica las dificultades
que tienen los uniformados
para “encontrar terroristas”
en las selva amazónica, seña-
la que existe “mucha demo-

 

ra” en los procesos necesarios
para la adquisición de aviones
y helicópteros utilizados en la
guerra contra los grupos trafi-
cantes de droga.

Trascendió que durante un
desayuno, este fin de semana
en la Casa de Nariño, el Pre-
sidente colombiano también
solicitó ayuda de tipo técnico
que permita hacer más efec-
tivos los procesos de inteli-
gencia que adelanta la Fuerza
Pública en diferentes regiones
del territorio nacional.

Según se lo refirió el manda-
tario a la delegación estadouni-
dense, esa inteligencia técnica y
de información exacta se hace
necesaria en una zona con con-
diciones tan difíciles de terreno,
como el sur colombiano.

Metas cumplidas

La reunión con los funciona-
rios estadounidenses no sólo
fue aprovechada por el pre-
sidente Uribe para realizar
peticiones económicas, sino

Cifras del Gobierno
El programa oficial, llamado GME, cuenta con cerca
de 4.000 erradicadores en todo el país, que conforman
los 130 grupos que hacen presencia en 26 de los 32
departamentos del territorio nacional.

 

 

que recordó que la meta de
erradicación manual de cul.-
tivos ilícitos para 2007 ya se
cumplió.

En este sentido, Uribe afir-
mó ante los delegados norte-
americanos que hace cinco
días se cumplió la meta de
50.000 hectáreas erradicadas
y que espera llegar a 60.000,
un 20% más, a mediados de
diciembre.

El mandatario colombiano
explicó que los Grupos Móvi-
les de Erradicación Manual,
GME, superaron la meta de
cultivos erradicados tras so-
brepasar las 50.077 hectáreas
hace una semana y el objetivo

Fuerza Pública tiene problemas para “encontrar terroristas” en la Amazonía.

para todo el año eran 50.000.

El informe que fue entre-
gado a los norteamericanos
señala que la Policía Nacional
ha erradicado 5.087 hectáreas
este año, los GME un total
de 41.341 y los efectivos del
Ejército han colaborado con
otras 3.649.

Los departamentos donde
más se han erradicado ma-
nualmente los arbustos de
coca son los de Putumayo,
Nariño, Antioquia y Córdoba.
Le siguen Meta, Cauca, San-
tander, Guaviare y Vichada.

Los miembros del GME
realizan sus tareas en 26 de
los 32 departamentos
