 

Fuentes de Spjormación |

Recortes de Prensa Nacional
a A Manizales Revistas
4 eraido | ' La Patria Cromos

eS La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e Semana
Portafolio | Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set

El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ql
HOY Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras .

EL PERIÓDICO ROCeATÁ

Martes 6 de noviembre de 2007

 

o

/ 6 NOV 2007
LA NOTICIA

El Periódico
vv ww.elperiodico.com ¿CO

EL ACUERDO HUMANITARIO PERMITIRÍA LIBERAR A 45 SECUESTRADOS EN PODER DE LA GUERRILLA, ALGUNOS CON MÁS DE NUEVE AÑOS EN CAUTIVERIO

y 1-3

La mediación del presidente venezolano inició con la petición de la senadora Piedad Córdoba para
que Chávez se reuniera con la guerrilla. Se espera ahora el encuentro en territorio bolivariano.

 

PRENSA SENADORA PIEDAD CÓRDOBA

Piedad Córdoba es la senadora que pidió al presidente Chávez, su mediación para el intercambio. Su propia gestión, la ha llevado a reunirse con los guerrilleros presos en EU.

REDACCIÓN
Bogotá

El país está a la expectativa
de la reunión del presidente
de Venezuela, Hugo Chávez
y las Farc y de los. resulta-
dos que la misma pueda dejar
para reactivar el acuerdo hu-
manitario.

En medio de este amiente
de esperanza e incertidumbre,
EL PERIÓDICO ha recopila-
do el histórico de cómo llega-
ron a esta cita.

*Todo inicio el pasado 5
de agosto de 2007, durante el
programa “Aló Presidente”,
cuando la senadora Piedad
Córdoba pidió'al jefe de Esta-
dó venezolano, Hugo Chávez,
ayuda para el canje humanita-
rio con las Farc.

“Yo sé muy claramente que
usted habla con Álvaro Uribe.
Le pido que hable con él y le
diga que necesitamos el acuer-
do humanitario”, le expresó
Piedad Córdoba a Chávez.

En el espacio dominical,
el presidente Chávez le ma-
nifestó que estaba dispuesto
a hacer todo lo posible para
encontrar una solución al
conflicto.

*Diez días después, el 15 de
agosto, fue designada Piedad
Córdoba por el presidente Ál-
varo Uribe, como facilitadora
de un intercambio humanita-
rio con las Farc.

Un día después, Chávez
ratificó el apoyo humanitario
a Colombia para ayudar con
la liberación de los rehenes de
las Farc, luego de una reunión
con la senadora.

Después continuó abrién-
dose paso esta reunión cuando
el Jefe de Estado venezolano,
recibió en Miraflores a 13
familiares de algunos de los

E

A A

o o Eo

aw
a

2

 

EL PERIÓDICO

Estos son algunos de los policías de la toma de Mitú, que están en cautiverio hace nueve años y que harían parte del canje.

secuestrados por las FARC.
Con ellos, se comprometió a
ayudar en el canje humani-
tario y a hablar con el grupo
rebelde.

“Le pido a Dios que poda-
mos nosotros modestamen-
te ayudar a que ese esfuerzo
tan gigantesco”, manifestó
Chávez.

Ese día, cuando envío su
mensaje a Manuel Marulan-
da Vélez, le dijo que sólo
pretendía ayudar y le ofreció
el territorio venezolano para
que se instale la eventual ne-
gociación.

*A los pocos días, el 25 de
agosto, el mandatario boliva-
riano reveló que estaba a la
espera de una “respuesta posl-
tiva? del jefe de las FARC para
la búsqueda de la liberación de
los secuestrados. Tan sólo 24

 

 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
  
 
  

5 de agosto de 2007 |

á *La senadora Piedad Córdoba .
pide al presidente Chávez ayuda :
para encuentro con las Farc.

. *El presidente Chávez recibe
en Miraflores a 13 familiares de
lu Secuestrados por las Farc.

8 de octubre de 2007

*Se frustra encuentro de Chávez
con emisario de la guerrilla en el
palacio de Miraflores.

 

 

horas después, las Farc agrade-
cieron la gestión del presidente
Chávez, pero se negaron a un
posible canje humanitario en
Venezuela, por considerar que
se trata de un asunto interno
colombiano.

Ese mismo día, el gobier-
no colombiano respondió a la
guerrilla que no importaba el
lugar con tal de que liberen a
las personas que mantienen
secuestradas.

*El 31 de agoto se dio un
encuentro privado a las afue-
ras de Bogotá, en la finca
Hato Grande, cual se dio en
el marco de confidencialidad
sobre el tema del acuerdo hu-
manitario.

*El 9 de septiembre,
Chávez dio nuevas luces al
encuentro. En la transmisión
de “Alo Presidente”, dio a co-

 

 

| Chávez.

 

6 de le agan de 2007-11-05

> *Las Farc agradecen la gestión :
del presidente Chávez.

| 31 de agosto de 2007
“El presidente Uribe autoriza
gestión de su homólogo Hugo

    
   

 

 

 

 

id .. e AA

 

12 de octubre de 2007

*El presidente Chávez anuncia en la
Guajira que la reunión con las Farc
puede darse en cualquier momento.

15 de ¿eoliano de2007 4
*El presidente Chávez le
solicita a Uribe que lo deje
reunirse con la guerrilla en
la selva del 7

 
 
  
    

HOY

*Posible encuentro real del
secretariado de las Farc con
Chávez.

 

 

 

nocer que Manuel Marulan-
da, descartó viajar a Caracas
para concretar una reunión,
pero que le extendió una 1nvi-
tación para que el encuentro
se celebre en Colombia.

*Seis días más tarde, el 15
de septiembre el mandatario
del vecino país le pidió a su
homólogo, Alvaro Uribe, que
lo deje entrevistarse con las
Farc, en las selvas del Ca-
guán. Al otro día, Colombia
se levantaba con la noticia
que el encuentro se realizaría
el 8 de octubre.

*Al llegar esa mecha, el 8
de octubre, no se dio nunca el
esperado encuentro entre las
Farc y el Gobierno bolivariano
de Hugo Chávez Frías. Creció
la expectativa de los colom-
bianos en torno a la gestión del
presidente de Venezuela para
conseguir la liberación de los
plagiados que se encuentran en
poder de las Farc.

*Pero un nuevo impulso
tomó el tema del acuerdo hu-
manitario luego de la cumbre
que tuvieron el 12 de octubre,
Alvaro Uribe, Hugo Chávez
y Rafael Correa, presidentes
de Colombia, Venezuela y
Ecuador, respectivamente, en
el marco de la inauguración
del gasoducto binacional de
la Guajira.

Se trato el tema con total
confidencialidad frete a la re-
unión que se daría entre el man-
datario bolivariano, la senadora
Piedad Córdoba (facilitadota) y
el emisario de las Farc.

“Que no se sorprendan”
dijo el Presiente de Venezue-
la al señalar que el encuentro
“Chávez — Farc” podía darse
en cualquier momento y lu-
gar, pero advirtiendo que éste
mismo, sólo sería en territorio
bolivariano.

Hoy, después de varios días
de no tener conocimiento de la
situación acerca de los avances
del acuerdo humanitario y la
liberación de los secuestrados
se esperan los resultados de la
reunión Chávez — Farc.

 

: A E $e ' .
S A : EE O OS AS A
SS Sa ES y e: A A EC de ás ARCA E
? Lea q ae q A Po EM ES E = a
e + É , Fe
$
+ E “

Propuesta Bolivariana

La propuesta de Hugo
Chávez, presidente de Ve-
nezuela, acerca de una
Reforma Bolivariana, cita
textualmente que es indis-
pensable la concepción de
una democracia participatl-
va y protagónica.

El Gobierno Bolivariano
está consagrado a la lucha
contra la pobreza y la des-
igualdad. Así las cosas, la
intención del Gobierno es
una comunidad socialistas
en Venezuela.

“Aquí vienen a capíitu-
lo las sabias palabras de
nuestro Libertador, Simón
Bolívar, quien en el acto de
instalación del Congreso de
Angostura, el 15 de febrero
de 1819, y ante la necesi-
dad de que se reformara la
Constitución de Venezuela,
se preguntaba, ¿No dice el
Espíritu de las Leyes que
éstas deben ser propias
para el pueblo que se ha-
cen?... ¿que las leyes deben
ser relativas a lo físico del
país, al clima, a la calidad
del terreno, a su situación,
a su extensión, al género de
vida de los pueblos?”, ase-
gura la propuesta del presi-
dente Chávez.

La Reforma Constitucio-
nal presentada por el Jefe de
Estado venezolano, fomenta
una economía en función de
la justicia social. “Alienta el
bien común y no la máxima
ganancia. Postula la elimi-
nación del monopolio y el
latifundio, lacras del capita-
lismo y el feudalismo”.

17 1EL “modelo; económico

para la producción social no

- excluye a ningún sector de la

sociedad, por tanto, fomenta-
rá y desarrollará distintas for-
mas de empresas y unidades
económicas de propiedad so-
cial, tanto directa o comunal,
como indirecta o estatal”.

“Patria Grande

En un pronunciamiento
abierto cercano a las políti-
cas chavistas, el pasado lunes
primero de octubre las Farc
proponen un gobierno cuya
iniciativa en el ámbito inter-
nacional sea la Patria Grande
y el Socialismo, que suscite
la integración de los pueblos
de América Latina.

“Por eso la política de
fronteras de las Farc opta por
la “hermanación” y no por la
confrontación con los ejér-
citos de los países vecinos
—<cita el comunicado—, nues-
tra lucha es de resistencia y
liberación frente al régimen
opresor colombiano”.

Las Farc igual hacen se-
mejanza de su proyecto po-
lítico, con las ideas del “Li-
bertador” Simón Bolívar, y
dicen que es indispensable
la conformación de un nue-
vo Ejército Bolivariano
para la defensa de la patria
y las garantías sociales.

No a paramilitarismo
Haciendo una referencia al
TLC, las Fare manifiestan
que “es necesario un nue-
vo sistema de gobierno que
castigue con severidad la
corrupción y la impunidad,
que ponga fin a la política
neoliberal, que estimule la
producción en sus diversas
modalidades, que asuma el
control de los sectores es-
tratégicos, que haga respe-
tar nuestra soberanía sobre
los recursos naturales y que
implemente políticas efica-
ces de preservación del me-
dio ambiente”.

Al hacer referencia al
paramilitarismo, este gru-
po armado asegura que el
gobierno del presiente Ál-
varo Uribe Vélez “marcha

 

EL PERIÓDICO
Esencial el pueblo
Igual la idea del mandatario
en su política de Estado es
darle protagonismo al pueblo,
en su poder constituyente,
cuya organización se viabili-
za desde abajo hacia arriba.

Por ejemplo, propende
por la reivindicación con los
trabajadores. Se plantea la re-
ducción de la jornada laboral
diaria de ocho horas a seis
horas para que los trabajado-
res y trabajadoras dispongan
de tiempo suficiente para el
desarrollo integral de su per-
sona.

También se crea un Fondo
de Estabilidad Social para tra-
bajadores y trabajadoras no
dependientes que laboren por
cuenta propia, y la seguridad
social para los trabajadores y
trabajadoras culturales.

El llamado del esquema
bolivariano busca que los
pequeños y medianos pro-
ductores hagan una alianza
productiva para levantar la
economía del país, la produc-
ción nacional, el desarrollo
integral de la nación.

25 En'su carta política, la

idea de Chávez es fortalecer
la función social del Estado,
atrvés del impulso y protec-
ción de la propiedad pública,
en donde las empresas mix-
tas y el área novedosa de la
economía social, ejerce una
función primordial.

J

 

EL PERIÓDICO

al compás de las directrices
de Washington y de las exi-
gencias de poderosos capos
narco-paramilitares como
Salvatore Mancuso, Jorge
40, Castaño, Cuco Vanoy,
Isaza, Báez, Macaco, y Don
Berna”.

Las Farc aseguran que la
mafia narcotraficante de los
paramilitares financió las
dos campañas presidenciales
de Uribe, asumiendo que sí
ellos lo eligieron; son ellos
los que están mandando.

“El Acuerdo de Ralito,
pacto de las tinieblas entre
el gobierno y sus parami-
litares, fue el acuerdo de
la impunidad, en el que el
gobierno se comprometió
a garantizarles penas irri-
sorias y simbólicas, parti-
cipación en política, la no
extradición, el respeto a
sus riquezas mal habidas
amasadas con el despojo, el
narcotráfico y el lavado de
activos”, señala el comuni-
cado del grupo armado.

Finalmente, las Farc in-
sisten que con los problemas
del paramilitarismo infiltrado
en los organismos estatales,
por lo cual es indispensable
adelantar su propuesta boli-
variana, en un Gran Acuerdo
Nacional por la paz.
