PS

% 1 q.

, .
.

Fuentes de Im/orsn ación

Recortes de Grensa e Vacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio | Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día Bovacá Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días sd Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
o Pasto .
Ene a Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Dlaño del Sir e ] Deo a
, r
Tiempos Del Mundo Call Neiva il OS - Eds
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena idas Otr
Voz El País La Nación El Universal ” 6 N 0Y 2007
r
S a ' $ s 18 ' Y pe 3 | A . '

 

 

 

MARTES 6 DE NOVIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

“MARULANDA' ORDENA ENTREGAR PRUEBAS DE SUPERVIVENCIA

¿Quiénes son los 3 de Fare

que hablarán con Chávez”

Canciller Araújo dijo que Gobierno espera que Chávez logre una cita entre el
Comisionado de Paz y las Farc. Senadora Piedad Córdoba inició contactos

Mientras en Caracas y Bo-
gotá nadie daba razón de quié-
nes son los tres delegados de
las Farc que hablarán con el
presidente Hugo Chávez, el
canciller Fernando Araújo di-
jo desde Montevideo que espe-
ra que el mandatario venezo-
lano pueda concretar una cita
entre el Comisionado de Paz y
ese grupo guerrillero.

Araújo dijo en una confe-
rencia de prensa en la capital
uruguaya que “estamos a la
espera de una reunión entre
el presidente Chávez y repre-
sentantes de las Farc” para fi-
jar un encuentro “entre el Co-
misionado de Paz y represen-
tantes” de ese grupo guerrille-
ro, que permita iniciar las ne-
gociaciones de un intercam-
bio humanitario.

Anoche, el presidente
Chávez anunció a través del
programa Contragolpe que re-
cibió una comunicación escri.-
ta de “Manuel Marulanda',
máximo jefe de las Farc, en la
que ordena entregar pruebas
de superviviencia de todos los
secuestrados.

“Me ha llegado por escrito
la información de que *Ma-
nuel Marulanda' ha ordenado
tomar la prueba de fe de vida,
de no sólo de Íngrid Betan-
court, sino de un conjunto de
secuestrados”, dijo Chávez.

Entre tanto, en Caracas y
Bogotá las versiones sobre
una eventual presencia de Jor-
ge Briceño Suárez, “Mono jo-
iov' o Tván Márauez' en Cara-

cas tomaron fuerza. También
se habló de “Raúl Reyes”,
quien en el pasado estuvo en
la mesa del canje (1998-2002).

Piedad Córdoba, la senado-
ra colombiana encargada de
impulsar el intercambio, tam-
poco pudo confirmar las iden-
tidades. Ella, dijo uno de sus
colaboradores, fue recogida
en la mañana de ayer para
una reunión, y, al cierre de es-
ta edición, no había regresado
al hotel donde se hospeda.

Esta súbita desaparición de
Córdoba fue interpretada por
algunos como el comienzo for-
mal del encuentro entre el go-
bierno venezolano y las Farc.

De manera coincidencial,
la Agencia Bolivariana de
Prensa divulgó una foto del
guerrillero “Iván Márquez,
cuyo verdadero nombre es Lu-
ciano Marín Arango, con Ro-
drigo Granda, guerrillero de
las Farc que fue liberado el 4
de junio por el Gobierno co-
lombiano, para que ayude en
el intercambio humanitario.

La foto, dijo la agencia, fue
tomada en las montañas de
Colombia. A su vez, Granda
reveló que regresa a las filas
de las Farc, pese a que el Go-
bierno siempre condicionó su
liberación a que no volviera a
tomar las armas. Él siempre
rechazó esta exigencia. Aho-
ra, anticipó, estará coordinan-
do los encuentros de Chávez
con las Farc en Venezuela.

Carlos Lozano Guillén, di-
rector del semanario Voz. diio

que “MMárquez' se había reuni-
do ya con Granda, quien tam-
bién asistiría a la cita y actua-
ría como enlace entre las Farc
y Chávez.

El periodista añadió que si
bien se ha dado un gran paso
para la liberación de los se-
cuestrados, por ahora no de-
ben esperarse grandes decisio-
nes de esta cita, la primera
que sostendrá Chávez luego
de que el presidente Álvaro
Uribe autorizara sus labores
de mediación entre el Gobier-
no y las Farc. “Chávez ya se
reunió con Uribe y conoce sus
inamovibles. Ahora le toca es-
cuchar a las Farc, y empezar a
presentar fórmulas que los
acerquen”, dijo Lozano.

   

 

49

NACIÓN 1-3

    

Ed NA

¿Mono jojoy” fue mencionado co-
mo emisario para este caso. Algu-
nos analistas lo descartan.

Y
Ed

 

ye : ñ
¿e e > o -. -
A SN) -Y +: Na 3

y”

Abpnoticias.com
Esta foto de 'Iván Márquez' y Rodrigo Granda fue difundida ayer por la
Agencia Bolivariana de Prensa. Dicen que fue tomada en Colombia.

 

 

¿Raúl Reyes” ya fue negociador,
pero analistas dicen que su área
de acción está lejos de Venezuela.

 

18 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
's - Bogotá, D.C. - Colombia

rmacion.com
|
 Fuentes de Información

R ecortes de Grensa e Nacional

 

izales Revistas
¡ Popayán Santa Marta Maniza

od si El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá ba Hoy Diario Del Magdalena . Semana
adiós La Libertad cue Le Cambio

| nión

Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opi con
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá et-se
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oná' Y bla Diner's
Ho Pereira sd Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días lado dol Su Alo - Dinero

El Espectador Publicidad Y Mercadeo

 

 

 

Neiva Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali Pe ¡Huila Cartagena Montería
E E py NON mi El Universal El Meridiano Otras
Voz ] ,
EL TIEMPO - STA, - 6 NOV 2007
PAGINA: FECHA:
EL TIEMPO martes 6 bs NOVIEMBRE DE 2007 to

 

 

 

 

 

1-4 NACIÓN
22 años buscando justicia ¡aq a

Aún hay grandes interrogantes, pero la Comisión de la Verdad dejó
una base firme para reconstruir lo ocurrido el 6 y 7 de noviembre de

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
   
   
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
    
   
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 

] . Tenía 26 años y se
1985 en el Palacio de Justicia hodigueo Tio Bahosyse
iS meses adminis- zando en la caja a
430 pa. Unutades especiales E > trando la cafetería — Cecilia, la esposa de
de la Policía son llevadas en helicópte- 5 0 al lado de su Carlos Rodríguez.

ros a la terraza. Derriban con esposa Cecilia.

explosivos la puerta metálica del

cuarto de máquinas. Al entrar son
heridos varios oficiales y muere el
capitán Héctor Aníbal Talero.

   
 

E E En medio del feroz E
' Z combate, el fuego
avanzaba desde el
costado sur hacia la
esquina nororiental
donde estaban los
cautivos. Todo indica que
este fue el incendio más

 
 
     
  
 
 
 
 
 
  

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

destructor, que empezó ai”!
por la ape de una a
bomba. Testigos David Suspes
aseguraron que se trató Era el chef de la per
“de un bazucazo. cafetería y solo desempeñaba
trabajaría hasta la como barman y
primera semana de mesero de ls
diciembre, pues por cafetería
sus estudios en el
Sena había consegui-
Cuarto piso , do sk 1 mejor puesto. AA
| QOsw p.m. El Ejército gana | A :
el cuarto piso por el costado sur y sd. pS 3 bs
180 poa las unidades especiales por el

 

norte. En la mitad, entre
barricadas, están guerrilleros y
rehenes, incluyendo al presidente
de la Corte. Se desconoce cómo
murieron los magistrados y
cautivos de este piso. Nadie
sobrevivió y sigue siendo uno de
los grandes misterios.

3 Luego de enfrentar a los escoltas

| de magistrados, los guerrilleros

controlan el cuarto piso y agrupan

30 rehenes, incluyendo al

presidente de la Corte Suprema de

Justicia, Alfonso Reyes Echandía.
Mientras tanto, otra escuadra

  

 

 

 

 

 

 

 

ontrola el tercer piso. OS mi nh | a:
enía 30 años. a mañana tení
rudaba en los. una cita con el
cios de la magistrado
— Tercerpiso cafetería y al medio Alfonso Reyes
-  Terce 200 a.m. Nov-7 día laboraba como Echandía para
Trasladados varias po ni ds y Pes.
veces por los ataques del Ejército, rehenes y esposa.

guerrilleros terminan en el baño ubicado entre a
el segundo y tercer piso. Aquí pasan la noche. — '

Los subversivos, acorralados, ordenan a
magistrados formar una fila frente a ellos. En
el caos disparan, hiriendo y asesinando, a
varios rehenes y magistrados, entre ellos
Manuel Gaona Cruz.

 

 

    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

El | Ñ ] ás '
ordena la salida de mujeres y heridos. po Nosa or Gloria Stella.
Mientras bajan, muere el magistrado Horacio pebeta e época e madre de
Montoya, al parecer por una carga explosiva de los hechos tenía cuatro niños.
del eN siete meses de Llevaba tres años
embarazo y su cuerpo laborando en la
O fue encontrado 15 cafetería del
El Ejército entra al baño y da de baja a años después enuna Palacio manejando
o Andrés Almarales. La toma termina después fosa común del el autoservicio.
, de 28 horas de combate. Cementerio Sur.

e

 

 

La escuadra une,

 

encargada del cuarto
piso, sube por la
escalera del flanco sur.
La segunda escuadra
asciende por la escalera
norte al tercer y cuarto

piso.
Escalera
norte E

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 

 
   

Tenía 26 años y
trabajaba como
auxiliar de cocina.

 
 

" bombas caseras y hace
estallar algunos
vehículos estacionados.
Aquí se presentó el
primer foco de incendio. 4

  
    
 
 

   
 
 

 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
    
 
  
 
 

entregaba un pedido.

E Abogad: de 31 año
ade Ss y
madre de un niño.
- Acababa de estacionar
- su vehículo en el
parqueadero y, al
- parecer, iba a saludar a
- su fía la m Peras del
IF Consejo de
- Aydée Anzola.

| Magistrados asesinados
Jel Palacio de ]

e - = Alfonso Reyes Echandía- Presidente de
ca A E e la Corte Suprema de Justicia

idas e interroga- E Alfonso Patiño Roselli - Magistrado de la
Sala Constitucional

= Carlos Medellín Forero- Magistrado de la
Sala Constitucional

a Manso! Gaona Cruz- M de la.
O > agistrado de la

a dos vigilantes y al Ss A . s RS | A serza put > | ai Medina Moyano- Magistrado de
aa a a Ls > > 2 nde fico | | -—laSala Constitucional
a A. AS, d e ue: Y = Darío Velásquez Gaviria- Magistrado de
la Sala Penal.

E Pedro Elías Serrano Abadía- Magistrado
de la Sala Penal

= Fabio Calderón Botero- Magistrado de la
Sala Penal .

= Fanny González Franco- Ma da de la
Sala Laboral e.

= Jose Eduardo Gnecco Correa-
Magistrado de la Sala Laboral

= Horacio Montoya Gil- Magistrado de la
Sala Civil

SS

Las guerrilleras.
Irma Franco
Logró salir con vida camuflada entre las
- mujeres rehenes, pero fue identificada y
desaparecida.

Casa de "Clara Helena Enciso
Nariño Fue la única guerrillera que sobrevivió a la
retoma del Palacio. El 28 de noviembre de
1988 apareció en la portada de la revista
Semana con el titular: ¡Sobreviviente! Se
trasladó a México donde se afirma que murió
años acia

 

 

 

 

 

 

 

 

   
   
   
  
  
  
  
 
  
   
 
 
 
  
 
  
  
        
  
  

 

 

    

má de 35 miambres,
llega al Palacio de
Justicia.

Jefe de infografía: Juan Pablo Noriega
Infografía / EET: Carlos Morales y Adrián pinos
A

  
 
 
  
 
 
 
 
 

 
   

q aw en su ad islas que en el baño Invest st 19 J6 ac ] Os

 
 
       
        

en ar el tercer y do piso, donde se escondían , ago/ 2006
e Il Ejército abrió un boquete d : Llamado a Fiscalía abrió E Detención preventiva E Capturados
or ahí entraron las balas qu declarar, bajo investigación por -a.coronel (r) Sánchez ¿ militares (r) por
al y ala auxiliar Aura N |

juramento, ex secuestro y
presidente desaparición
Betancur. forzada.

|

Rubiano por . desaparición
desaparición forzada ¿ forzada
agravada. agravada.

  
      
    

 

a ib dp olas a
ado Tapias. Efectivamente, el Ejército tumbó el toallero,
nunca abrió hueco en la pared. Por lo tanto, ni la abogada
ú la auxiliar Nieto murie A ES

     
  
 

 

 

   
 

 

 

 

 

 

   

28  sop/ 2 2007 Compulsadas
copias para investigar al
ex presidente Belisario
Betancur y a dos
generales (r).

   

 

: ON TR
er A OIGA Js 5
