-BYuI ns *[e783 se

9P OPIXQUOU F

 

 

 

 

105

Suentes de Información

Recortes de Srensa Nacional

Manizales

Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Semana
ci Cambio
La Opinión ás
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

FECHA: - 6 NOV 2007

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio

A Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica =p
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy Ira Tolima 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Ot
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde as Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Call Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
' Nuevo Siglo
S MO: — PAGINA:
S 09 3
ap ELA X»n Y
O 3 3 tv
po» e
g535 Xx
+ O y:

BS >=
' s DD jua

Cita con Chávez: Márquez,
Granda y Jojoy, voceros de Farc

Los familiares de los 45 secuestrados en poder de esa guerrilla se declaran
esperanzados en que haya un avance hacia el intercambio humanitario

PARA EXPLORAR con el
presidente Hugo Chávez ca-
minos que conduzcan a una
negociación para un intercam-
bio humanitario de 45 secues-
trados por unos 500 guerrille-
ros presos, las Farc finalmen-
te delegaron a Rodrigo Gran-
da, Iván Márquez y Luis Suá-
rez, alias Mono Jojoy”.

El lugar en donde se pro-
ducirá la cita entre el man-
datario del vecino país, la
senadora Piedad Córdoba y
los tres voceros subversivos,
así como la hora, se ha con-
vertido en un misterio por-
que se quiere evitar cual-
quier contacto de éstos con
los medios de comunicación.

De acuerdo con lo que se ha
establecido, Granda fue desig-
nado para participar de los
acercamientos debido a la li-
bertad que tiene para movili-
zarse entre La Habana y Ca-
racas; Márquez, por ser con-
siderado uno de los ideólogos
de las Farc y “Jojoy”, por repre-
sentar la línea dura del Secre-
tariado de esa agrupación.

Precisamente ayer se cono-
ció que Granda cumple un
activo papel en procura del
canje y que como parte de sus
gestiones se reunió a comien-
zos de octubre con miembros
de la cúpula guerrillera.

En una entrevista publica-
da en el sitio de Internet
abpnoticias.com, Granda —
puesto en libertad hace cinco
meses por solicitud del presi-
dente francés Nicolas Sarko-
zy— dijo que el pasado 8 de
octubre visitó a Iván Márquez
en algún lugar de las “monta-
ñas de Colombia”, adonde lle-

 

IVÁN MÁRQUEZ y Rodrigo Granda, "

gó procedente de Venezuela.

Granda había viajado a
Cuba desde Bogotá el 18 de
junio, y estuvo en la isla du-
rante más de tres meses,
tras lo cual se desplazó a
Caracas, según el escrito “Mi
regreso a la montaña”.

El texto, con fecha del 5 de
noviembre, está ilustrado
con fotografías en las que
Granda aparece junto a Már-
quez, uno de los siete miem-
bros del Secretariado.

La cita entre Chávez y los
voceros de las Farc estaba
prevista en principio para el
8 de octubre, pero dificulta-
des en el desplazamiento de
los guerrilleros a territorio
venezolano hicieron que fue-
ra pospuesta.

La presencia de los dele-
gados de las Farc se conoció

_ Tomada de la página de abpnoticias.com
en las montañas de Colombia”.

acuerdo”, dijo Yolanda Pule-
cio, madre de la ex candida-
ta presidencial franco-colom-
biana Ingrid Betancourt, se-
cuestrada desde el 23 de fe-
brero de 2002.

Chávez anunció que un en-
viado del presidente francés
Nicolas Sarkozy —con quien se
reunirá el 20 de noviembre en
París— también está en Vene-
zuela para tratar el canje.

El canciller francés Ber-
nard Kouchner señaló el do-
mingo que su gobierno tiene
una “prueba indirecta” de
que Betancourt está viva. La
última señal de vida de la ex
candidata es un video, y se
remonta a agosto de 2003.

Lorenzo Delloye, hijo de
Betancourt, dijo desde París
a Caracol Radio que tiene
“mucha fe” en que la reunión

el domingo de labios del pre- AMUNciada por Chávez “per-

sidente Chávez, quien dijo
que la reunión se llevaría a
cabo en completo hermetis-
mo y confidencialidad.

“Es lo más positivo que se
ha dado hasta ahora para el

mita la entrega de los se-
cuestrados”. (3 $

  

| |

ERA
RARA GE

RICE

pruebas de —

 

El presidente venezolano Hugo
Chávez aseguró que el jefe de las Farc,
Manuel Marulanda, ordenó tomar una
prueba de vida de la ex candidata pre-
sidencial colombo-francesa y secues-
trada de la guerrilla, Ingrid Betan-
court, así como de otros plagiados.

“Me ha llegado por escrito la in-
formación de que Manuel Marulanda
ha ordenado tomar la prueba de fe
de vida, no sólo de Ingrid Betancourt,
sino de un conjunto de secuestrados”
que retienen las Farc, dijo Chávez.

“Este pudiera ser un avance” en las
negociaciones, señaló el mandatario
venezolano, quien es mediador para
lograr el canje de 45 plagiados por las
Farc por unos 500 guerrilleros presos.

El presidente venezolano señaló
sin embargo que aunque “la orden
está dada” se debe recordar “cuál es
la situación en Colombia: frentes gue-
rrilleros, la guerra recrudecida”.

“Ha habido muchos combates en las
últimas semanas. Hace poco murió un
grupo de ellos (secuestrados de las
Farc) en un hecho todavía un poco os-
curo. No es fácil para ellos (la guerrilla)
tomar esa fe de vida y enviarla, pero en
todo caso espero yo recibirla”, añadió.

De otra parte, un encuentro entre
delegados guerrilleros con el alto co-
misionado para la paz, Luis Carlos Res-
trepo, es preparado por el presidente
Chávez. Así lo reveló ayer el canciller
Fernando Araújo en Montevideo (Uru-
guay), donde cumple una visita oficial.

“Estamos a la espera de una re-
unión entre el presidente Chávez y re-
presentantes de las Farc” para fijar
un encuentro “entre el Alto Comisio-
nado para la Paz y representantes de

. las Farc”, señaló Araújo en conferen-

cia de prensa tras reunirse con su par
uruguayo Reinaldo Gargano.

También se supo que anoche Pie-
dad Córdoba “desapareció” en Cara-
cas, por lo que se da por hecho que
la reunión será hoy: ("3

 

 
