 

 

de Prensa

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cóñilá Semana
Portafolio Medellín Armenia La Osiión Cambio
La República El Colombiano Crónica des : 5 Gerente

uevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo : ; Boyacá Jet-set
Hoy Tolima 7 Días ] Diner's
N Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
» Arm
Muevo Siglo ? B - 6 HOY 2001
MEDIO: PAGINA: *  PECH

 

 

av AVAN ZA EL EMPALME

Fuentes de  Ieformación

Recortes

Nacional

Preparan de recta fa final de
Bogotá sin Indiferencia

En la actualidad se entrega a la nueva administración el balance de la
aplicación del Plan de Desarrollo en sus tres ejes: social, urbano-regional y

de reconciliación

EN EL marco de las elec-
ciones del domingo y el cie-
rre de la actual administra-
ción, el alcalde mayor de Bo-
gotá, Luis Eduardo Garzón,
afirmó que las 12 secretarías
distritales están preparadas
para presentar su informe de
gestión al nuevo alcalde.

Cada secretaría deberá
presentar los logros y proce-
sos que actualmente lideran,
y solo el actual alcalde, el
secretario general, Enrique
Borda, y Margarita Cardona,
secretaria privada de la al-
caldía, podrán hablar al res-
pecto.

“Con las 12 secretarías se
hizo una evaluación muy ri-
gurosa, por lo tanto esta ad-
ministración y todas las en-
tidades distritales están dis-
puestas a recibir a los orga-
nismos de control para que
realicen los respectivos con-
troles y revisiones”, afirmó
Garzón.

De igual manera, el alcal-
de recordó que el empalme
se realiza con actividad que
incluirá un balance detalla-
do en el que se explique cómo
estaba la ciudad hace cuatro
años, cuáles fueron las inver-
siones, los programas lidera-
dos por cada entidad y los
problemas de Bogotá.

Por otra parte, el burgo-
maestre enfatizó en la im-
portancia de armonizar prio-
ridades con el próximo go-
bierno en temas que aún si-
- guen en proceso y en los cuá-
les se han obtenido impor-
tantes resultados, como:
WLa III fase de Transmile-
nio
Y El diseño y definición de
procesos licitatorios
WProceso de semaforiza-
ción
Y Empalmes de demandas y
contrademandas

 

EL DISTRITO está listo 2 SPA el balance de Bogotá Sin Indife-
rencia.

WLa infraestructura esco-
lar
WLa seguridad alimenta-
ria

El próximo año se espera
que el presupuesto sea de
12,5 billones de pesos y su
aprobación estará en manos
del Concejo de Bogotá. Por
ley, el alcalde deberá presen-
tar el presupuesto 2008, el
cual tendrá que ser ejecuta-
do por el próximo gobierno.

Es importante recordar
que los tres ejes articulado-
res del plan de desarrollo de
Bogotá sin Indiferencia son:

1. El eje social: compro-
miso contra la pobreza y la
exclusión, comprendiendo
acciones de orden estructu-
ral y de emergencia. Entre
los programas más impor-
tantes: Bogotá sin hambre,
Salud a su hogar, Escuela
ciudad y ciudad escuela; Cul-
tura para la inclusión social
y Recreación y deporte para
todos y todas.

2. Eleje urbano-regional:
relacionado con asuntos
prioritarios en el Plan de
Ordenamiento Territorial, la
perspectiva de ciudad-región

y la promoción de la compe-
titividad. Los programas de- |!
sarrollados: Hábitat desde
los barrios, las UPZ y las
UPR, Red de centralidades
distritales, movilidad y espa-
cio público, Hábitat urbano- |.
rural, Región integrada
para el desarrollo y Bogotá
productiva.

3. El eje de reconcilia-
ción: comprometido con el
fortalecimiento y ampliación
de estrategias de seguridad
ciudadana, desarme, recon-
ciliación, participación, des-
centralización y desconcen- |.
tración a través de progra- |.
mas como Sistema distrital
de justicia, Gestión pacífica
de conflictos, Atención inte-
gral de violencia, delincuen-
cia y orden público, Derechos
humanos para todos y todas,
Resistencia civil y no-violen-
cia, Atención a población en
condiciones de desplaza-
miento forzado, desmoviliza-
ción o vulnerabilidad frente
a la violencia, empodera-
miento ciudadano y partici-
pación efectiva y Bogotá,
menos vulnerable ante even-
tos críticos. ¡r3

rm

 

QDD DD NEO tre 5 0d td
