Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena SARA
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Caranta
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día é Jeset
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca. Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun y y ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho Es
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero

p ÚScs Publicidad Y Mercadeo ha

Tiananmen Dial Adis sn rd Mal

SA EL HERALDO

Informe Especial

DOMINGO lo. DE ABRIL DE 2007

 

 

La Guajira.

oca caminar derecho |

SY No hay ninguna per-
: sona detenida.

: ra ha sido

: considerado siempre por
los políticos del Cesar co-
mo su segundo hogar. Los
parlamentarios del partido
Alas Equipo-Colombia, Al-
varo Araújo Noguera y
Mauricio Pimiento Barre-
ra, no han sido la excep-
ción, y dado que en este De-
partamento sus aliados
son el senador Jorge Ba-
: lesteros Bernier y el ex go-
: bernador Jorge Pérez Ber-
: nier, las fuerzas políticas
: que ellos orientan sería
: eventualmente la más
: afectada por los estragos
: dela parapolítica en terri-
torio cesarense.
: Esta realidad cobra
: fuerza si se tiene en cuen-
: taque Jorge Pérez, del gru-
: po “Nueva Guajira”, aspira
: nuevamente a dirigir los
: destinos del Departamen-
: to, mediante la recolección
de unas 70 mil firmas.
: Hay expectativas tam-
: bién por las aspiraciones
: de Miguel Murgas, quien
: aunque es apoyado por el

MEETS pies
Maloof

Cusse, senador de Colom-
bia Viva, partido en el que se
refugió al ser expulsado del
de la U en la época preelec-
toral en 2006, por las sospe-
chas que en su momento se
vertieron sobre él. Fue de-
tenido a mediados de febre-
ro en Barranquilla y trasla-
dado a Bogotá, donde está
detenido en La Picota.

- Rosa Stella Ibáñez, ex
alcaldesa de Soledad, fue
elegida en representación
del extinto movimiento Vo-
luntad Popular. Se encuen-
tra detenida en la Cárcel El
buen Pastor a raíz de una
serie de contratos que fue-
ron adjudicados en su ad-
ministración y sobre los
cuales se descubrió una es-
pecie de relación financiera

grupo “Vamos”, contaría :
con el respaldo de una :
alianza integrada por Alas :
Equipo Colombia, Cambio :
Radical (en cabeza del se- :
nador Miguel Pinedo Vi- :
dal) y un sector del libera- :
lismo (en cabeza del re- :
presentante Wilder Gon- :
zález Brito). ;

escándalo”  :

abre oportunidades aeven- :

“tuales candidatos a la Go- :

bernación de La Guajira :
como Luis Mejía Valde- :
blánquez, del Polo Demo- :
crático, quien abiertamen- :
te señala ser el candidato :
del Movimiento Bolivaria- :
no del presidente de Vene- :
zuela Hugo Chávez Frías. :

Pero, sin duda, el ex :
senador Amílkar Acosta :
Medina, quien hace parte :
del abanico de aspirantes :
a la Gobernación, sería :
uno de los mayores bene- :
ficiados, puesto que fue :
uno de los afectados en la :
contienda pasada, cuan- :
do debió declinar su aspi- :
ración al Senado dela Re- :
pública por amenazas de :
muerte.

   
  
 
  
  
  
 

en la famosa libreta de Don
Antonio, el lugarteniente de
Jorge 40”. Además allí apa-
rece mencionado el nombre
de Edgar Rivero, quien se-
ría uno de los ex asesores
de la señora Ibáñez, al igual
que el nombre de “Alf.
Arraut' que sería el ex al-
calde Alfredo Arraut.

CN Al hablar de
la influencia
paramilitar en este Depar-
tamento, necesariamente
hay que hacer referencia a
la empresa Métodos y Sis-
temas”, encargada del re-
caudo de impuestos en esta
ciudad, por los vínculos de
su antiguo gerente, Eduar-

do Lozada —asesinado ha-

ce unos años— con el jefe
paramilitar Jorge 40”, se-
gún parecen indicarlo tanto

ATA
Tampoco escapó al escánilalo

  

¿Cuántos han sido detenidos? ¿Quiénes son investigados? ¿Quién gana? ¿Quién pierde?
Un recuento de lo que ha pasado en la región, un año después de haberse iniciado las
investigaciones por los nexos entre políticos y grupos de autodefensas.

las anotaciones en la libreta
del jefe paramilitar Anto-
nio”, como las declaraciones
del ex alcalde Bernardo Ho-
yos. Estos nexos salpican
hoy, no sólo al suspendido
alcalde Guillermo Hoe-
nigsberg, quien habría reci-
bido de los “paras” aportes
por $2.500 millones para su

campaña en 2003, sino tam-

bién, según las explosivas
declaraciones dadas por
Hoyos Montoya a comien-
zos de año, a uno de los so-
cios de más respeto en la ci-
tada firma: el empresario
David Name Terán, califica:
do como el 'cerebro' de la ca-
sa política que orienta el ex
senador José Name Terán,
hoy candidato a la Goberna-
ción del Atlántico por el Par-
tido de la U. Por otro lado,
hay que esperar el curso de

 

 

   

podemos hablar tranquilamente de
1.900.000, colocados en zonas de
amplia influencia de las autodefensas,
para senadores y representantes, la
mayoría de los cuales está en el listado de

esos grupos al margen de la Ley”,
declaró ante la Fiscalía el ex jefe
paramilitar Édgar Ignacio Fierro Flórez,
alias 'Antonio”, cercano a Jorye 40'

  
  
     

las investi-
gaciones para
saber cuál es la si-

tuación en otros municipios,
donde no paran de oírse ru-
mores sobre los tentáculos
de la “parapolítica”.

des favoreci-

dos con todo el “para-escán-
dalo” aquí en el Atlántico
son el Polo Democrático,
que se ha convertido en la
segunda fuerza política de
este Departamento. En me-
nor medida se favorecen
también las candidaturas
que respaldan tanto el Par-
tido Liberal, como sectores
cívicos e independientes.

incuenta dirigentes
políticos presos, en-
tre ellos quince con-
gresistas, un gober-
nador, tres alcaldes y un con-

ha dejado en la Región Caribe.

La información obtenida
a partir del hallazgo del com-
putador del jefe paramilitar
Rodrigo Tovar Pupo, alias
Jorge 40”, así como las reve-
laciones hechas a finales de
2006 por el senador de Cór-

doba Miguel Alfonso De la '

en un sinnúmero de investi-
gaciones que a la postre per-
mitieron develar las enma-
rañadas relaciones entre
grupos de autodefensas con
los políticos de la región.

Aunque los hallazgos e in-
vestigaciones no cesan, los
hechos observados hasta el
momento sugieren una nueva
configuración política regio-
nal, en la que viejas figuras
comienzan a ser reemplaza-
das por una camada de diri-
gentes jóvenes, lo cual no
quiere decir que sean mejores
o diferentes a sus anteceso-
res. Es que si bien algunos
pierden con el paraescánda-
lo”, los que ganan están apro-
vechando para pescar en este
río revuelto y barajan nom-
bres de nuevas candidaturas,
conlas esperanzas puestas en
las elecciones de octubre, a
versiseles “aparece la virgen.

Del análisis de los deteni-
dos e investigados hay cosas
que llaman la atención. Por
ejemplo, la situación en Sucre,
donde la influencia de los “pa-
ras” deja 20 dirigentes deteni-
dos, de los cuales tres son con-
gresistas; o en Magdalena,
donde otras 14personas están
presas hoy. Córdoba no se
queda atrás, pues no hay que
olvidar que de los ocho con-
gresistas elegidos en marzo
del año pasado, la mitad está
tras las rejas.

Todo este escándalo tam-

Prendió

ANO

 

   

siderable número de ex parla- El sena- E
mentarios, concejales, diputa- dor cordo-
dos, ex mandatarios y funcio- bés Miguel
ma ó narios, además de un gober- Alfonso De
En las elecciones  nador investigado y seis can-  : la Espriella
1 snpr  didaturas empantanadas son, encendió la
le 2002 la parapolítica a grandes rasgos, la huella primera ve-
PUSO 700 mil votos y en 2006 tangible que la “parapolítica” locidad del

“ventilador” del tema, alre- :
velar la polémica reunión :
dedirigentespolíticosdela :
región, el 23 de julio de :
2001, con el entonces co- :
mandante de las autode- :
fensas Salvatore Mancu- :
so, y otros jefes, en Santa :
Fe Ralito. Allí se firmó un :

los investigados por la Corte Suprema PEO dio o del: po Pa koro :
dá 6 amado “Pacto de Ralito”,en  : tria” que hoy tiene en apu- :
le Justicia por presuntos Vinculos CON febrero de 2001, derivaron : rosa varios congresistas.

2.565060000000000000600000400006006000600000600060006000.

bién zarandeó con fuerza al
Cesar, donde hoy dos de sus
congresistas y el actual go-
bernador están vinculados al
escándalo. Y ni hablar del
Magdalena que, como conse-
cuencia de todo esto, perdió
una curul en el Congreso, lo
que equivale a decir que per-
dió representatividad en el ni-
vel central.

Pero también está la otra
cara de la moneda: La Guaji-
ra, donde no hay ningún diri-
gente político detenido. No
obstante, dada su cercanía, o
mejor, su hermandad con el
Cesar, el escándalo de la “pa-
rapolítica* obligó a muchos di-
rigentes, partidos y movi-
mientos de ese Departamen-
to a ponerle el freno de mano”
a sus actividades y alianzas
políticas, así como a ser rigu-
rosos con las exigencias a sus
dirigentes, para poder cami-
nar derechos hacia las próxi-
mas elecciones.

Y el Atlántico, con un con-
gresista y una alcaldesa dete-
nidos, también espera en vilo
el desenlace de las investiga-
ciones en manos de la Corte
Suprema y la Fiscalía, pues se
presume que por cuenta de la
influencia para' se produciría
una recomposición de las
fuerzas políticas locales, que
daría al traste con más de una
campaña electoral.
