Suentes de Ipjorm ACLÓN

Recortes de Prensa Nacional

 

 

; Santa Marta Manizales Revistas
ire Serós El Informador La Patria Cromos
- El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta ] Cambio
El Tiempo á : Opinión
Portafolio Medellín cae agua Dl e ps
La República El Colombiano an El Nuevo Dia Boyacá Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo ia Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
E Epica Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto po ál be)
Diario Deportivo Vanguardia Libera! La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur ed Mercal
El Espectador Neiva ' Credencial - Caras
; . ría regencia
Tiempos Del Mundo sa On Diario Del Huila Cartagena ds
Mira El EN La Nación El Universal a NOV 200N
Voz :
BL TIEMPO - BTA. PAGINA: FECHA:

 

MEDIO:

 

 

 

Interpretaciones
dle la hecatombe

Á veces la realidad se parece

 
 
 

ala fantasía de los enfermos.
ENT Qué quiso decir el Pre-
sidente al hablar de la im-
pertinencia de una segun-

| da reelección si no hay
una hecatombe. Los ana-
listas no logran poner el
arcano contra las cuer-
das. Uno piensa que Uribe aludía al riesgo de que
la coalición de gobierno no lo elija para reemplazar-
lo. Otro que la hecatombe es uno que cree que ma-
tar por la gloriola del héroe es igual que matar por
plata. Y si hay hecatombe, dice el otro, quiere decir
que Uribe fracasó y debe dejar el poder de todos mo-
Os.

Hecatombe significa sacrificio de cien bueyes.
Por una perversión el griego ekatón sufrió una con-
tracción arbitraria, dice el sabio diccionario Coro-
minas. Y dio origen a hectárea, hectógrafo. Heca-

tombe pasó a sinónimo de catástrofe, Oblación, etc.
Ciertos paranoicos ven la historia moderna co-
mo una sorda confabulación sionista o de ligas de
hiperbóreos en lucha por el control terrestre.
dos por los prejuicios propios de sus lo-
glas. O por simple reflejo si el enfrentamiento en-
tre las concepciones del mundo expresa desarmo-
nías del alma o desarreglos esenciales del cerebro
humano. Todo acaba en la catástrofe de la libertad,
en degradación, dice el pesimismo recalcitrante.
El delirio extremo de la teoría asume que el siglo
veinte fue la farsa de una sinuosa Oposición entre
el oso del Kremlin y las águilas de Wall Street, que,
de consuno, poderes opuestos y complementarios,
mantuvieron el mundo aterrado un siglo con la
] amenaza de la guerra total según un plan macabro. elef ax: 566 12 94
Av. 6 No. 14-2 Obligando a los pobres rusos a soportar el yugo de olombia
E-m las burocracias atroces de los años espartanos del
comunismo por miedo al yanqui. Y a los cándidos
yanquis sometidos a sus degeneradas plutocracias, |
que los protegían en apariencia de la ominosa es- .

 

EDUARDO ESCOBAR

 

 

clavitud rusa.

y Para estos fabulistas de atar el fin de los soviets
dejó a Occidente desamparado de enemigo para
acobardarnos. Y vino a salvarlo el radicalismo islá-
mico teledirigido según la propaganda por un san-
to enfermo en una cueva desconocida en Afganis-
tán. La figura del deprimente multimillonario ayu-
daría a la manipulación de la cristiandad. Condena-
da a mandar de grado a sus muchachos más pobres
a la matanza por las libertades fundamentales. Rea-
lizando de paso una higiénica amputación demo-
gráfica. Horrible.

Pero el ajedrez político está lleno de extrañezas,
no solo para el paranoide. En Colombia, por ejem-
plo, el rojo “Tirofijo” eligió al conservador Pastra-
na. Después inclinó la opinión hacia la seguridad
democrática por un error innecesario de cálculo. Y
ahora, la torpe dialéctica de los locos podría ser co-
rroborada por la realidad una vez más: don Ma-
nuel sería el hombre para catapultar la segunda re-
elección y propiciar la hecatombe que necesitan
Uribe para mantener el poder, y Marulanda para
obstinarse en la tétrica esperanza que devoró la
triste vida de Pedro Antonio Marín.

El comunismo en Latinoamérica ha sido un obs-
táculo para el desarrollo capitalista que Marx hu-
biera deseado en estas naciones aún prehistóricas.
Y desprestigia las ansias de justicia de la gente co-
rriente en nombre del amor por los pobres. Los po-
bres. Esa otra mercancía en el gran negocio moder-
no. Con las películas pornográficas, las drogas de
diversión. Y las guerras de amor. Maquinación de
maquinaciones que anulan todas las teorías por lo-
Cas que sean, y revelan las miserias de la razón, el
amor y el pensamiento.

Ya la policía no caza personas con el manifiesto
comunista en la biblioteca como ayer. Los oficiales
de las dictaduras latinoamericanas no confunden
cubismo y castrismo. ¿Avanzamos? Pero no se pue-
de abordar un avión de Avianca con un cortaúñas
en el bolsillo. Y los eruditos en religiones temen lle-
gar a los aeropuertos con el Corán por terror de ser
interrogados por las autoridades o devueltos con
sus maletas. A veces la realidad se parece a la fanta-
sía de los enfermos. Y se unen el principio de reali.
dad y la paranoia y subversión y poder en viejas he-
catombes.

 

 

eleonescobarhotmail.com

MUERA AA e EA A
> - |
