 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio
La República El Colombiano

El Nuevo
Hoy

Barranquilla
El Heraldo
La Libertad

Medellín

Siglo El Mundo

El Espacio Bucaramanga

Diario De

portivo Vanguardia Liberal

El Espectador

Tiempos
Mira
Voz

MEDIO:

Del Mundo Cali
El Occidente

El País

Popayán
¡ario Del Magdalena
Hoy Diario g Cúcuta
Armenia Ibagué djs
Crónica El Nuevo Día Boyacá
Tolima 7 Días B 2 7 Días
Pereira il

Diarto Del Otun — marevicencio Pasto
La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur

Neiva s
Hui Carta Montería
¡ ¡ ena
Diario Del Huila g ridi

La Nación El Universal

1B23 |

EL TIEMPO - BTA.

Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta Manizales
El Liberal El Informador La Patria

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

6 NOV

 

PAGINA: FECHA:

 

Av. 6 No. 14-27 -.
E-mail:

 

 

e A 2% PP.

 

EL PODER CIVIL FRENTE AL MILITAR
La capitulación

El eco del discurso presidencial
sobre el ataque al Palacio de Justicia.

> E... La alocución tolevisa-

y a da en que <I Presidente
Betancur asumió la res-
ponsabilidad política por

7 la recuperación a
(—ZEDRO MEDELLÍN TORRES _ y fuego del Palacio de Jus.
ticia había sido intacha-
ble. “Esa inmensa responsabilidad -—afirmó
categórico- la asumió el Presidente de la República
que, para bien o para mal, estuvo tomando perso-
nalmente decisiones, dando las órdenes respecti-
vas, teniendo el control absoluto de la situación, de
manera que lo que se hizo para encontrar una sali.
da fue por cuenta suya y no por obra de los factores
que él puede y debe controlar”.

La respuesta fue inmediata. “Colombia rodea a
su Presidente”, editorializaban los principales dia-
rios del país, para reafirmar su convicción de que
la institucionalidad se mantenía en pie, a pesar del
cruento ataque que le había costado la vida a lo
más brillante de la jurisprudencia colombiana.

Pero han tenido que pasar más de veinte años pa-
ra que los colombianos no solo comiencen a cono-
cer la verdad de lo ocurrido en el ataque al Palacio
de Justicia, sino también para que puedan descu-
brir que, en realidad, el Presidente “no estuvo mi-
nuciosamente informado de la recuperación mili-
tar del Palacio”. Que la cruenta retoma no se produ-
jo por cuenta de una decisión presidencial, pero sí
por obra de los factores que el Presidente “podía y
debía controlar”, pero no controló.

Pese a que, en su intervención ante la Comisión
de la Verdad, Betancur trató de explicar lo difícil
que era controlar unas Fuerzas Armadas que ac-

    

 

cierto fue que los militares actuaron por fuera del
orden constitucional. O por lo menos que se extrali-
mitaron en el ejercicio de sus funciones y queda.
ron al margen de la ley. Y el Presidente, a sabien-

indicado NO era someter a la justicia a los militares
insubordinados, como Una señal clara de obedien-
cia al orden constitucional?

Lo que queda en evidencia es que, con la alocu-
ción presidencial, el poder civil capituló ante el po-

der mili . Fue la formalización de un arreglo ins- |

res y el Ejército”, escribió Francisco Lea] en su li-
bro El oficio de la guerra (1994, p. 79).

Ceso de paz con las Farc y el M-19. Los civiles tam- |

bién demostraban que estaban dispuestos aun a sa-
crificar a la Justicia, con tal de mantener las fronte-

- ras con los militares. Con un agravante. El manto

de silencio Institucional con que se cubrió un he-

apariciones Í0rzosas y ejecuciones extrajudiciales
que aún hoy siguen siendo denunciadas.

Quizá por esa misma razón, de la manera como
fiscales y Jueces tramiten la culpabilidad ya no solo
de los militares responsables de la sangrienta recy-
peración del Palacio de Justicia, sino también de
los civiles que por acción u omisión permitieron
que se produjera, depende que la justicia siga recu-

- Perando su lugar Institucional y asegure el acata-

miento de todos a] orden que establece.

No se trata únicamente de un tributo a los sacrifi-
cados, sino, por sobre todo, de una obligación con

la jerarquía que, con las decisiones rec;
vuelto a recuperar. scans

1x: 566 12 94
'bia
