e

 

 

 

Fuentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá E Heraldo El Liberal El Informador a Revistas
E Ps a Libertad Hoy Diario Del Magdalena cid cds Cromos
+ E Medellín Armenia Cúcuta SSmano
Na > El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión . red
uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Peralta Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio | Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
e ol Llano 7 Días O Soho; = ¿Shock
ya ; pos Del Mundo ca 3 Neiva ¡ario del Sur e e y
ccidente Diario Del Huila Carta : eS grados

Voz í .d gena Montería ial -

El País La Nación El Universal El Meridiano japos e

: | | O eE : , | A 3 > A Ni, V
O A PAGINA: P | e L Pra 0 Pen) 200 :
l | | MARTES 6 DE NOVIEMBRE DE 2007 »
At PERIÓDICO HOY |

   
 
  

ATIVA POR REUNIÓN ENTRE FARC Y CHÁVEZ o

da

Marulan

envió El J ojoy
La expectativa en torno a la re-

unión entre las Farc y el presiden-
te de Venezuela, Hugo Chávez, Crt-
ció luego de que surgiera la ver-
sión, aún no confirmada, de que
ese grupo subversivo habría envia-
do a Caracas a SU jefe más radical
del ala militarista, Jorge Briceño,
alias el Mono J ojoy".

Las Farc y Chávez buscan ini-
ciar una negociación que termine
con la liberación de policías, mili-
tares y políticos en poder de esa
agrupación armada, y Con la ex
carcelación de subversivos deteni-
dos en cárceles colombianas.

La versión de la eventual presen-
cia del Mono Jojoy' en Venezuela
fue divulgada ayer por la cadena
radial Caracol.

“Jojoy' ingresó a las Farc en 1975
como guerrillero raso y gracias a
su cruentas acciones fue escalan-
do posiciones hasta pertenecer al
secretariado. Se le responsabiliza
del secuestro de personalidades po-
líticas, entre ellas a ingrid Betan-
court.

También es sindicado de estar in-
volucrado en el asesinato de los
Turbay Cote a escasos kilómetros
de la zona de distensión.

Además, registra cerca de 16 Ór-
denes de captura pol hurto, homi-
cidio, terrorismo, secuestro y €X-
torsión.

Junto con “Jojoy”, 1as Farc tam-
bién habrían delegado a Tván Már-

  

   

 
 

  

    

 
 
  

  
 

      

E] 'Mono Jojoy', jefe militar de las Farc, podría ser uno de los delegados de

ese grupo subversivo para la búsqueda de un acuerdo humanitario.

que considerado como uno de Desde el presidente de Francia, Yolanda Pulecio, madre de ín-
los ideólogos de las Farc, para el en- e ná : :

. Nicolás Sarkozy, hasta funciona- grid Betancourt, sostuvo que el en-
cuentro con Chávez. rios del Departamento de Estado tr tre las F Chá
También se mencionó a Rodrigo elos Estados Uni cuentro entre 145 arc y avez

elos Estados Uni- “es tal vez, lo mas positivo que ha

Granda, conocido como ;
el “canciller” de ese grú-
po subversivo, Como |
otro de los delegados de

dos, así como Co” habido después de una historia de
gi años de esperanzas Y frustraciones” miraba con buenos ojos que las
El papel de Chávez Farc fueran a Caracas para discu-

las Farc. Granda se re- a E] presidente Hugo Chávez ac- tir un posible intercambio humani-

unió recientemente, A | unión. En Colom- túa como mediador del intercat: tario.

las montañas colombia- | bia, la expectativa bio humanitario gracias a Una au- Por su parte, la senadora Piedad

nas, con Márquez, Se- * mayor se concen- torización del presidente Álvaro Córdoba, nombrada facilitadora

spa ma | tra en los familia- Uribe, quien, a SU Vez, acogió una del intercambio humanitario, se
y pagina res del medio cen- solicitud que en ese sentido hizo la ha reunido Con cabecillas de las

o E Farc, entre ellos “Rául Reyes”, con
a cumbre Chavez - 545. quien tuvo Un encuentro el pasado
Farc ha generado una gran expeC- cos y militares ES aa El pasado 31 de agosto, en una re- 14 de septiembre. También visitó a
sativa a nivel nacion > meri dia unión celebrada enla hacienda Ha- alias “Sonia y a “Simón Trinidad",
liberados dentro del acuerdo hu- to Grande, cerca a Bogotá, Chávez intregrantes de las Farc, presos en
manitario. : dijo que el gobierno colombiano cárceles de los Estados Unidos.

Ap tenar de secuestra- senadora Piedad Córdoba.

cional.

a
a APP ..
a a

a

o
A A

   
  
 
 
 
   
  
  
  
 
   
  

 
