 

 

 

 

. an Santa Marta Manizales
HON bea El Informador La Patria
: ElHeraldo Hoy Diario Del Magdalena ,
Bogota La Libertad Cúcuta
El Tiempo , , : La Opinión
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colomtbiano Crónica El Nuevo Día Boyacá
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur
El Espectador Melia :
Tiempos Del Mundo Cali Edad na Montería
dd E El Occidente Diario Del Huila go El Meridiano
DOMINGO 710. DE ABRIL DE 2007
Un problema con poca prensa en Atlántico 7

- Locales

Casi el 10% de los niños
esta malnutrido

A propósito de la muerte por inanición de los niños en Chocó se
revela que el Departamento también tiene síntomas preocupantes.

Por LEONOR DE LA CRUZ

Aunque la situación por desnutrición
en Atlántico no es tan extrema como en
Chocó, donde este año han muerto 49 ni-
ños, sí son preocupantes los indicadores
en el Departamento, ya que en 2006 se
presentaron 2 casos de muerte por
inanición.

Además, en la Unidad Pediátrica de
Barranquilla atendieron 212 menores, de
los cuales 81 ingresaron diagnosticados

por malnutrición. Y en lo que va de 2007
ya se han atendido 34 casos, a los cuales
les brindan un tratamiento multidiscipli-
nario en un pabellón especial.

Según los resultados de la Encues-

ta Nacional de Situación Nutricional en

Colombia 2005 (Ensin), en el departa-
mento del Atlántico el retraso en el cre-
cimiento o desnutrición crónica se pre-

senta en el 9.8% de los niños menores
de 5 años. 7A

*  ISuentes de Información

Recortes de Grensa N acional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas
- Soho -
Alo -

Otras

Shock
Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Credencial -

 
