 

 

 

 

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales stas
Dosotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria A

7 La Libertad ¡ari Cromos
El Tiempo erta Hoy Diario Del Magdalena Semana
Portafolio Cúcuta :

lo Medellín Armenia SS Cambio

La República El Colombiano Crónica dat O od Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo A A Jet-set
Hoy Tolima 7 Días Boyacá as

E ] Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El spacio Bucaramanga Diario Del Otun ' Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días iari ¡

: Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería ial -

Voz ATEMPO PRA El Universal El Meridiano - h OY 2007 i
MEDIO: PAGINA:  EECUA:.

 

 

 

 

POCO AVANCE EN INVESTIGACIONES A GANADEROS

En primer año, catas
sacudió 16 departamentos

Los primeros tres parlamentarios señalados de nexos con los “paras” fueron detenidos en
noviembre del 2006. Fiscalía lleva otros 300 procesos por vínculos de particulares con autodefensas.

REDACCIÓN JUSTICIA

La Caja de Pandora que
abrió hace exactamente un
año la Corte Suprema, cuan-
do ordenó la detención de tres
congresistas de Sucre por su-
puestos nexos con los 'paras”,
- ha tocado ya a 44 de los elegi-
dos en las parlamentarias del
2006 y a 16 departamentos.

Los senadores Álvaro Gar-
cía Romero y Jairo Enrique
Merlano y el representante
Erik Morris fueron los prime-
ros pesos pesados de la políti-
ca detenidos por el escándalo.

Semanas antes, la Fiscalía
había capturado a los diputa-
dos Nelson Stanp, Ángel Da-
niel Villarreal, Jhony Guiller-
mo Villa Uparela y Walberto
Estrada Padilla, también de
Sucre. Ellos fueron llamados
a juicio y dos aceptaron haber
trabajado con los “paras”.

El de Sucre fue el primer ca-
pítulo de la parapolítica. La
bola de nieve que empezó a ro-
dar con esas capturas termi-
nó, un año después, por sacar
del Congreso a varios caci-
ques que llevaban décadas en
sus curules y deja a partidos
como Colombia Democrática
y Colombia Viva sin jefes en
el Parlamento. Son 10 los con-
gresistas que han decidido re-
nunciar a su fuero.

Del total de 44 salpicados,
15 están presos (8 de ellos lla-
mados a juicio), 18 tienen in-

vestigación preliminar y 10 0

han sido llamados a indagato-
ria. Uno más, Jorge Luis Caba-
llero, prófugo ex representan-
te de Magdalena anunció des-
de Europa su entrega a las au-
toridades y la aceptación de
cargos por concierto para de-
linquir agravado (ver Caballe-
ro, uno de los...).

Ya otros dos jefes políticos
del Magdalena habían acepta-
do cargos buscando recibir
sentencia anticipada: el ex
congresista Alfonso Campo
fue el primero y lo siguió el ex
gobernador Trino Luna,
quien ya fue condenado.

Las investigaciones de las

relaciones de los 'paras' con lí-.

deres políticos son las que
más han avanzado. Pero hay
casos en los que aún la justi-
cia no toma decisiones.

Esa fue la razón que llevó a
la Sala Penal de la Corte Su-

A AA

 

 

Erik Morris (detenido)

   

: tc , dd a a

 

 

 

 

 

 

 

o N Fue re-
presentante por Cesar
en el 2002.

 

 
 
  
  

 

cre. En el caso de Joaquín Gar-
cía, conocido como el “Presta-
mista”, lo vincula también
con la masacre de Macayepo,
por la que llamó a juicio a Gar-

puesta oficial a la Corte, voce-
ros de la Fiscalía informaron
ayer que ese organismo lleva
300 investigaciones origina-
das en la parapolítica.

 

Caballero, uno
de los prófugos,

acepta cargos y
anuncia entrega

Desde Europa, a donde hu-
yó cuando se enteró de que
iban a ordenar su captura por
presuntos nexos con “paras”,
el ex representante Jorge
Luis Caballero acaba de anun-
ciarle a la Fiscalía que acepta
los cargos que tiene en contra
y que se entregará a las autori:
dades en los próximos días.

También desde la clandesti-
nidad, hace tres meses, Caba-
llero había renunciado a su

fuero como representante a la

Cámara por Magdalena.

En una carta que envió a la
Fiscalía el pasado 23 de octu-
bre, Caballero manifestó su in-
tención de acogerse a senten-
cia anticipada y aceptar los
cargos que por concierto para
delinquir agravado pesan en
su contra. Aunque sigue ale-
gando que es inocente, pidió
“ser beneficiado por la máxi:
ma rebaja de pena contempla:
da en el ordenamiento jurídi-
co”. El ex gobernador Trino
Luna, que ya dio ese paso, aca-
ba de recibir una sentenciá
efectiva de 44 meses de cárcel
por haberse aliado con los “pa-
ras” para su elección.

Caballero también asegura
que el motivo por el que huyó
del país fue que en diciembre
le diagnosticaron un tumor
maligno en el riñón y que esta-
ba en tratamiento. “Superada
parcialmente esta etapa es mi
deseo regresar a mi país para
comparecer ante la justicia”,
remató Caballero en su carta.

hs

Ex “paras” rasos tendrían perdón

Gráfico CEET

prema a preguntarle a la Fis- cía Romero, quien después re-
calía qué ha pasado con cerca  nunció al fuero. .
de 40 personas a las que pidió ... Sobre estos casos, la Fisca-
dci entre ellas los:gana- lía dice que está todavía verifi-

deros Miguel Nule Amín, Joa== cando informaciones. Los ma- Los 19.000 paramilitares rasos
quín García y Octavio Otero.  gistrados también pregunta- desmovilizados podrán recibir un

Para la Corte, y asílo harei- ron por antiguos miembros perdón judicial, pero no podrán

terado en varias de sus deci- del Congreso como Jorge Cas- aspirar a cargos de elección
siones en el último año, está tro Pacheco y José Rosario Ga- popular durante un período de 8
probado que ellos se aliaron marra, mencionados en el su- años. La sanción política, fruto de
con políticos como el senador puesto fraude de las eleccio- un acuerdo logrado ayer en la Casa
García Romero para crear los nes parlamentarias del 2002. deNariño, se incluirá en el
grupos paramilitares de Su- Aunque no ha habido res- proyecto de reforma política que

cursa en la Cámara, la cual fue
presentada para blindar al sistema
electoral del fenómeno de la
'parapolítica'.

Según el representante Roy

judicial, pero sanción política

Barreras, el acuerdo fue aceptado
por el presidente Álvaro Uribe y la
mayoría de ponentes del proyecto.
El Gobierno descartó afectar la
figura de la sedición, por la que ha
sostenido un duro enfrentamiento
con la Corte Suprema. Los 19.000
desmovilizados rasos serán
juzgados por la figura de concierto
para delinquir simple, que se crea
en el proyecto, y les aplicarán los---
beneficios jurídicos de suspensión ,
del proceso contemplados en la --
Ley de Justicia y Paz.

DICE QUE FUERON COPARTÍCIPES EN CRÍMENES DE EL NAYA Y ALASKA, EN LOS DEPARTAMENTOS DE VALLE Y CAUCA -

'H.H.' acusa a 2 coroneles por 2 grandes masacres

MEDELLÍN Y CALI

Dos militares más podrían
figurar en la lista de 18 que ya
investiga la Fiscalía por sus
presuntos vínculos con para-
militares.

Ayer en su versión libre de
Justicia y Paz, en Medellín, el
jefe de los bloques Bananero y
Calima de las Auc, Éver Velo-
za, alias “H.H.”, dijo que el co-
ronel del Ejército Jaime Al-
berto Vargas les despejó el ca-
mino para la masacre del Na-
ya (en límites entre Valle y
Cauca), donde el 11 de abril
del 2001 incursionó una avan-
zada del bloque Calima.

Sobrevivientes de esta ma-
tanza hablan de al menos 80
muertos, pero autoridades re-
conocen 30 fallecidos identifi-
cados y 14 en fosas comunes.

Esa masacre produjo ade-
más el desplazamiento de
unas 2.000 personas.

Según el ex jefe paramili-
tar, esta se hizo a la cabeza de
“Chilapo' y “Sisas”, para gol-
pear una supuesta zona de

descanso de la guerrilla, como.

pensaban era El Naya.
También mencionó su parti-
cipación en la masacre de la
vereda Alaska, de Buga (Va-
lle), el 10 de octubre del 2001.
“H.H” relató que el coronel
Jorge Alberto Amor fue quien
le dio una lista con más de 35
personas a las que debía victi-

 

mizar. Oficialmente, de esta
acción hay registrados 24
muertos y 7 desaparecidos. El
único procesado por dicha ac-
ción fue Dairo Antonio Casta-
ño, a quien el mes pasado el
Tribunal Superior de Buga
condenó.

El coronel Jorgé Alberto
Amor era en esa época coman-
dante del batallón Palacé ads-

crito a la Tercera Brigada.

“HH negó responsabilidad
en las muertes de 28 sindica-
listas señalados por el fiscal.

En una sala vecina a donde
él cumplía con la diligencia,
hacía lo propio Carlos Mario
Jiménez, “Macaco”, ex jefe del
Bloque Central Bolívar. Allí
reconoció más de 400 muertos
en Caquetá.

“40' admitió crimen de Ciénaga Grande

BARRANQUILLA
Los 60 pescadores asesinados por
'paras' en la Ciénaga Grande de
Santa Marta, en noviembre del
2000, fue justificada por “Jorge 40'
como una retaliación tras un
secuestro masivo en la ciénaga de
El Torno. Allí el Eln había plagiado
en junio de 1999 a nueve personas,

entre ellas el ex concejal de
Barranquilla Orlando Rodríguez
Saavedra. En su declaración ante --
Justicia y Paz, Jorge 40' reconoció
su responsabilidad por las muertes
de 34 víctimas, pero aclaró que ese
crimen fue “ordenado por la “casa.
Castaño", que tenía casi como una '
obsesión meterse en el Atlántico”;”.

 

POR LAS MISMAS CINTAS INDAGARÁN A EX ASESORAS DEL SENADOR
Fiscalía investigará a esposa de Maloof y

UNIDAD INVESTIGATIVA

Hace 8 días, la Corte Supre-
ma abrió un nuevo filón en el
caso de la parapolítica.

La Sala Penal le pidió al fis-
cal General, Mario Iguarán,
investigar a Shadia Habib, es-
posa del senador Dieb Maloof
(preso por la parapolítica) y
ex directora de Seguridad y
Convivencia de Barranquilla.

Interceptaciones telefóni-
cas —realizadas por el CTI y or-
denadas por la propia Corte—
dejarían en evidencia conduc-
tas ilícitas por parte de la ex
funcionaria pública.

En esas comunicaciones,
Shadia Maloof se refiere al su-
puesto pago de sobornos a
unas personas que serían je-

ó » A A A UNA A RES

FAA AAA

  

Shadia la Maloof, José Renán Trujillo,

esposa del senador. Supersalud.

fes de seguridad del senador
de Colombia Viva. “Eso cues-
ta platica. Si hay que comprar-
los, se les compra. Hay que
ofrecerles cinco a cada uno”,
se escucha en las cintas.

Y en otra conversación, sos-
tenida hace 7 meses con su es-
poso, ella se refiere a la des-
trucción de documentos, su-
puestamente relacionados

a A

con narcotráfico, que estaban
en poder del CTI y que involu-
crarían a Maloof.

“Las conversaciones fue-
ron tergiversadas”, le dijo
ayer a EL TIEMPO Abelardo
de la Espriella, abogado de los
Maloof. Añadió que esperan
la designación de un fiscal pa-
ra explicar el contexto de las
conversaciones.

La Corte también pidió in-
dagar un supuesto soborno
que Maloof habría intentado
hacer para que la Superinten-
dencia de Salud no cerrara la
EPS Salud Cóndor. En una de
las conversaciones, una mu-

jer, identificada como asisten-
te de Maloof en el Senado, ha-
bla con su hermano de la su-

PA AR pa e

Supersalud

puesta coima: “(...) había que
darle 3 mil millones al súper:
José Renán Trujillo. Como no
se le dieron, van a hacer una
interventoría y auditoría”, di-
ce el hombre, que trabajaría:
para la EPS. |

En su momento, Trujillo di-. -|
jo que todas las EPS estaban:

siendo auditadas. Cuatro días:
después de que se conociera:
la grabación, la EPS Cóndor'
perdió su licencia. /

Además investigarán a una:

funcionaria del Invima y a:
una ex asesora de Maloof que,
aparecen hablando de una su-.
puesta repartija de contratos,

del Invías, mayores a 100 mi-;
llones de pesos cada uno.

 

u.investigativa(deltiempo.com.co :
