 

Recortes. de Y, “CNS (Y Nacional

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales oviataó
: El Heraldo El Liberal El Informador La Patria COS
rt La Libertad . Hoy Diario Del Magdalena sd Er
El Tiempo úcuta ]
ORIO Medellín Armenia Ibagué La Opinión Pa
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Diá y pesó
El Nuevo Siglo El Mundo p Tolima A Días Ea s Dis Dinars
E ts Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a a ;
¡ari ia Li Villavicencio Pasto Soho - Shock
or eii PAE Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Po E dp
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencia
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: LA OPINION - CUCUTA PaciNa: FECHA: 1 1 APR

   

AAA

Desarraigo,

 

el mayor
problema

El Comité Internacional de la Cruz Roja,
por intermedio del jefe de la Oficina en Norte de
Santander, Gilles David Cerutti, reveló el Informe
Anual 2006 Colombia, y en él se citan el tema
de las centenas de familias que enfrentaron el
problema del desplazamiento, reconociendo que
para ellos, huir en busca de un lugar seguro, es
la única opción que tienen.

“Perder sus bienes, abandonarlas fuentes de
ingreso, dejar el entorno y romper abruptamente
el tejido social parece ser la única alternativa para
muchos colombianos”, citan en la evaluación.

El Comité no maneja cifras por departa-
mento, tienen un balance global del país, explicó
Cerutti. En el informe hacen referencia a agosto
2006, como punto de partida para el aumento
de abandono forzado de personas, en casos
individuales, con incremento del 34 por ciento
frente al 2005. Cúcuta fue uno de los municipios

que registró un incremento importante, pero la -

organización no reveló la cifra concreta.

Norte de Santander figuró en el 2006 como
departamento expulsor y también como una de
las entidades territoriales entre las principales
receptoras. |

En 2006, en el orden nacional, que es el
balance que maneja el Comité, el abandono forzado
de propiedades mostró el incremento del 20 por
ciento frente al 2005. Cumpliendo el mandato de

ayuda humanitaria en la emergencia, apoyan a

los afectados durante tres meses; en los casos de
personas muy vulnerables y de mujeres jefas de
hogar, los asisten hasta por seis meses.

 

Gilles David Cerutti, jefe

Foto Marta Estella |
ojala Opio de la oficina del Comité
| Internacional de la Cruz Roja
en Cúcuta, expuso el informe
anual 2006 de las labores de
| esa organización.
En la región

Refiriéndose a la situación regional y local,
en la vigencia 2006, Cerutti dijo que en Cúcuta
se incrementaron las dificultades con la llegada
de desplazados, pero no dio a conocer cifras,
porque dijo que ellos hacen el seguimiento a
los desplazamientos de Norte de Santander, que
tienen los mecanismos para su manejo, pero sólo
pueden informar de los que llegan a sus oficinas
locales; esas personas no sólo son de Norte de
Santander sino que vienen de otros departamen-
tos. “Son cifras diferentes porque no miramos el
mismo entorno; nosotros contamos las personas
que asistimos”. |

El funcionario considera que en el ámbito
local y regional el Comité Internacional de la Cruz
Roja goza de confianza y de respeto de parte de
los actores del conflicto y por esa razón pueden
trabajar con tranquilidad.

 

612 94
