uentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador ie Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena 5 Ea
Portafolio c | Cúcuta bei
Armeni
La República Medellín en a Ibagué La Opinión Cambio
El Colombiano Crónica e Gerent
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día aldo
Hoy A Tolima 7 Días Boyacá aos
] : Bo í iner's
A Espacio Bucaramanga. Diario Del Otun GEO Tv Y Novelas
¡ario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soh Shock
El Espectador Llano 7 Días Dic IS Al . Di ES
Tiempos Del Mundo Cali Neiva aa Publicidad Y sio
de El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
¿ A
EL PERIÓDICO BOGOTÁ +2 A - 7 Nov 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

PP

y $ | Di
tg LA N O ICIA Miércoles 7 de noviembre de 2007

Él |
y
¿A5DRÍA SER UNA CORTINA DE HUMO DEL MANDATARIO VENEZOLANO

 

 

 
 

REDACCIÓN
Bogotá

Pese al convenio al que ha-
bían llegado el presidente de
la República, Alvaro Uribe
Vélez y su homólogo de Ve-
nezuela, Hugo Chávez Frías
en el que se comprometían a
que de darse una reunión en
el país vecino, primero ten-
drían que dar aviso al man-
datario colombiano. Sin em-
bargo, algunos miembros de
las Farc se encuentran en el
estado fronterizo de Barinas,
al parecer, sin aprobación del
Gobierno Nacional.

Este pacto entre los dos pre-
sidentes se dio luego de que
fracasara el primer intento de
encuentro entre Chávez y las
Farc el pasado 8 de Octubre.
A los pocos días se reunieron
los presidentes de Colombia,
Venezuela y Ecuador para in-
augurar el gasoducto del sur,
momento que aprovecharon
para llegar a dicho acuerdo.

Oposición en Venezuela
Analistas señalan que el anun-
cio que hizo Chávez de la
presencia de miembros de las
Farc en territorio venezolano
puede tratarse de una cortina
de humo que tiende el man-
datario para quitarle fuerza a
la oposición y desviar la aten-
ción de la opinión pública.

El panorama político para
el presidente Chávez no es
del todo claro, tras el sur-
gimiento de una férrea Opo-
sición a la propuesta de 69
reformas a la Constitución
encabezada por el ex minis-
tro de Defensa, Raúl Baduel,
quien siempre ha sido consl-
derado uno de los hombres
de confianza del mandatario
venezolano.

Baduel fue uno de los hom-

bres claves en el retorno del
presidente Chávez al poder
luego del intento de golpe en
el 2002, Sin embargo, señala
que los cambios constitucio-
nales son una forma de qui-
tarle el poder a la población

 

'CÍ

Chávez se comprometía a in

y |

Las relaciones entre los presidente
violación de un acuerdo en el que

s de Venezuela y Colombia se podrían ver afectadas por la
formar sobre los avances en canje

 

ARCHIVO

El presidente Hugo Chávez confirmó presencia de miembros de las Farc en el estado de Barinas, Venezuela.

de forma fraudulenta, argu-
menta que siempre ha tenido
como norte el respeto a la
Constitución.

Relaciones bilaterales
Esta decisión podría gene-
rarle inconvenientes a las re-
laciones diplomáticas entre
los dos países, así lo señaló
el embajador de colombiano
en Caracas Fernando Marín
Valencia que sostuvo que ese
tumulto de gente puede oca-
sionar falsas expectativas.
Aunque se ha puesto de
manifiesto que Chávez in-
cumplió el pacto, analistas
políticos señalan que las
relaciones entre los dos paí-
ses no tendrían porque verse
afectadas.

Uribe en reiteradas ocasio-
nes ha señalado que el man-
datario venezolano es un inter-
locutor importante y avalado
para tratar de llevar acabo el
acuerdo, así lo explicó el ana-
lista político, Pedro Medellín.

Eduardo Kromfly, analista
internacional, señala que las

e A e
aso 3 de

a É
m3 O E E

o

G

A

relaciones entre los dos países
no tienen por qué verse afec-
tadas. Por encima de no haber
consultado al presidente Uri-
be, el sentido de la reunión
tiene un interés mutuo.

La información que ha cir-
culado es que la reunión se dio
el presidente Hugo Chávez y

   

uy

ARCHIVO
Se han presentado protestas en las calles de Caracas por la reforma constitucional

ocho miembros de las Farc y
no tres como se había infor-
mado en un primer momento.
Pese a la expectativa que
se ha generado en torno a la
reunión varios medios de co-
municación venezolanos han
señalado que la cita se ya se
cumplió el viernes pasado.
