 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador as
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio : Cúcuta
ES Medellín Armenia AS
La República El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión
El Nuevo Siglo El Nuevo Día
El Mundo : ,
Hoy | calas Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Sayara 7 bles
Diario Deportivo Vanguardia Liberal LaTarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días Pasto
Tiempos Del Mundo Cali Neiva AD
Sl El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
OZ El Universal

EL PERIÓDICO BOGA

Miércoles 7 de noviembre de 2007

AÚN SE MANTIENE LA EXPECTATIVA SOBRE LOS ACERCAMIENTOS DE CHÁVEZ CON LAS FARC PARA LLEGA

 

REDACCIÓN
Bogotá

¿Será que Rodrigo Granda
regresó a las armas de las
Farc?, se preguntan hoy mu-
chos colombianos luego de
ver las imágenes en las cua-
les el famoso “Canciller” de
la guerrilla, se ve usando de
nuevo su camuflado y acom-
pañado de Iván Márquez,
otro de los miembros del
secretariado de este grupo
armado insurgente.

Por lo menos sus declara-
ciones a la Agencia Bolivaria-
na de Prensa (ABP) dejan ver
que nunca ha dejado ni dejará
las ideologías y conceptos es-
tablecidos por las Farc.

“Cuando me excarcelan a
finales de mayo de este año,
le digo al alto comisiona-
do para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, que me niego a
decir que no era de las Farc,
y siempre mantuve mi posi-
ción de estar con la guerrl-
lla”, asegura Granda en su
declaración en ABP.

A la vez, manifiesta que su
libertad por solicitud Nicolás
Sarkozy, presidente de Fran-
cia, abrió el camino al retiro
del rotulo de terroristas y nar-
cotraficantes a las Farc.

¿Beligerancia?
“Esto dio una vía de recono-
cimiento como fuerza revo-
lucionaria en su carácter de
beligerancia a las Farc. La
comunidad internacional con
mi liberación, debe interpre-
tar eso” afirma Granda.
“Heual €l expresa que la ex-
carcelación dé” guérrilléros

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

El Meridiano - 7 NOV"2007

LA NOTICIA

El Periódico
www.elp eriodico.com.co

R AL CANJE

Muchos expertos en política e
momento hubiese ayudado al Gobierno del preside

 

n Colombia aseguran que el Canciller de las Farc regreso a la insurgencia, sin que por el
nte Álvaro Uribe Vélez, en la liberación de los secuestrados.

s E

 

CORTESÍA

El Canciller” de las Farc, Rodrigo Granda, parece que regreso a la insurgencia luego que se revelaran fotografías en las cuales él aparece vestido con camuflado.

para conseguir la liberación
de los secuestrados no debe
ser de manera unilateral por-
que “estos hechos deben ser
actos de reciprocidad”.

Pues el posible “conejo”
que le pudo haber hecho el
Canciller de las Farc al Go-
bierno del presidente Uribe,
es motivo de polémica en las
altas esperas de análisis polí-
tico de la nación.

Para el general en retiro
Manuel José Bonett, Rodrigo
Granda es un “narcoguerrille-
ro” y como tal se puede espe-
rar cualquier cosa en su forma
de actuar, lo cual indica que
no se le puede exigir nada.

 

CORTESÍA
Rodrigo Granda asegura que nunca ha dejado de ser guerrillero de las Farc.

 

Por buena fe

“El Gobierno lo soltó de bue-
na fe pero no se puede esperar
que él actué de buena fe. No
sabemos que es lo que está
haciendo pero por ahora no
ha hecho nada”, explica ex
comandante del Ejército.

Puede estar abusando de
la intención del Gobierno de
mantenerlo en libertad para
que se de el regreso a casa de
los plagiados que están en po-
der de las Farc, a menos que
esto haga parte de la media-
ción de Granda por conseguir
el canje, afirma Bonett.

- “Si lo ha coordinado con
el Gobierno esta bien, pero
de lo contrario ese accionar
es típico de un delincuente
que lo soltaron y no sirvió
de nada”, manifiesta el ge-
neral retirado.

Todo lo contrario acerca de
las actuales condiciones sub-
versivas de Rodrigo Granda,
piensa el actual director de la
corporación Nuevo Arco Iris,
León Valencia, quien a su vez
es desmovilizado de la guerrl-
lla del ELN.

Sin condiciones

“A Granda le dieron la liber-
tad sin condiciones, con la
idea de que ayudara al inter-
cambio humanitario. Esa es
su misión y todo parece que
lo está haciendo”, manifies-
ta Valencia.

El ex guerrillero recuerda
que fue el mismo comisio-
nado Luis Carlos Restrepo,
como alto funcionario de la
nación, quien dio a conocer
que el Canciller de las Farc
se encontraba en territorio
venezolano.

EL PERIODICO intento
conocer la opinión de los al-
tos funcionarios del Ejecuti-
vo para revelar si existe como

 

CORTESÍA
Granda está acompañado de Iván Márquez, otro miembro del secretariado de las Farc.

parte de la excarcelación de
Granda la llegada de él a la
selva colombiana.

Por el momento, de no
conseguirse el intercambio
humanitario, en los pasillos
del Congreso de la Repúbli-
ca se ha calificado como *co-
nejo de Granda”, el regreso
del guerrillero a las monta-
ñas colombinas en donde se
encuentran las Farc.

 

Piden resultados de
gestión de Córdoba

 

EL PERIÓDICO

Sesión reservada del Sena-
do de la República, pidió
la presidenta del Congreso
Nancy Patricia Gutiérrez.
La idea de la legisladora es
que Piedad Córdoba, facili-
tadota de Paz con las Farc,
entregue los detalles de su
gestión con esta guerrilla
“Queremos saber los avan-
ces y resultados de dicha
labor de la senadora Cór-
doba, nos parece que eso
hace parte de nuestra fun-
ción como congresistas”,
indicó Gutiérrez.

En dicha cita estarían pre-
sentes en calida de invi-
tados los embajadores de
Estados Unidos, Francia y
Venezuela, además del alto
comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo.

 
