 

 

Fuentes de Información:

Recortes de Prensa Nacional

*

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

- 7 NOV 2007

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde o Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano
SDIÁDAICO PRIVA Y Á d
EL PERIODICO BOGOT 15 Ar
MEDIO: PAGINA: ld : FECHA:

 

 

 

SERÍA APROBADO EL PROYECTO QUE PRETENDE SOLUCIONAR SITUACIÓN JURÍDICAS DE “PARAS” RASOS

Desmovilizados, juzgados

 

por concierto para delinquir

La iniciativa beneficiaría a 19.000 desmovilizados paramilitares con penas de tres a cinco años.

REDACCIÓN

redaccion(delperiodico.com.co

Bogotá

Fue bien recibido el proyecto
de ley que busca reglamen-
tar el concierto para delinquir
simple que presentó el Go-
bierno ante los congresistas
de las Comisiones Primeras de
Senado y Cámara, en el que se
pretende resolver la situación
jurídica de 19.000 desmovili-
zados paramilitares.

El representante a la Cáma-
ra Roy Barreras, asistente a la
reunión se mostró positivo ante
la aprobación del proyecto,
diciendo que existe buen am-
biente para que se concrete.

“Yo creo que sí va salir a
delante. Hemos tenido un
consenso hoy (ayer) sobre
esa materia y espero que la
próxima semana las comisio-
nes conjuntas primeras de Se-
nado resuelvan ese tema”

Barreras considera la apli-
cación de esta ley como una
solución viable a la situación
jurídica de la tropa paramili-
tar, en la medida en que esta
norma integra sanción judi-
cial y política.

“La solución del delito jurí-
dico a los paramilitares rasos
es perdón judicial con sanción
política y moral. Es decir a las
personas que se desmoviliza-
ron en aras de salvar la patria
se les puede perdonar pero no
se les puede elegir. Una cosa
es otorgarles beneficios por
desmovilizarse y otra es por
ver los símbolos y ejemplos

 

En la reunión participaron altos funcionarios del Gobiemo como el ministro del Interior, Carlos Holguín, y el alto comisionado para la Paz.

de la sociedad colombiana
entregándoles la representa-
ción política”, dijo Barrera.
El proyecto que pasa por
las últimas revisiones del Pre-
sidente de la República será
presentado a más tardar el
viernes de esta semana, con-
firmaron los ponentes.

Jugársela por la ley
Según Hernán Andrade, sena-
dor por el Partido Conservador
y coordinador de ponentes del
proyecto, el ambiente que tiene
la propuesta dentro del Congre-
so es alta por el carácter urgente
que le ha dado el Presidente.

Para el Senador, “esto per-
mite que el proyecto se dis-
cuta conjuntamente entre la
Cámara y Senado para que no
sea archivado”.

=

 

Motivos del delito
El concierto para delin-
quir simple castiga por
haber vestido prendas
privativas de las Fuerzas
Armadas y no incluye
haber cometido delitos
atroces.

 

 

 

Según Andrade la orden del
presidente es sacar el proyecto
como sea, al punto que el man-
datario les pidió “jugársela por
el concierto para delinquir
simple ante el parlamento.

Finalmente se tomó la deci-
sión de que el proyecto se en-
cauzara en el concierto para de-
linquir simple, para que, según

el senador Andrade, “se diera
una salida más rápida, sin dejar
de lado la importancia que éste
tiene para darle un punto final
a los procesos de desmoviliza-
ción y las próximas negocia-
ciones de paz que incluyan un
desmonte de las armas”.

La modificación sería al artí-
culo 340 del Código Penal (con-
cierto para delinquir simple) y se
adiciona el artículo 69 de la ley
975 de 2005 desmovilización.

La presentación del pro-
yecto se da después que de
que el Gobierno intentara
presentar una iniciativa que
reconociera el delito de sedi-
ción a paramilitares, el cual
fue tumbado por la Corte Su-
prema de Justicia, al negar el
reconocimiento de sedición
para desmovilizados “paras”.
