 

 

 

 

Credencial -

Fuentes de Inform ACIOón

R ecortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Caras
Otras

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
a als Medellín ptr Ibagué La Opinión
El Nuevo Siglo El Colombiano El Nuevo Día
El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal  , El Meridiano
A 7 NOV 2007
DIARIO DEL HUILA Ye
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

41 0

Ayer durante la etapa de
interrogatorio Gil Truiill>

 

Quintero expresó-que los testigos
han sido “adiestrados” para
mentirle a la Fiscalía, con lo que
reiteró que es inocente. Hoy
continúa el debate probatorio.

MARÍA RIVERA AMÉZQUITA

MAHERYSOYAHOO.ES

La contradicción en la hora
de citación a la sesión del 27
de febrero de 2006 en la estan-
cia Los Gabrieles, la coordina-
ción que ese día estaba a su
cargo, una llamada que al pa-
recer realizó poco antes de la
masacre y la acusación de va-
rios reinsertados de las Farc
que lo relacionan con la colum-
na móvil Teófilo Forero”, fue-
ron algunas de las pruebas
más fuertes que utilizó el juez
para interrogar a Gil Trujillo
Quintero, ex concejal y princi-
pal sospechoso de la participa-
ción en la masacre de nueve de
sus compañeros de corporación
en el municipio de Rivera.

No obstante, cada una de
las preguntas fueron negadas
por Gil Trujillo quien expresó
no conocer a la mayoría de los
testigos que están en su con-
tra y afirmó que las pruebas
testimoniales son “totalmente
falsas”, por lo que reiteró una
vez más que ha sido víctima
de un complot para
incriminarlo.

Al señalar que provenía de
una familia de humildes cam-
pesinos y que desde hace 25
años se ha dedicado a trabajar
en pro de los más necesitados,
Trujillo Quintero de 46 años y
quien para el día de la masacre
militaba en el Polo Democrá-
tico Alternativo, reiteró ante
varias de las pruebas testimo-
niales recordadas por el Juez
Primero Penal Especializado
que jamás ha tenido contacto
con grupos al margen de la ley
y que por ende no participó de
la masacre.

“Soy inocente, nunca me
presté para que el asesinato
sucediera, me tendieron un
complot para decir que fui res-
ponsable, quiero que esto se
esclarezca para que se conoz-
ca la realidad”, indicó Trujillo
al inició de la audiencia de in-
terrogatorio.

Estábamos amenazados

Durante la audiencia públi-
ca a la que asistieron la procu-
radora Judicial, Martha Cris-
tina Rincón; el fiscal de la Uni-
dad Nacional Antiterrorismo,
Raúl Ramírez León; el juez
Marco Antonio Cortés y el abo-
gado defensor Rodolfo Ríos,
Trujillo Quintero inició su re-
lato asegurando que para la

fecha de los acontecimientos el
Concejo de Rivera se encontra-
ba amparado por el Plan Pa-
drino, luego de que a la emiso-
ra HJ Doble K llegará un vo-
lante en el que las Farc ame-
nazaban de muerte directa-
mente a los concejales de Ri-
vera, Campoalegre, Hobo y
Algeciras, todo para indicar
que cada paso tenía que ser
informado por los servidores
públicos a la Policía.

A su vez el procesado indi-
có que junto con otros tres con-
cejales, entre los que se encuen-
tran Arfail Arias, Gloria Milena
Ortiz y Luis Ernesto Ibarra,
siempre manifestaron su in-
conformismo de sesionar en un
lugar distinto al destinado para
tal fin como lo fue la estancia
Los Gabrieles, lugar que con
día y fecha fue dada a conocer
un día antes en La Ulloa,
corregimiento de Rivera.

Pero mientras Gil Trujillo,
quien según una agenda en-
contrada en la escena de la
masacre para ese día debía
coordinar la sesión debido a
sus conocimientos en el agro,
expresó que como había que-
dado consignado en el acta, la
reunión estaba programada
para la una de la tarde, los so-
brevivientes que estaban pre-
sentes el 27 de febrero como
el ingeniero Jairo Ledesma,
aseguran que la citación es-
taba para las 9:00 a.m. y que
sin previo aviso ésta fue cam-
biada.

“Ese día yo era el encarga-
do de citar a los personajes que
hablarían de los centros
agroindustriales, pero mi labor

 

> e
HOY ARRIBARÁN a |

 

a audiencia testigos tanto de la defensa como de la

 

 

 

“Los testigos le han
mentido a la Fiscalía”

 

 

on

 

 

GIL TRUJILLO QUINTERO en repetidas ocasiones señaló que los testimonios allegados a la Fiscalía son
“totalmente falsos” y que todo no es más que un complot.

además de esa sólo se limita-
ba a moderar, más no a convo-
car ni a establecer el sitio”, co-
mentó Trujillo Quintero.

No obstante, el testimonio
entregado por Yaneth
Gutiérrez Flórez, indican que
ante el cambio de horario y
según lo pre acordado, Gil
Trujillo una vez en el lugar
habría dado aviso vía telefó-
nica a los gncargados de per-
petrar el plan homicida al in-
dicar que para ese día y cuan-
do ella pasaba cerca a la pis-
cina escuchó que el concejal
decía “ya estamos aquí reuni-
dos, pero a mi que no me vaya

Fiscalía para continuar con la etapa probatoria.

 

 

 

 

|

|
|

a pasar nada grave”.

Testimonio desmentido por
Trujillo Quintero al asegurar
que la última llamada hecha
y que obra en el listado entre-
gado por la firma Comcel fue
al concejal Ibarra; no obstan-
te Ivonne Cristina Reina,
quien asegura fue amante de
Arfail Arias, indica que vio a
Gil hablando por celular y que
sabía que éste y su entonces
amante se reunían con la Co-
lumna Móvil Teófilo Forero”.
en la vereda Las Juntas, don-
de Trujillo Quintero posee una
finca, además afirmó que
para él día de los hechos vio
como él emprendió la huida
hacia los baños cerca a la pis-
cina, resultando considera-
blemente herido en compara-
ción con la suerte que corrie-
ron sus compañeros.

“Era un miliciano'

Al testimonio de Reina, se
entretejen los de varios
desmovilizados entre los que se
resaltan los de Héctor Alirio
González, Darwin Barbosa
Ardila y Onaira Yasmín Come-
ta, quienes además de
autoincriminarsen en la parti-
cipación indican que o escucha-
ron de la colaboración de Gil y
su contacto con comandantes
como alias El Paisa' El Yerbas
o el Mocho o lo vieron vistien-
do camuflado y armas y en re-
uniones en las que se cuadra-
ba la logística de la masacre.

En dicha logística se rela-
ciona a Plinio Gasca, un líder

- comunal a quien Gil Trujillo

dijo conocer durante sus labo-
res comunitarias y que según
Onaira Cometa fue el que rea-
lizó las labores de inteligencia
para alertar a la guerrilla so-
bre la presencia del Ejército y
de albergar a los veinte hom-
bres de las Farc comprometi-

dos con la masacre, diez como
autores materiales y diez más
como anillo de seguridad.

Finalmente Cometa,
quien militó durante varios
años para la Teófilo Forero”,
indicó que se enteró de la par-
ticipación de Gil Trujillo en
la masacre cuando compró el
periódico en el que se daba a
conocer la captura de éste por
su responsabilidad en la ma-
sacre. Según la confesa gue-
rrillera, Juan Manuel Gómez,
alias Fercho' le indicó que él
sí era responsable y que ha-
bía corrido con suerte con re-
lación a su compañero Arfail
Arias quien al no alertarse de
la presencia y a pesar de con-
tribuir con información había
resultado muerto.

Una tarjeta prepago, una prueba
más en su contra

Otra de las pruebas como
base en el interrogatorio, tie-
nen que ver con la tarjeta
prepago encontrada en la ca-
mioneta donde se desplazaban
los guerrilleros, en la que se
logró establecer que de ésta,
que pertenecía a Fercho', se
hizo una llamada al celular de
la esposa de Gil Trujillo y que
del celular del concejal impli-
cado salió una llamada previa
a la masacre, al número regis-
trado en la tarjeta prepago.

Se sigue el proceso

Hoy y hasta el próximo
viernes se allegarán al estra-
do varias de las pruebas testi-
moniales, físicas y documenta-
les que permitirán a la justi-
cia ir atando cabos para final-
mente establecer si Gil Trujillo
Quintero es inocente o si por
el contrario incurrió en los de-
litos de rebelión en concurso
con terrorismo y homicidio
agravado múltiple.

 

A,

 
