 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo Vanguardia Liberal

El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

LA NACION - NEIVA

RAEMIM.

Neiva, Miércoles 7 de Noviembre 2007

Fuentes de Jjormación

Recor Les de e Grensa Nacional

Revistas

Popayán Santa Marta Manizales
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena e Semana
Cúcuta
: da Cambio
ia Ibagué La Opinión 6rante
se El Nuevo Día Jal
Tolima 7 Días Jet is Diner's
Poretra y Tv Y Novelas
Ai uo Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otr :
7 NOV 200
PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

Llamadas enredan a

Reinsertados de las Farc
señalaron a la Fiscalía que
el concejal Gil Trujillo
participó en el plan de
asesinar a los concejales de
Rivera. El servidor público
aseguró al Juez que todo es
falso.

RAFAEL RODRÍGUEZ C.

LA NACIÓN, NEIVA

na llamada al celular de

un presunto subversivo

de las Farc y otra salien-

te del celular del guerrillero son

las piezas que tiene la Fiscalía

contra el concejal de Rivera Gil

Trujillo Quintero, acusado como

coautor de la masacre de nue-

ve de sus compañeros, el 27
de febrero de 2006.

Las piezas fueron prelimi-

narmente expuestas por el fis-

cal Cuarto Especializado de la.

Unidad de Derechos Humanos
de Bogotá, Raúl Ramírez, du-
rante la audiencia de interroga-
torio al dirigente político, sindi-
cado de rebelión, terrorismo y
homicidio múltiple.

Según el Fiscal Instructor,
las pruebas se fundamentan en
la “sábana” (registro) de llama-
das del teléfono celular que le
asignó el Ministerio del Interior
a Trujillo Quintero y una tarjeta
prepago hallada en la cabina
de la camioneta que utilizó el
comando de la columna móvil
"Teófilo Forero' que perpetró la
masacre en hostal Los Gabrie-
les en el municipio de Rivera.

“Con la sábana se verificó
que con la tarjeta ingresó una
llamada al celular de la esposa
de Gil donde preguntaban por él
y se determinó además que del
celular de Gil salió una llama-
da al mismo equipo de donde
lo llamaron”, expuso Ramírez al
sostener que el celular pertene-
ce al subversivo Juan Manuel
Gómez, alias “Fercho..

Trujillo Quintero, traslada-
do desde la Cárcel La Picota,
donde se encuentra privado de
la libertad, manifestó que “no
puedo dar claridad al respecto
de las llamadas”. :

“TODOS ESTABAN REUNIDOS”
Según las declaraciones de
una joven habitante de Rivera y
el desmovilizado de la *Teófilo'
Héctor Alirio González García,

 

falsos y dirigidos.

el concejal minutos antes de la
masacre habló por celular con
un presunto guerrillero: “ya es-
tamos aquí reunidos, pero que
a mí no me vaya a pasar nada
grave”.González García dijo que
seis días antes de los hechos
Gil le dijo a alias “Pescuezo' y
alias 'Pestaña' que “lo golpea-
ran, pero que no le fueran a
hacer daño”.

Por su parte Onaira Yasmín
Cometa, alias 'Shakira', quien
sostuvo que participó en la
masacre de los concejales rea-
lizando labores de inteligencia,
dijo en declaración a la Fiscalía
que alias *Fercho' le había di-
cho que “Gil era quien le había
dicho a Hernán que todos esta-
ban reunidos”.

Ivón Cristina Reina, amiga del
concejal Alfadil Arias, sostuvo que
Trujillo Quintero estuvo hablando
por celular cerca de la piscina an-
tes de la masacre. “Cuando me
estaba tomando una gaseosa Gil
salió de donde estaba y se dirigió
a la piscina y habló por celular y
volvió a la mesa”.

No obstante Trujillo Quin-
tero, quien integró la Juventud
Comunista Colombiana, Juco,
el Partido Comunista y actual-
mente el Polo Democrático Al-
ternativo, dijo con voz firme que
esas acusaciones son falsas.
“Jamás hubo esa llamada. No
conozco a quienes dieron esas
declaraciones”.

Aseguró que “en ningún
momento me paré de la mesa y
no hice ni recibí llamadas”.

  
  

/
El

El concejal Gil Trujillo Quintero aseguró que los testimonios ens

concejal Gil Trujillo Quintero aseguró que los testimonios en su contra son
falsos y dirigidos.

 

ae
Gil

  
     

)

$

y $
$

u contra son

Alias “Shakira” manifestó
además que “Fercho' le dijo
que Gil y Plinio eran quienes ha-
bían “expuesto el trabajo de los
concejales a James Patamala,
quien envió a Hernán con el co-
mando”. Agregó que otro conce-
jal que había “ayudado” en el
plan murió.

“ESTÁN MINTIENDO”

El dirigente político calificó ade-
más como falsos los testimo-
nios de los reinsertados e lvón
Cristina, que lo señalan de haber
estado en reuniones con el co-
mandante de la “Teófilo Forero.

“Soy inocente, en ningún
momento me presté, me hicie-
ron un complot para decir que
soy el responsable, en ningún
momento participé en estos he-
chos, quiero que se aclare para
que se sepa la verdad”, dijo
Trujillo Quintero al juez Primero
Penal Especializado de Neiva,
Marco Antonio Cortés, durante
el interrogatorio.

Sin embargo la amiga del con-
cejal Arias dijo a la Fiscalía que Gil
se saludó con los soldados, gue-
rrilleros vestidos con prendas miili-
tares. “Él volvió a la mesa y ellos
entraron, rodearon las mesas y
comenzaron a disparar. Gil se paró
antes y salió corriendo por donde
están los baños”.

Aseguró la mujer que Trujillo
Quintero y Alfadil Arias se reunie-
ron con alias 'Manuelito'. “Siete
días antes Alfadil me dijo que iba
con Gil para Las Juntas, se iban
a reunir en una finca”.

A a

 

 

  

  

masa

   

Familiares de los concejale

crados estuvieron atentos a cada una de

las respuestas de Gil Trujillo sobre las acusaciones en su contra.

Sin embargo el sindicado
manifestó que la mujer mintió a
la Fiscalía. “Jamás en mi vida me
he reunido con la guerrilla”.

No obstante el desmoviliza-
do González García manifestó al
Fiscal Instructor que en una re-
unión con alias 'Genaro' y alias
“Ojitos” en la vereda Las Juntas
manifestaron que “Gil ya tenía

todo listo, que él había dicho que
el trabajo tenía que salir bien y
que el golpe tenía que dolerle al
Gobierno”. Sostuvo que en mar-
zo de 2004 vio a Trujillo Quinte-
ro, estuvo en Balsillas “llevando”
información sobre los concejales
y el Alcalde. El dirigente político
sostuvo que “están mintiendo,
eso es totalmente falso”.

 

94

 

otos:

uis Hernández

  
     
