   

entes de

Recor Les de e Y “CLOS AL Nacion al

 

*/
DIU

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá A da El Liberal a de dai La Patria Crómos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena ae Semana
Portafolio | Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Dias Boyacá er
Hoy Pereira Boyacá 7 Días ene
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
ERIARERAL CA —7 NOV 208%,
MEDIO: ( PAGINA: FECHA: _= a

 

ELLIBERAL

liberal(1demtel.net.co

CARACAS, AFP

Dos meses después de ha-
ber asumido como mediador
para el canje de 45 rehenes
de las Farc por unos 500 re-
beldes presos, el presidente de
Venezuela Hugo Chávez anun-
ció que se reunirá con dos in-
tegrantes del secretariado de la
principal fuerza guerrillera co-
lombiana.

“El primer tema de agen-
da es el acuerdo humanitario.
Tengo ya elaboradas algunas
propuestas en función de las
conversaciones con el presi-
dente Álvaro Uribe”, señaló
Chávez la noche del lunes en
declaraciones a la televisora
estatal VTV.

De la reunión podría derivar
un encuentro próximo de los
guerrilleros con el alto comisio-
nado para la paz de Colombia,
Luis Carlos Restrepo, indicó el
canciller colombiano Fernando
Araújo desde Montevideo, don-
de realizaba una visita oficial.

El primer anuncio de la lle-
gada de los delegados de las
Farc fue hecho por Chávez el
domingo, en el discurso inau-

de Acuerdo Humanitario.

obtenido”, manifestó.

 

La presidenta del Senado, Nancy Patricia Gutiérrez,
anunció que se propondrá una sesión reservada que
se daría el próximo miércoles 14 de noviembre con el
ánimo de que la senadora Piedad Córdoba rinda un in-
forme acerca de los avances que ha habido en materia

“La senadora Córdoba ha hecho unas gestiones
muy importantes por la paz y el Senado quiere conocer
qué ha pasado, en qué se ha avanzado y qué dificulta-

des existen y cuáles son realmente los logros que han

A la sesión se invitarían a los embajadores de
Venezuela, Pavel Rondón; de Estados Unidos, William
Brownfield; de Francia, Jean-Michel Marlaud; al igual
que el Comisionado de Paz, Luis Carlos Restrepo.

 

 

NACIONAL
Chávez anuncia reunión con las
Farc tras dos meses de mediación

 

gural de la campaña elec-
toral para un referendo
sobre la reforma consti-
tucional, en el que resaltó
que los jefes guerrilleros se
encontraban a “buen res-
guardo”.

Al comenzar sus gestio-
nes, el mandatario venezo-
lano insistió públicamen-
te en pedir al gobierno de
Colombia que lo autorizase
a ir a ese país para entre-
vistarse con el jefe de las
Farc, Manuel Marulanda,
alias “Tirofijo”, quien re-
chazaba viajar a Venezuela
por problemas de seguri-
dad.

Pero la petición fue rei-
teradamente negada y en
una reunión de Chávez y Uribe,
el 12 de octubre, se acordó
mantener la mayor discreción
sobre las gestiones para el can-
je humanitario.

Una, reunión anunciada
para el ocho de octubre en
Caracas entre delegados de las
Farc y el presidente venezola-
no había sido cancelada por
problemas de seguridad de los

 

 

 

 

 

 

 

Jorge Briceño, El mono Jojoy

guerrilleros que no fue ga-
rantizada por el gobierno co-
lombiano.

Chávez evocó que tanto
las Farc como el gobierno de
Uribe “mantienen condicio-
nes inamovibles”.

“Las Farc exigen para
el acuerdo humanitario el
despeje militar de Pradera y
Florida; el gobierno dice que
no, que no habrá
despeje. Ese es un

inamovible”, refirió.
Indicó que

“otro inamovible es

el intercambio de

prisioneros, el can-

je. El gobierno dice

que no va a permitir

que los guerrilleros
presos vuelvan a la

 

 

BOGOTÁ, COLPRENSA

En un ho-
tel de Caracas
Venezuela, la
senadoraPiedad
Córdoba espera
a los agentes
de la Guardia
Nacional vene-
zolana, que cus-
todian el sec-
tor, para que la
trasladen en las
próximas horas hasta el punto donde
se adelantaría la reunión entre el pre-
sidente venezolano, Hugo Chávez
Frías, y los voceros de las Farc. y,

Según fuentes cercanas a la
senadora, el Gobierno venezolano
decidió que tanto ella como sus ase-
sores no abandonen el hotel donde
se hospedan, dijo a Colprensa una
fuente cercana a la dirigente política.
Incluso, se conoció que debido a la
obligada presencia de Chávez en la
Cumbre de Presidentes en Santiago
de Chile, hoy en la mañana, la re-
unión debería adelantarse en la tarde
o noche de ayer.

De igual forma, Colprensa con-
firmó que los voceros de las Farc
se encuentran en Venezuela, y que
en una carta del máximo jefe de las
Farc, Manuel Marulanda”, dirigida al
presidente Chávez, se confirmó que
los comandantes de los diferentes
bloques de esa guerrilla tienen la or-
den de entregar pruebas de supervi-
vencia de los secuestrados.

 

 

 

 

 

montaña; la guerri-
lla exige que se los
devuelvan”.
“Vamos a aproxi-
marnos a un tema
que es bastante difi-
cil, pero con todo el
ánimo de ayudar, oja-
lá, al canje humanita-

 

rio”, expresó.

Para Chávez, un primer
avance de su mediación podría
ser la entrega de una prueba
de vida de la ex candidata pre-
sidencial Ingrid Betancourt,
así como de otros rehenes, que

 

 

AFP / EL LIBERAL
LUEGO DE esta reunión con Chávez,
los representantes de las Farc po-
drían tener un primer contacto con el
gobierno colombiano a través de una
entrevista con el comisionado para la

e PEZ,

Marulanda habría ordenado
secuestrar.

Además, para seguir el cur-
so de, las conversaciones; se
encuentra en Caracas un émi-
sario del presidente francés
Nicolás Sarkozy “a la espera de
lo que pueda salir de estas re-
uniones”, señaló Chávez.

”El emisario está aquí aho-
ra a la espera de qué pueda
salir de estas reuniones y re-
tornará a París para preparar
la reunión” con Sarkozy, indicó
Chávez.

Hace un mes, Chávez reci-
bió en Caracas al director para
las Américas y el Caribe del mi-
nisterio de Asuntos Exteriores
de Francia, Daniel Parfait,
emisario de Sarkozy en el mar-
co de los esfuerzos de .ambos
países por lograr el canje.

Luego de esta reunión con
Chávez, los representantes de

las Farc podrían tener un pri-*

mer contacto con el gobiern

00

«colombiano a través de una

entrevista con el comisionado
para la paz.

 

 

ÍÑ
¡5
6

$

/
j

e
