 

 
 
 
  

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas

La Patria Cromos
Cúcuta e
La Opinión Gerente
Boyacá - — Jet-set
Boyacá 7 Días Diners

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Diario del Sur

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería

El Meridiano Otras

- T NOV 2007

FECHA:

 

Credencial - Caras

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
El Heraldo El Liberal El Informador
Bogotá La Libertad DES
El Tiempo a Liberta Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica A
' El Nuevo Dia
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Día
¡ ías
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun dr
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
E. Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
¡a Voz El País La Nación El Universal
Go : :
A ELBAIS+CAL!
iS DIO: E PAGINA: A
3 7
2 4 A
O >
) >
a
LD,
%
$

 

LA VICTORIA. Vicepresidente Santos responsabilizó a la extrema izquierd

 

a de la muerte de Jairo Giraldo

Matan al presidente del

sindicato del grupo Grajales

El también jefe de seguridad de las empresas
frutícolas estuvo recientemente en Estados
Unidos con la comitiva que apoyó el TLC.

Colprensa y Redacción

 

Bogotá y Cartago. El vicepre-
sidente Francisco Santos Cal-
derón responsabilizó a los mo-
vimientos de extrema izquierda
del asesinato del dirigente sin-
dical vallecaucano Jairo Alcides
Giraldo Rey, integrante del Mo-
vimiento Nacional de Trabaja-
dores de la Industria Frutera e
impulsor del Tratado de Libre
Comercio (TLC) en los Estados
Unidos, donde estuvo en días
pasados.

"Quienes se oponen al TLC
ahora tienen un aliado grande
que asesina sindicalistas. Le pl-
do a la Fiscalía que investigue
por qué asesinaron a una per-
sona que por convicción defen-
día el Tratado”, dijo Santos..

El homicidio de Giraldo se
conoció este lunes festivo, cuan-
do uniformados de la Policía del
municipio de La Victoria, ha-
llaron el cuerpo del sindicalista
dentro de un vehículo, a la altura
del kilómetro 2 de la vía que une
a los corregimientos de Holguín
y Miravalles.

"Estamos seguros que esta
muerte demuestra que los ene-
migos del sindicalismo también
están en la extrema izquierda”,
manifestó Santos al revelar que
Giraldo recibió amenazas no Co-
municadas a las autoridades:
"Qué lástima que no se comentó
a tiempo esto, le hubiéramos
entregado todas las medidas de
seguridad”.

Santos expresó que según las
primeras investigaciones, ami-
gos cercanos a Giraldo asegu-
raron recibió llamadas que lo
tildaron de "enemigo de la clase
obrera, lacayo y pertenecía a la
avanzada del Presidente Uribe
para el TLC”.

Ayer, el presidente Álvaro Uri-
be confirmó el ofrecimiento de
una recompensa de cien mi-
llones de pesos a quien dé in-

formación que conduzca a la
captura de los responsables del
asesinato de quien también se
desempeñaba como jefe de se-
guridad del grupo Grajales, or-
ganización agroindustrial del
norte del Valle, actualmente in-
tervenida por el Estado.

Su cuerpo fue hallado dentro
de una camioneta Chevrolet Di-
max de su propiedad, confirmó
el coronel Ricardo Restrepo, co-
mandante de la Policía Valle.

“Lo último que se supo de él
fue que estaba con sus fami-
liares y luego salió solo a una
diligencia hasta que hallaron su
cadáver”, acotó el comandante.

Beatriz Galvis, esposa de la
víctima, dijo que lo vio por úl-
tima vez el lunes pasado hacia
las 2:30 p.m., después de com-
partir con su señora madre.

“Luego me dijo que se iba a
hacer una vuelta. Al ver que no
se reportaba nos preocupamos,
a eso de las 7:30 p.m. nos avi-
saron del asesinato”, afirmó la
señora Galvis.

Ella confirmó a EL Pals que su
esposo nunca le dijo que tuviera
problemas personales 0 labo-
rales. “Era un hombre muy
tranquilo, se movilizaba sólo,
fue una persona noble, buen
padre y amigo”, indicó.

De otro lado, Bertha Lucía
Delgado, jefe de Gestión Hu-
mana de Agronilo, empresa de
Grajales, afirmó que Giraldo lle-
vaba como presidente del sin-
dicato dos años.

“Ingresó como vigilante, luego
ascendió como escolta del señor
Raúl Grajales y pasó al cargo de
jefe de seguridad. Lo recorda-
mos por su amabilidad, era muy
colaborador tanto con la comu-
nidad como con los compañe-
ros”, dijo la ejecutiva.

Al respecto, Alex Peña, quien
es jefe de Personal del grupo
Grajales, aseguró que lo “vio
tranquilo por última vez el pa-

A pesar de que el Vicepresidente de la
República reconoció que el líder había sido
amenazado, la mamá de éste lo descartó.

 

Jairo Alcides Giraldo Rey era na-
tural de Toro.

pa

€
IS >

sado jueves 8 de noviembre.
Asimismo, Ángela María Gi-
raldo, secretaria de Gobierno de
La Unión, expresó que Giraldo
era una de las personas más
reconocidas en la población.
“Tuve contactos con él por
motivos relacionados con el gru-
po Grajales, nos colaboramos
adelantando proyectos. Busca-
ba el bienestar de sus compa-
ñeros”, acotó la funcionaria.

LEA

Antecedentes

a 13 de julio del 2002. Fueron
asesinados con arma de fuego en
las instalaciones del hotel Los
Viñedos de La Unión los señores
Luis Alfredo Grajales Hernández y
su hijo Luis Alfredo Grajales
Posso, propietarios de la vinícola
Grajales. En el hecho también fue
ultimado el conductor del
vehículo donde se transportaban.

m 2001. William Ramírez, anterior
jefe de seguridad de Grajales, fue
asesinado con su esposa María
Eugenia Ocampo, a la entrada de
un restaurante en La Unión.

 
 

y

La recuperación del grupo Grajales, según Angelino Garzón, go-
bernador del Valle, se verá entorpecida con este crimen.

FOTO | El Paris

El dato clave

m Jairo Alcides Giraldo Rey, de
33 años, deja dos pequeños -
“Las honras fúnebres del
dirigente sindical tendrán lugar
hoy en Toro, municipio que lo
vio nacer y donde residía hasta
el momento de su asesinato. -

 
