Suentes de Imjormación

Recortes de Grensa Nacional

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
: El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad + Hoy Diario Del Magdalena SmaHa
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín , Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ] ant
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun villavicancio ON Sato > Shock
¡ario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde : ;
e Eds oe 9 e Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad E ES
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: PAGINA: AS l V FECHA: bh 1 APR 2007
VANGUARDIA
LIBERAL

La verguenza :
del Chocó

 

 

MARTHA ELENA PINTO DE DE HART

Una vez más el Chocó ocupó los titulares
de los medios en la semana que pasó. Fue allá,
durante un consejo comunal celebrado el año
pasado, que el presidente Uribe denunció enér- -
gicamente la infiltración de grupos al margen
de la ley en las Administradoras del Régimen
Subsidiado en varios departamentos. Hace me-
nos de dos meses, hubo también gran desplie-
gue cuando los habitantes de Quibdó se alzaron
para protestar porque se morían de sed, algo
inaudito en una región privilegiada por su ri-
queza hídrica. En ese momento supimos por de-
claraciones de la Superintendente de Servicios
Públicos, que Chocó es, de lejos, el departamen-
to que registra la mayor inversión per cápita
para agua potable y saneamiento básico. Esta
semana el país se enteró con dolor de la muer- :
te de gran número de niños, por desnutrición o
por gastroenteritis, originada seguramente en
la falta de agua potable. Y nuevamente las ci-
fras del gobierno revelan que el gasto en salud
por cada chocoano es varias veces superior al
promedio invertido en los demás colombianos.
Pero por más que el gasto social ha aumenta-
do considerablemente en los últimos gobiernos, -
no se ven los resultados porque los dineros han
sido esquilmados. ¡Qué vergienza! ;

Los medios, casi sin excepción, se dedicaron
a fustigar al gobierno nacional, pero muy po-

¡ cos han tocado a los verdaderos responsables.
Parecen no tener en cuenta que desde hace mu-
Av. 6 No. 14-27 - of. /_ chos años hay descentralización administrativa, E Telef ax: 566 12 94
: que la Nación transfiere a las regiones los recur- :
E-mail: f UCY sos y éstas ejecutan el gasto social con autono- Colombia
mía. Deciden con quién contratan y a qué costo. :
Lamentablemente para la democracia y los co- :
lombianos, esa autonomía ha sido la grieta por
donde los corruptos y los violentos logran apode-
rarse de los recursos de los más necesitados con -
la complicidad de políticos y administraciones |
locales (los entes de control, ¿dónde estaban? |
Esa es la razón por la que tantos compatriotas
están condenados a ser pobres ante la falta de
educación y oportunidades, o peor aún, la razón
que los lleva a la muerte por falta de atención
en salud. ¡No hay derecho! Indigna además que
suceda mientras Colombia muestra importan-
tes avances en la reducción de la pobreza. :

Ante el escepticismo de los chocoanos que !
no creen que su viacrucis tenga solución y la
resistencia del Gobernador que no quiere que .
se le metan al rancho, el presidente Uribe
ha decidido asumir el control de la situación -

e anunciando medidas que incluyen, entre otras,

1 intervenir la salud y la educación y asegurarse
de que sus recursos no sean embargados por
enjambres de abogados, cuyas acciones pros-
peran porque los funcionarios no asumen la
defensa del patrimonio público.

Infortunadamente, Chocó no es el único
caso. Se oyen voces que proponen el recorte de
la autonomía a las regiones mal gestionadas.
Prospere o no la propuesta, el pueblo debe re-
pudiar a quienes no estuvieron a la altura de
sus responsabilidades y la justicia debe caer )
sobre ellos con todo su rigor. |

 

 

 

 

 

 

 

 
