 

Recortes de Prensa

 

Fuentes de Ajos

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

a

-9 Ia

Na

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia ini
a a El Colombiano Crónica PA Día En
da aj spa Pereira E och? Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal LaTarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira id ila Cartagena Montería
Voz elrds COLO M El Universal El Meridiano ” *
RA 14 p Ez A]

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

TEMA,
DEL DIA

O PROPUESTA
SERA analizada en
cumbre de Santiago,
a partir de mañana.

O HERMETISMO
SE mantiene sobre
la posible reunión
Chávez-Farc.

 

re AL GUNOS

- MILIARES de
cancion
viajaron a Venezuela.

  
 
 

| Carlos Olimpo Restrepo S
+3 Fcarlosrewelcolombiano.com.co
á Mientras crece la ex-
pectativa por el pro-
bable encuentro en-
tre el presidente venezolano,
Hugo Chávez, con miembros
del Secretariado de las Farc, la
búsqueda de apoyo al intercam-
bio humanitario y a la paz de
Colombia se mantiene como
una prioridad del Gobierno.

Según informó la agencia Efe,
el Ejecutivo llevará, a la XVII
Cumbre Iberoamericana -que
se realizará en Santiago de Ch1-
le a partir del jueves- una pro-
puesta para que se apoye la
gestión de Chávez en busca del
intercambio, que permitiría la
liberación de 43 secuestrados
por las Farc a cambio de cerca
de 500 guerrilleros presos.

En el borrador del texto, se-
gún la agencia de noticias, tam-
bién se expresa el “apoyo a los
esfuerzos” del presidente Alva-
ro Uribe “dirigidos al estableci-
miento de la paz en Colombia”.

En el proyecto, que debe ser
aprobado por los cancilleres y
luego por los jefes de Estado o
de Gobierno, se invita a los
“grupos al margen de la ley que
operan en territorio colombia-
no a que cesen hostilidades y
entren en un diálogo abierto y
transparente que permita lle-
gar a una solución pacífica y
definitiva a la situación que
atraviesa Colombia”.

Respaldo más amplio

A la cumbre de Santiago asis-
ten 22 países de la Comunidad
Iberoamericana -tres europeos
y 19 americanos-, la mayoría de
los cuales ya ha manifestado su
interés en lograr el acuerdo hu-
manitario y en buscar la paz
para Colombia.

Varios de ellos también han
ofrecido sus buenos oficios y su
territorio para encuentros en-
tre el Gobierno colombiano y
los grupos armados ilegales que
actúan en nuestro país.

Pero la inclusión de ambos

nl —————El hecho

Hasta ayer el encuentro Chávez-Farc
continuaba en meras especulaciones

El presidente de Venezuela y facilitador para
- el intercambio humanitario, Hugo Chávez, se
mantuvo en sus declaraciones sobre la
- comitiva de las Farc, en la que estarían varios
. miembros del Secretariado, pero se negó a

2 dar más detalles de su reunión por motivos
de seguridad.

 

-El personaje

 

El presidente venezolano Hugo Chávez. ha advertido
- que la reunión con las Farc es inminente.

La cifra

Colombia busca respaldo

Iberoamericano a

Freecom
Mares

y te

E ¡a ob

 

Tam:

de ARF

ado

Alias Iván Márquez (izq.) sería uno de los miembros del Secretariado de las Farc que se reunirá con el presidente venezolano, Hugo Chávez, y la facilita-
dora Piedad Córdoba. En la imagen lo acompaña Rodrigo Granda, otro de los guerrilleros del grupo que asistiría al encuentro.

temas en el proyecto de co-
municado y su casi segura
aprobación enviará un mensa-
je claro a los grupos armados
ilegales y al resto de la comu-
nidad internacional.

Este mensaje es que se debe
afianzar y respaldar la democra-
cia colombiana, rechazar las ac-
ciones armadas para presionar
cambios y lograr que los grupos
ilegales se sienten a dialogar
con el Gobierno en busca no
sólo del intercambio humanita-
rio sino de una paz definitiva.

De esta manera, el Gobierno
también afianza más el respal-
do internacional a su propuesta
de paz y cierra canales políticos
a los grupos ilegales.

Hasta el momento, además
de Venezuela y Cuba -que han
prestado su territorio para en-
cuentros en este y anteriores
gobiernos con delegados de las
Farc y el Eln-, Colombia cuenta
con el respaldo de varios países
latinoamericanos y europeos en

la búsqueda de la paz.

Además, en los últimos me-

ses, los gobiernos de Francia y
Estados Unidos se han visto
más activos en apoyar y tratar
de lograr el acuerdo humanita-
rio, pues entre los rehenes to-
mados por las
Farc se encuen-
tra la ex candi-
data presiden-
cial Ingrid Be-

 

“Todos tenemos la esperanza
de que por fin termine esa tra-
gedia. Es una tragedia terrible,

A la espera

Sobre la posible reunión entre
Chávez y delegados de las Farc,
las informaciones procedentes
de Venezuela son especulati-
vas, mientras se guarda un her-
mético silencio por parte de las
autoridades
del vecino
país y de la
senadora y fa-
cilitadora Pie-

tancourt  -que dad Córdoba,
también tiene la | tal vez sin antecedentes y espe- así como por
nacionalidad ro que nunca se repita en la parte del gru-
francesa- y tres historia de la humanidad”. po ilegal.
contratistas es- : : A Venezuela
tadounidenses. José Obdulio Gaviria, viajaron algu-
asesor presidencial as
Aver en Wa- nos familiares
shington, el pre- de los secues-
sidente francés, Nicolas  trados, con la esperanza de re-

Sarkozy, reiteró que su gobier-
no trabajará para lograr la libe-
ración de Betancourt, secues-
trada en 2002 cuando adelanta-
ba su campaña política, junto a
su compañera de fórmula pre-
sidencial, Clara Rojas.

cibir nuevas pruebas de super-
vivencia de los rehenes.

La noche del domingo, Chá-
vez dijo que alias Manuel Ma-
rulanda Vélez, el máximo jefe
de las Farc, ordenó a sus célu-
las enviarle pruebas de vida

 

y JU o
M7 TUá

Yolanda Pulecio es optmista ante reunión

Yolanda Pulecio, madre Íngrid Betancorut, expresó su optimismo |

por las gestiones de Hugo Chávez, para el acuerdo humanitario.

|

Pulecio dijo a Efe que “me da mucho optimismo. Creo que es
una cosa muy positiva y estoy muy esperanzada con lo que está

pasando en Caracas”.

“Creo positivamente en el esfuerzo del presidente Chávez y de

Piedad Córdoba. Creo que esta vez sí vamos a llegar a un acuer- |
do”, añadió la madre de Betancourt.

También se refirió a declaraciones de funcionarios de Francia so-
bre nuevas pruebas de supervivencia de la ex candidata presi-

dencial.

“Estoy segura de que Íngrid está viva. Nunca lo he dudado”, ex-

presó Pulecio.

 

de sus cautivos, lo cual, según
el mandatario venezolano,

Los rehenes que esperan un acuerdo
humanitario para lograr su canje son

45

Ellos serían intercambiados por
guerrilleros de las Farc presos.

 

 

 

 

Piedad
Córdoba

esperó en

| canje

un hotel

O C
y 2NSad- BC

La senadora Piedad Córdoba
esperó casi todo el día en un
hotel de Caracas la posible re-
unión entre Hugo Chávez y
miembros del Secretariado de
las Farc, según anunciaron
fuentes cercanas a ella.

La versión de allegados a la
facilitadora para el acuerdo
humanitario es que el primer
funcionario en enterarse de la
situación fue el Alto Comisio-
nado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, luego de que ella
así se lo comunicara desde
Caracas, tras manifestarse sor-
prendida por el anuncio de
Chávez de que los delegados
de las Farc ya estaban en Ve-
nezuela.

La congresista fue a Caracas
para entregarle a Chávez una
carta de alias Simón Trinidad,
dirigida a alias Manuel Maru-
landa, en la cual pide a las
Farc enviar pruebas de super-
vivencia de los tres estadoun1-
denses secuestrados por las
Farc y prescindir de su libera-
ción, si ella se convertía en un
obstáculo para la cristalización
del acuerdo humanitario.

Y a pesar de que Piedad
Córdoba no se pudo reunir el

 

' domingo de manera inmediata

con el mandatario venezolano,
representantes del Gobierno

la atendieron y comunicaron

“pudiera ser un avanee” para

el encuentro.
De manera inicial, se estima
que la reunión entre Chávez y

que el hermetismo se debía a

'- medidas de seguridad.

los miembros del Secretariado .

de las Farc se debe producir
antes de que el Presidente ve-
nezolano viaje a la Cumbre
Iberoamericana,
previsto para la tarde de hoy.
Sobre el encuentro, el ase-

lo cual está |

Enseguida, la senadora y sus

' asesores fueron alojados en un

hotel de Caracas bajo extremas
medidas de seguridad ordena-
das por el Palacio de Miraflores.

Córdoba debía esperar la se-
ñal que, eventualmente, pudo

| presentarse en la tarde de aver.

sor José Obdulio Gaviria dijo a :

RCN que éste
una tertulia”.

“no debe ser |

“Todos tenemos la esperanza

de que por fin termine esa tra-

gedia. Es una tragedia terrible,

tal vez sin antecedentes y es- |

pero que nunca se repita en la |

historia de la humanidad”,
tuvo Gaviria.

Los primeros escollos que
encontrarán Chávez y Córdo-
ba son los puntos inamovibles

SO5-

de las partes para el intercam- |

bio.

Mientras el Gobierno recha-
za el despeje para el canje y
que los guerrilleros liberados
vuelvan a combatir, las Farc los
exigen como sus condiciones
principales, además de que
alias Simón Trinidad y alias So-
nia - detenidos en Estados Un:-

dos- sean incluidos entre los li- |
berados, algo a lo que también

se opone el Ejecutivo.

Al parecer, los movimientos
son coordinados por la Cancille-
ría venezolana y el presidente
Chávez. Para la reunión no hay
una agenda establecida.

 

Piedad Córdoba se encuentra en
' Caracas desde el sábado.

 

| pr >
