?
t
p
j
j

 

Barranquilla
Bogotá El Heraldo
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente

Voz El País

Wentes de

Vanguardia Liberal

 

Recor Les de Y ENS AUL e Va crona L

Santa Marta

DIARIO DEL SUR

MEDIO:

PASTO

Popayán Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
Cúcuta Cambia
Armenia Ibagué La Opinión G
Crónica : erente
El Nuevo Día : Jet-set
Tolima 7 Días Boyaca Diners
Pereira Boyacá 7 Días
Diario Del Otun e : Tv Y Novelas
La da Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
= ABR 200/
17 43
PAGINA: FECHA:

 

 

 

DIARIO DEL SUR, Domingo 1 de abril de 2007

 

> A
va
”

 

 

 

A
á »
De da
3 A
le MM
pe >
., LOs q e y
A EA A AR O

 

 

LA NACION

 

Garantes de EU, un buen paso pero...

La guerrilla Insiste en el

ara verse las
con el GC

| sí de las Farc a la parti-
cipación de siete congre-
sistas de Estados Unidos
como garantes de un eventual
Acuerdo Humanitario es un
paso positivo, porque vincula a
un país cuyas decisiones reper-
cuten de forma inmediata en
Colombia. Pero no habrá
mucho margen para avanzar,
mientras la guerrilla no ceda en
su pretensión de despejar dos
municipios, opinaron expertos.
En las últimas semanas, el
tema de un encuentro cara a
cara entre Gobierno y Farc para
buscar la liberación de los,
secuestrados ha estado de
nuevo en la agenda y otra vez
son constantes los anuncios,
que si bien, como reconoce el
propio Ejecutivo, no significan
que el acuerdo humanitario esté
cerca, sí son luces que se suman
a la esperanza de los familiares.

Una buena presión

Para el director de la Cor-
poración Nuevo Arco Iris, León
Valencia, hay: un elemento
importante en el anuncio de los
congresistas y es la aceptación
que de ellos hicieron pública-
mente las partes.

"Con su presencia, Estados
Unidos puede hacer presión
para cambiar el rumbo de los
hechos y tomar decisiones en
casos como el de Sonia y
Simón Trinidad", dijo Valencia.

Añadió que la presencia de
los congresistas es la muestra
del camino que está tomando la
política estadounidense alrede-
dor del acuerdo humanitario.

"Vino al país el presidente
Bush y no dio un amplio respal-
do a los rescates militares, y en
el Departamento de Estado hay
manifestaciones de apoyo a
propiciar el intercambio huma-
nitario. Estos senadores emple-
zan a tener la voz de Estados
Unidos en ese campo y a mos-
trar un cambio en la situación",
explicó Valencia.

No es un buen avance

El director de la ONG Inde-
paz, Camilo González Posso,

pa da

Las Fuerzas Armadas Revoluci

aseguró que la aceptación de
las Farc no significa un avance
considerable, pero al menos
permite mantener el tema
vigente en la agenda del país.

"Lo que se debe destacar es
el pronunciamiento de los con-
gresistas como un ingrediente
nuevo e importante de un alto
nivel político. Debería merecer
una concesión por parte de las
Farc, que no se mueve un milí-
metro de sus posiciones", dijo
González Posso.

Para el experto se ha comen-
zado a percibir de nuevo "un
ambiente favorable" que permi-
ta el acercamiento entre las par-
tes tras el tropiezo sufrido el
año pasado, cuando un carro
bomba en la Escuela Superior
de Guerra truncó una gran
oportunidad de lograr el inter-
cambio.

¿Descongelamiento?

Tras el estallido en octubre
del carro bomba en la Escuela
Superior de Guerra, cuando
las partes habían estado más
cerca que nunca de negociar,
el presidente Alvaro Uribe
Vélez decidió congelar todo
acercamiento.

Sin embargo, en diciembre
del año pasado el alto comisio-
nado para la Paz, Luis Carlos

. Estados Unidos.

 

Restrepo, anunció que Francia,
Suiza y España habían sido
autorizados para avanzar.

A partir de ese momento,
aunque el Presidente no ha
vacilado en pedirle a las Fuer-
zas Militares que "arrecien" en
el combate a las Farc para bus-
car a los secuestrados y ha ase-
gurado que éste es el año del
rescate, también ha autorizado
la mediación directa de familia-
res y aceptó la oferta de siete
congresistas de Estados Unidos
para servir de mediadores una
vez se logre una zona de
encuentro que permita un con-
tacto cara a cara entre la partes.

Una muestra
de confianza

Para el Gobierno está claro
que los congresistas de Estados
Unidos significan una muestra
de confianza. "Disipa temores
de las Farc que consideran que
puede haber un operativo
relámpago para extraditarlos a
Con estos
legisladores se consolidan
garantías plenas para los miem-
bros de las Farc que vengan a
dialogar con el Gobierno", le
dijo a Colprensa Luis Carlos
Restrepo. |

Eso sí, su función no será la
mediación. De eso se encar-

 
  

Para empezar a hablar de paz las Farc
quieren ver sin presencia militar a
Florida y Pradera en el Valle del
Cauca. Pero, al parecer, el
presidente Alvaro Uribe Vélez
se mantendra firme
en su negativa,

El encuentro más cercano de los últimos años entre el Gobierno y las Farc, fue protagoni

  

zado por el entonces pre-

 

sidente Andrés Pastrana Arango y el jefe máximo de la organización guerrillera Manuel Marulanda Vélez.

garán Francia, Suiza y España
que, según Restrepo, hace poco
se encontraron cara a cara con
Raúl Reyes. Si se logra estable-
cer un territorio para conversar,
entrarían a actuar.

Zona de Encuentro, el
punto clave

Las Farc aceptaron la pre-

 

o te,
E

A E A
cp A

onarias de Colombia Farc, insisten

sencia como garantes de los
congresistas, pero con una
condición: que su presencia se
haga efectiva tras el despeje de
los municipios de Florida y
Pradera.

"Claro que sí estamos dis-
puestos a recibir a los siete
congresistas demócratas norte-
americanos en la zona de los
dos municipios desmilitariza-
dos. En este propósito las per-
sonalidades progresistas” y
amigas de la paz en Estados
Unidos pueden contribuir en
una de las expresiones del con-
flicto interno de los colombia-
nos”, respondió Raúl Reyes a
Noticias Uno.

El Gobierno tiene claro que
no cederá en «despejar dos
municipios. Por eso se inclina
a buscar un punto intermedio.
"Nos da la impresión de que
las Farc no saben negociar,
creen que negociar es imponer
y no puede ser así, tenemos
que acordar reglas de juego y
con eso sí entrar a determinar
el lugar. Uno no puede definir
un territorio en abstracto, sin
ver los detalles de la zona, por-
que está de por medio la segu-

 

ridad. Eso es lo que buscamos

y en que podamos hacerlo a
través de los tres países", dijo
Restrepo a este medio.

De nuevo, como el año
pasado, el territorio tiene
estancado el proceso. La prio-
ridad del Gobierno está enfo-
cada en que las Farc "sean fle-
xibles" y así poder acordar
entre las partes condiciones
para una zona segura en donde
conversar.

La comunidad
internacional

Una vez definido el territo-
rio el Estado estaría dispuesto

a retirar sus tropas, siempre y
cuando las Farc tampoco

hagan presencia armada. La
seguridad estaría a cargo de la
comunidad internacional.
"Hay que priorizar las
necesidades y primero es un
acuerdo sobre las reglas de
juego de la zona de encuentro.
Ese acuerdo sólo lo pueden
hacer Gobierno y Farc a través
de facilitadores reconocidos,
como son los tres países",
remató el Comisionado.

 

 
