Suentes de Información

Recortes de Lrensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo :

E Ed plis El Liberal El Informador IS A

Portafolio Hoy Diario Del Magdalena dai Cromos

La República Medellín Armenia Cúcuta Semana

El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio

Hoy El Mundo El Nuevo Día Gerente

El Espacio Bucarama Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set

Diario Deportivo a anga Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's

El Especiadar anguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas

Tiempos Del Mundo Call is Llano 7 Días 2 Soho - Shock

Mira El Occident eiva iario del Sur Alo - Dinero
ente Diario Del Huila Cartagena M y Publicidad Y Mercadeo

onterí Credencial - Caras

Voz Bj" C OL OMBÍANO El O AA El Meridiano Otras
M/LLIN | =7 NOV 2007

bl

MEDIO:
PAGINA: FECHA:

 

     

hecho q _AHX€éPIUPIÓó === la cifra | UrO pú blico AT
Tropas de la IV Brigada dieron muerte — La Policía capturó a 10 presuntos

| -La versión libre de Diego Fernando |
1 Murillo B. se aplazó hasta enero enel municipio de Betulia a subversivos del frente 18 de las Farc
| - Las capturas tuvieron lugar en Valdivia,

 

 

   

7 Según fuentes de la Fiscalía, la versión libre
- de alias don Berna, ex jefe desmovilizado del - Antioquia. Entre los capturados Se encuentran
bloque Héroes de Tolová, de las Auc, quedó - Rogelio Zapata Ortiz, alias Purino, encargado
ñ ñ aplazada hasta el próximo mes de enero. i - de manejar el narcotráfico y solicitado por la
a á dd Las fuentes no advirtieron las razones. Su : y Fiscalía por rebelión. Es catalogado el hombre
| próxima versión libre estaba programada presuntos integrantes del frente 36 de confianza de John Joverman Sánchez, alias
n armamento.  Manteco, segundo del frente 18 de las Farc.

Para los días 28 y 23 de noviembre. elas Farc e Incamtaro

Av, -21 - A
v. 6 No. E qe of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
mail: fuentes_inform(Vyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
