Recortes de Prensa Nacional

  

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ns
El Tiempo ; Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gárehts
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a ; Jetact
Hoy Pereira Boyacá 7 Días IVY Novelas
E EApadO cara raUnga cdi Villavicencio Soho - Shock

¡ari ia Li Pasto
eL o Vanguardia Liberal La Tarde ARE DlO és Alo ; po
pos Del Mundo Cali Neiva Pos ds dé paa
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería cs
Voz : El País La Nación El Universal El Meridiano
IS - 7 ROW 2007
EL PAÍS CAL! 9 A FECHA:
: AGINA: :

MEDIO: re Neo PAG

 

 

EL EDITORIAL

Las gestiones
en Caracas

on el anuncio del Presidente de Venezuela,
sobre la presencia en ese país de tres de los
más altos dirigentes de las Farc, parece
tomar un nuevo impulso la gestión para
lograr un acuerdo que permita devolverles la libertad
a los secuestrados que, según la guerrilla, tienen
carácter político. Cabría esperar que el Gobierno
colombiano sea tenido en cuenta en la crucial fase de
negociación que parece a punto de iniciarse.

En su acostumbrado estilo, mezcla de suspenso e

histrionismo, Hugo Chávez acudió a un discurso para
hacer el anuncio sobre la llegada de los cabecillas a su
nación, sobre su inminente reunión con ellos y sobre la
presencia de un delegado del Presidente de Francia.
Aunque no precisó los nombres, o por lo menos los alias
de los delegados de las Farc, fue expreso en reconocer
que el jefe de esa guerrilla ordenó a sus subalternos que
se entregaran pruebas de supervivencia.

De forma que ya parece avanzar la gestión, iniciada
cuando el presidente Álvaro Uribe comisionó a la
senadora Piedad Córdoba para explorar un posible
acuerdo humanitario con esa organización. A manera
de recapitulación, es necesario recordar que tal de-
terminación supera las diferencias entre el Gobierno y
la oposición, para convertirse en un esfuerzo decidido
por devolverles la libertad a quienes la guerrilla se las
arrebató, algunos hasta hace más de nueve años. Y
que la senadora Córdoba acudió a los oficios del
Presidente venezolano para buscar un acercamiento.

Eso es lo que se está empezando a insinuar ahora.
Av 6 No. 14 Pero, pese a los anuncios al parecer esperanzadores,  - Telefax: 566 12 94
: en la opinión pública colombiana aún aparecen dudas Colombia
E-1 sobre lo que está ocurriendo. En primer lugar, porque se pera
teme que reaparezcan las inclinaciones al protagonismo
mediático tan del gusto de Hugo Chávez, las cuales
llevaron a un reclamo del Gobierno de nuestro país,
para retomar el sigilo y la prudencia que deben acom.-
pañar ese tipo de negociaciones. Y algunos insinúan que
el tema está siendo usado como distractor en Venezuela,
que trata de cubrir la oposición del general Raúl Baduel.
salvador de Chávez en el golpe de abril del 2002 y ex
ministro de Defensa, a la reforma constitucional que
será votada por esa nación el próximo 2 de diciembre.

En segundo lugar, los colombianos se preguntan dónde
aparecerá el Gobierno Nacional. Está visto que el tinglado
compuesto por Chávez, el delegado del Gobierno francés
y las Farc está listo. Sin embargo, los que tienen que
tomar las decisiones, el presidente Uribe y su gobierno,
aún no son mencionados en la trama. Y, en ese caso, le
falta la base a la mesa de la negociación, con lo cual se
podría llegar a una nueva decepción, como las que las
Farc acostumbran producirle a nuestra Nación.

Así las cosas, con reservas, pero acompañados de la
esperanza por lograr el acuerdo humanitario que les
devuelva la vida a algunos secuestrados, el país sigue con
interés lo que acontece en Caracas. Ojalá ésto termine con
el fruto que todos en Colombia esperamos y no convertido
en el espectáculo publicitario que algunos temen.
