Suentes de Información

Recor Les de | Gres (SUL e Vace onal

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo RAS Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día mid Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Diner's
Ho Pereira Tv Y Novelas
El ESpácio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicanicio dis Soho - Shock
EE o cas no PR acid P Ed d ya

ectador a
iefanos Del Mundo Cali Neiva dede Pe doc es
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería bs
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
a.”
a 0 y Eu . ¿007
FECHA:

MEDIO: open CUCUTA PAGINA:

Alarmante
aumento de
desplazados

Bogotá. (Colprensa)
Según la consultoría para
los derechos humanos - Codhes
_el escenario del desplazamien-
to desde 2004, fecha en que la
Corte Constitucional se aper-
sonó de la situación, no ha cam-
biado y es por ello que el estado
de cosas inconstitucional decre-
tado por el alto tribunal, continúa
siendo una si-
tuación dra-
mática en la
actualidad.

GA / pases

s: Continúe en la pág. v
| |

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Tel:
E-mail: fuentes_info

 

 

Alarmante aumento de desplazados

E Viene de la pág. > :
dl A / Primera . desprende
- del informe
al que tuvo acceso Colprensa y
en el cual se precisa que exis-
ten fallas en la coordinación ge-
neral del sistema de atención a
la población desplazada, en las
actividades de registro y carac-
terización, en el presupuesto
que se asigna para atender ese
segmento de la población en el
Plan Nacional de Presupuesto -
PND- y en la seguridad en los
procesos de retorno.

Así mismo, se cuestiona
el que las políticas de atención
que han sido emprendidas por
el Gobierno no tengan en cuen-
ta en igualdad de condiciones a
los grupos de indígenas y a los
afrocolom-bianos, quienes re-
sultan especialmente afectados
por el desplazamiento interno.

Todos estos aspectos ha-
cen aún más gravosa la situación
que hoy afrontan los colombianos
que se refugian en la calle y tra-
bajan en los semáforos de las di-
ferentes ciudades, pues aún no
se ha podido conocer su núme-
ro exacto, ni siquiera se cuenta
una forma de medición clara, ni
con indicadores de resultado
que permitan establecer si los
desplazados están o no gozando
de sus derechos.

«La ausencia de unifor-
midad y comparabilidad del re-
gistro y los diferentes criterios
para asignar los recursos en tér-

. Así se

 

Un citado por Codhes —
Febrero 2003- establece que «el
costo estimado de estabilizar
integralmente una familia
durante el primer año (2003)
asciende aproximadamente a
US $9,500. Para estabilizar las
75,200 familias desplazadas en
2002 costaría US $714,4
millones.

el informe, la inversión pública
durante el período 1995 — 2000
fue apenas de $139.000
millones (aproximadamente US
$51.5 millones de 2003). «Lo
que reflejaba la muy baja
prioridad. que el tema del
desplazamiento forzado tenía en
ese entonces en la agenda
gubernamental».

En 2001 se destinaron a
través de las diversas entidades
$146.000 millones (US $54
millones de 2003), y en 2002
se asignaron $ 162.000
millones (US $60 millones de

2003) para un total de $447.000
millones (US $165,6 millones
de 2003) en los últimos siete
años».

Este último escenario,
desde 2004, no ha cambiado y
es por ello que el estado de

 

 

 

 

WWW. minos de prioridad del gasto han cosas inconstitucional aún es
- incidido de manera negativa en dramática.
la resolución del problema», se-
ñala el documento. problemáticos».
De ello dan cuenta las ci- A pesar de que «el Go-
fras, afectadas por el bierno Nacional ha buscado dar

subregistro de desplazados que
se tiene. Según el Gobierno
Nacional, a septiembre 13 de
2006 en el país existían
1'842.262 desplazados,
(413.677 hogares). Mientras
tanto, para Codhes, el número
se acerca a los 4 millones, con
3'832.527 personas.

Estas diferencias «son
producto principalmente de
reporte de casos de desplaza-
miento y no incluye la migra-
ción no denunciada por parte
de los afectados», aclara el do-
cumento entregado a la Corte
Constitucional y agrega que
«este es uno de los criterios
básicos para la elaboración de
proyecciones presupues-tales
y es a su vez uno de los más

respuesta a las demandas de in-
formación y resultados exigi-
dos desde la Honorable Corte
Constitucional para dar cuenta
de las planeaciones efectuadas
y de la ejecución en materia
presupuestal para este eje de
trabájo de la política pública»,
estas aún no son suficientes.
«La falta de información

confiable y oportuna y la caren-

cia de claridad en los indicadores
de medición de resultados, ha
redundado en la incertidumbre
respecto a la razonabilidad de las
cifras», precisa el informe tras
referirse a las decisiones que ha
adoptado el Ministerio de Ha-
cienda, el Departamento Nacio-
nal de Planeación y Acción So-
cial, para el periodo 2005 y 2010.

 

En contraste, considera
