 

 

 

 

Barranquilla

 

Suentes de Información 7 ]

Recortes de Prensa Nacional

Popayán Sant
Bogotá A pana El Liberal El Ae Manizales Revistas
o eS a Libertad Hoy Diario Del Magdalena EI Cromos
rerdblón Medellín Armenia : Cúcuta Semana
ElN 5 El Colombiarto Crónica Ibagué La Opinión Cambio
uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy. Paroles Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
E ESPACIO: Bucaramanga Diario Del Otun 2 ONAcA y Dias o
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tards Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
eel Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
ira El Occidente Diario Del Huila Cc Publicidad Y Mercadeo
es e )' artagena :
El País La Nación El Universal MIES desd isa
MEDIA Nuevo Siglo -Q NOV |
PAGINA: FECHA: 2007

 
  

SE ESTÁ gestando una
reforma profunda a la Ley que
creó y reglamentó a los Jue-
ces de Paz por parte del Go-
bierno Nacional, el Consejo
Superior de la Judicatura
(CSJ), el Congreso, entre otras
instituciones, pues según las
estimaciones ésta figura como
funciona actualmente “no tie-
ne razón de ser”. '

Hoy, además, se discute
en la Comisión Primera de
la Cámara el proyecto rela-
cionado con el tema y que es
impulsado por la represen-
tante Gloria Stella Díaz
(Movimiento Mira), que con-
templa, entre las nuevas
disposiciones, otorgar espa-
cios y herramientas a los
Jueces de Paz, quienes en
este momento no tienen lu-
gar oficial en donde ejercer
su función social.

En la norma vigente, la
Ley 497 de 1999, aunque se
considera el trabajo concilia-
torio de estos funcionarios,
que no es remunerado, en las
comunidades para dirimir
conflictos menores en aras
de descongestionar el siste-
ma judicial, contiene vacíos

donde sería necesario legis-

lar para mantener la viabi-
lidad de esta figura.
“Nuestro mayor obstácu-
lo en el ejercicio de nuestra
función es no tener un lugar
y una infraestructura que
nos permita atender los
asuntos de la comunidad
con dignidad para ellos y
nosotros, un espacio clara-
mente identificado en don-
de encontrarnos”, manifes-

EL NUEVO SIGLO / Jueves 8 de noviembre de 2007

ADVIERTE VICEMINISTRO DE JUSTICIA

Jueces de Paz sin apoyo,
no tienen “razón de ser”

Otorgarles un espacio físico donde trabajar y dotarlos de otras
herramientas, dos de las prioridades del proyecto que busca llenar los vacíos
de la Ley que regula este mecanismo de descongestión judicial

 

Justicia

“Ahora los Jueces de Paz
no cuentan con dotación, ofi-
cinas y papelería, para su
ejercicio, entre otras dificul-
tades que hay que revisar y
crear reglas que las suplan;
estos funcionarios no cobran
pero merecen condiciones óp-
timas para su trabajo”, con-
sideró la representante Diaz.
El revolcón

Desde el Ministerio del In-
terior y Justicia y el CSJ se

estudia la po-

 

tó Jaime Al-
berto Piza-
rro, juez de

 

El mayor obstáculo
en el ejercicio de

sibilidad de
reformar a
fondo la Ley

Paz de la lo- e 497 de 1999,
calidad de nuestra función eS — para fortale-
Teusaquillo cer este bra-
de Bogotá. no tener un lugar y zo comunita-
Dentro de una rio de la
las inquietu- Infraestructura: rama judi-
des que el ] cial.
juez Pizarro Juez de Paz “Los Jue-

 

 

enumeró
para los vacíos relacionados
con la normatividad que re-
gula el ejercicio de su fun-
ción, señaló que las nuevas
medidas que se están consi-
derando son necesarias para
llevar su labor a un nivel
más particular y participati-
vo con los conciudadanos.

ces de Paz es-
tán sin apoyo, en está situa-
ción no tienen razón de ser”,
aseveró Guillermo Reyes, v1-
ceministro de Justicia, en diá-
logo con EL NUEVO SIGLO.

“No sólo hay pensado un
proyecto, hay cuatro, y, en
efecto, la idea es realizar una
reforma a ésta Ley. La inten-

GUILLERMO FRANCISCO Reyes, viceministro de

ción es conjugar éstas inicia-
tivas en un solo texto inte-
gral, documento cuyas dispo-
siciones se estudian también
en el CSJ, y que esperamos
entregar la próxima sema-
na”, explicó el Viceministro.

Mientras tanto, el juez Pi-
zarro confirmó que en ese
sentido se han presentado
inquietudes en el círculo de
los Jueces de Paz, y mencio-
nó también a la Escuela Ju-
dicial “Rodrigo Lara Boni-
lla”, funcionarios que se en-
contraban ayer en una con-
ferencia sobre esta figura 1m-
partida por el CSJ.

Otro de los asuntos en los
cuales el Gobierno estaría in-
teresado en legislar, según el
Viceministro, sería el de regla-
mentar de forma más profun-
da, y teniendo en cuenta los
estudios y experiencias reco-
pilados por el CSJ, el tema de
los nombramientos de los Jue-
ces de Paz, con miras a evl-
tar, por ejemplo, que éstos car-
gos se otorguen en la comuni-
dad con fines políticos.

En este momento, de
acuerdo a las fuentes con-
sultadas por este Diario,
existe un comité interinsti-

GLORIA STELLA Díaz, representante a la Cámara.

 

Políticalntorme

 

tucional que se encuentra
nutriendo el texto y las po-
sibilidades del proyecto con-
junto, que según el vicemi-
nistro Reyes, se contemplan
medidas que se han aplica-
do en otros países.

Se trató de contactar al
magistrado Jesael Giraldo,
vicepresidente del CSJ y pre-
sidente de la Sala Adminis-
trativa, y quien ha estado al
frente de los

El proyecto en debate

La iniciativa que presen-
tó la representante Díaz, in-
cluyó además la disposición
de especificar, con más cla-
ridad, los casos sobre los cua-
les tengan conocimiento los
Jueces de Paz.

Según la Representante,
aunque no son muchas las
situaciones, sí han existido
jueces de este tipo que to-
man determinaciones en te-
mas que no son de su cono-
cimiento.

Uno de los avances que
propuso es que las postula-
ciones para Jueces de Paz,
que de acuerdo a la norma
deben producirse desde la co-
munidad de la localidad, de-
berían extenderse a la volun-
tad de quienes aspiran a este
cargo, para dar oportunidad
a los que se sientan en capa-
cidad para ejercerlo. “Se ha
dejado por fuera la decisión
personal, y esta medida ser-
viría para que exista un pro-
ceso de elección más demo-
crático y legitimizante”, in-
dicó la Representante.

“Si, sería muy positivo que
se profundice en ese tema,
además de otras inquietudes
que han surgido de nuestra
función, como por ejemplo, si
un notario puede celebrar
matrimonio, por qué no lo
podría hacer el juez de paz”,
acotó Pizarro.

Otro de los puntos que se
discuten hoy en la Cámara,
es el de la probabilidad de
que se crearan, en virtud del

 

estudios ade-
lantados por
esta institu-
ción en mate-
ria de la re-
forma a la
Ley de Justi-
cia de Paz,
pero no fue

 

El cálculo de la
partida que
resultaría de la
reforma le
correspondería al
Ministerio de

proyecto, co-
mités de
Control Co-
munitario
que tuvieran
la facultad
_de transml1-
tir sus que-
jas e inquie-
tudes sobre

 

posible por- Hacienda y la labor de
que se en- Planeación los Jueces de
cuentra fuera as Paz a otras
del país. Nacional. instancias.

Según el “Ahora no

 

Viceministro aún no es posl-
ble estimar cuánto le costa-
ría a la Nación la partida que
resultaría de la reforma en
cuestión, y su cálculo le co-
rrespondería hacerlo al Mi-
nisterio de Hacienda y Pla-
neación Nacional.

hay quien les vigile (a los
Jueces) en su comunidad, y
es ésta la que de primera
mano conoce del ejercicio de
ellos... la reglamentación de
estos Comités se debería de-
jar al CSJ”, agregó la repre-
sentante Díaz. 3
