 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
El Heraldo El Liberal El Informador
Bogotá La bi id
El Tiempo Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio í
19. Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica cc
: El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Toli 7 DÍ
Hoy Pereira RS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira: El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
Nuevo Siglo 5 4
MEDIO: PAGINA:

 

 

 

El mejor momento de la izquierda

| ON tesón y firmeza, la izquier-

| da colombiana resistió su Valle
de Lágrimas, esa guerra de exter-
minio que la debilitó pero no pudo
eliminarla. Por ese entonces, el di-
rector de una reconocida empresa
encuestadora comentaba que Jaime
Pardo Leal punteaba en las encues-
tas hacia la Presidencia de la Repú-
blica cuando cayó asesinado. Frac-
cionada, debilitada, dogmática y
ensimismada, la izquierda carecía,
incluso, de voluntad de poder.

El surgimiento del Polo Demo-
crático y los resultados de las tres
últimas elecciones son demostración
de que todo eso ha quedado atrás.
Su trayectoria ascendente, primero
con Lucho en Bogotá, luego con Car-
los Gaviria en las presidenciales y
ahora con el triunfo de Samuel Mo-
reno, consolidando al Polo en la ca-
pital de la República al lado de un
notorio avance en el resto del país,
ubican al partido de izquierda en el
partidor para el 2010.

 

Para consolidarse como opción
para el 2010 debe sortear con éxito
varios retos. El primero de ellos, el
gobierno distrital. Al lado de la pro-
yección del Metro, las ejecutorias
de la nueva administración polista
en materia social deben igualar y
superar las de Lucho Garzón.

El Polo también debe blindarse
contra los cantos de sirena del es-
tablecimiento. No se puede dejar
colonizar por los eslóganes
facilistas que suscitan el aplauso
de la galería mediática a costa de
la coherencia política que es su
mayor activo. Buenas lecciones al
respecto han sido las actitudes en-
hiestas de Lucho Garzón frente al
presidente Uribe respecto de las re-
laciones institucionales de la Na-
ción con Bogotá y de Carlos Gaviria
en la entrevista con Yamid Amat.

Y lo más novedoso de esa nueva
izquierda: su compromiso inquebran-
table con la unidad alrededor de un
acuerdo sobre lo fundamental, como

Huentes de Información

. Recortes de Pensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta o
La Opinié
AUpiion Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
8 NOV 2007
FECHA:

 

lo llamara Álvaro .
Gómez. El acuerdo de
unidad fundado enel .
rechazo a la violencia
como instrumento de
accionar político, en
su cCoOMpromiso siem-

 

_ pre renovado con los débiles, los po-

bres y excluidos y en el mecanismo
de la consulta popular para resolver
los naturales conflictos alrededor de
los énfasis y sus candidaturas.

Aunque de envergadura, estos
tres retos no se perciben como in-
franqueables. Ahora le correspon-
de organizar, organizar y organizar
a los sectores progresistas dentro y
fuera del Polo para hacer causa co-
mún en las elecciones presidencia-
les del 2010. La victoria es alcanza-
ble. Debe actuar con tino y perseve-
rancia para que “la hecatombe” del
presidente Uribe no se convierta en
excusa para no entregar el gobier-
no. La izquierda, de verdad, vive
su mejor momento.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail; fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
