 

 

Barranquilla

Bogotá Ej Heraldo
El Tiempo La Libertad
Portafolio Í
a. Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz El País
MEDIO:

Vanguardia Liberal

M a 1) ” Bra

Popayán Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

El Liberal El Informador poes Revistas
Hoy Diario Del Magdalena li
, emana
Armenia Cúcuta
Crónica Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Día Gerente
; Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
SESIA Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun A j Tv Y Novelas
La Tarde Villavicencio
E Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días A :
Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
bi Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras

PAGINA:

 

18722

FECHA:

 

EL TIEMPO jueves e DE NOVIEMBRE DE 2007

= 8 NOV 2007'

 

 

 

1-22 INFORMACIÓN GENERAL

 

EX “PARA? DIJO QUE GOBERNADOR DEL CAUCA Y 2 CONGRESISTAS SE REUNIERON CON AUC

Crimen de Carlos Castaño
se pagó con su propia plata

qu declaró ayer ante Justicia y Paz que el crimen lo ordenó Vicente Castaño, sin consultar con los

demás jefes paramilitares. Sin embargo, después el único que protestó fue “El Alemán”.

MEDELLÍN
Cada uno de los integrantes
del grupo que el 16 de abril del
2004 mató al jefe de las Auc
Carlos Castaño habría recibi-
do entre 4 y 5 millones de pe-
sos, y a los que tenían catego-
ría de mando les dieron entre
10 y 15 millones. |
Lo curioso es que, según
Éver Velosa, alias “H.H., exje-
fe de los bloques “Calima” y
“Bananero”, que presentó su
versión ayer en Medellín, el
dinero salió de la propia vícti-
ma. Lo recogieron en un reco-
rrido posterior por las fincas
de Castaño.

“H.H? relató ayer ante Justi-

cia y Paz cómo se gestó el gol-

- pe, se autoincriminó y sostu-

vo bajo la gravedad de jura-
mento que el crimen no se co-
metió por orden del estado
mayor de las Auc, sino por de-
cisión de Vicente, el mayor de
la familia Castaño.

El hecho ocasionó una cril-
sis en las conversaciones de
Santa Fe de Ralito (Córdoba),
donde finalmente se firmó la
paz entre el Gobierno y los “pa-
ras'. Versiones indican que la
causa del asesinato de Carlos
Castaño fue el acercamiento
que tenía con Estados Unidos
para entregarse.

Por el crimen están señala-
dos Vicente Castaño y Jesús
Ignacio Roldán, “Monoleche”.

“Vicente dijo: 'si yo no ma-
to a Carlos alguien más lo ha-
ce y me tiene que matar a mí
también” ”, relató H.H.”.

El 15 de abril del 2004 Vicen-
te habría visto a hombres de
su hermano merodeando por
el sitio donde él estaba y eso le
hizo precipitar el operativo,
según “H.H.”. Añadió que a las
4 a.m. del 16 recibió una llama-
da de Vicente en la que senten-
ció: “Como sea hay que matar
a Carlos”.

Entonces —continuó- le dio
la orden a “Megateo” de que
mandara a 18' (Monoleche”),
“90”, “Giovany”, “El Cura”,
“Jhoncito', “Chenia', “El Verru-
ga” y Móvil 5' para que acom-
pañaran a Darío”, el único
que sabía cuál era la misión.

En el trayecto se toparon
con dos escoltas y los mata-
ron. A Carlos lo ubicaron en
la tienda Ranchoalhombro,
donde se conectaba a Internet

—————————_—_——

 

 

 

  
 
 
 

Carlos alcanzó a coronar una
montaña detrás del negocio,
pero lo capturaron.

“Luego le dicen que es una
orden de Vicente y es “Móvil
5' el que le pega un tiro en la
cabeza, lo sube a un carro y lo
tapa con hojas. Él también lo
entierra”.

Después les informan a los
jefes de los bloques que esta-
ban en la negociación. Solo el
“Alemán”, según “'H.H”, se ma-

 

 

JUAN JOSÉ CHAUX M, LUIS FERNANDO VELASCO,
pS del Cauca. senador, |
hh “Estábamos A “Nunca fui a una
- amenazados de reunión en el
muerte y por eso 2003 con el
asistimos. No Gobernador del
¿ entremos en la Cauca y

feria de paramilitares
especulaciones, esperemosa  (...) No conozco a “H.H.”,
conocer el grueso de las nunca lo he visto
declaraciones (...) Voy a personalmente y no lo
esperar que haya una podría reconocer. Le pido
notificación y como que revele toda la verdad,
cualquier ciudadano me pero que no se equivoque de

| presentaré ante al juez, a nombres, de senadores. Eso
quien le responderé (...) Me le podría costar los
reuní para cumplir una beneficios de la Ley de
misión humanitaria”. Justicia y Paz”.
día por medio. nifestó en contra.
Hubo un enfrentamiento y También ayer dijo que en

las elecciones del 2003 los “pa-
ras' apoyaron al hoy goberna-
dor del Cauca, Juan José
Chaux, y alos alcaldes de San-
tander de Quilichao y Puerto
Tejada. Todos negaron cual-
quier relación con las Auc.
“H.H.? afirmó, además, que
la ex representante a la Cáma-
ra Enith Montilla y el senador
Luis Fernando Velasco se re-
unieron con jefes “paras” (ver

defensa de los mencionados.)

 

ENITH MONTILLA,

tante

 

“No conozco
siquiera el
Urabá y nunca
me reuní con
“paras' (...) Me
A E sorprende esa
decliración (...) 1o único que
se me ocurre es que alguien
se haya hecho pasar por mí
-0 me quieran perjudicar. No
conozco al personaje que
dicen me apoyó en campaña.
El Cauca sabe que soy una
persona honesta y no he
estado detrás de ningún
hecho violento”.

 

 

 

Archivo-EL TIEMPO
“H.H.' continuará hoy a las 9 a.m.
con su versión ante Justicia y Paz.

 
