*

    

Mii

  

,

Recortes de Srensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
es La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ANA
El Tiempo Cúcuta Cambió
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión arnés
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día 4 debes
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Dinars
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a '

: Mito Villavicencio Soho - Shock
Lo : Pasto A

A calcio os Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo - Cali Neiva Publicidad Ñ deban
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

FECHA:

MEDIO: PAGINA:

 

 

Bajan cifras
de pobreza
en Pereira,
dice estudio

Eje Cafetero

El estudio “Documento de Tra-
bajosobre Economía Regional” rea-
lizado recientemente por el Banco
de la República, dejó bien parada a
Pereira en términos de pobreza.

El análisis señaló que la capital
risaraldense es la ciudad de Co-
lombia que menor porcentaje de
personas pobres tiene en su área
urbana y rural y la que mayor por-
centaje de personas, proporcional

ala población, tiene vinculadas al
régimen subsidiado,

Según el informe, mientras
Pereira tiene 18,9 por ciento de
los trabajadores con bajos ingre-
sos, en Cúcuta la media es de 38
por ciento,

El estudio señaló que Cartagena
es la segunda ciudad más pobre del
país seguida por Barranquilla, al re-
flejarunaltocosto de vida que afecta
a las personas de escasos recursos.
La media para las principales ciu-
dades es de 24,07 por ciento y para
Pereira es de 16,3 por ciento.

El informe hace, también, re-
ferencia a las personas que están
por debajo de la línea de pobreza,
es decir, que viven con menos de ps

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 2,16 dls al día. En Colombia peo Telef Je Aga
E-mail: fuentes 13,77 por ciento de los habitantes ..C. - Colombia

están por debajo de esa línea,
mientras en Pereira la proporción
es de 7,98 por ciento.

El documento fue entregado por
el presidente dela Andi, Luis Carlos
Villegas Echeverri, al Alcalde de
= Pereira, Juan Manuel Arango Vélez,
quien resaltó los avances.

El trabajo hizo, además, un
análisis de los ingresos de los
trabajadores.

 

Teresita Celis
