Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales matas
"Bog otá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cmos
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta :
Portafolio Medellín Armenia Hond La Opinión ne
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día presión
E O El Mundo Tolima 7 Días Boyacá i Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun De Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
O - 8 NOV
MEDIO: P O RITA 3 OL | PAGINA: FECHA: 2001

IS

 

 

 

 

Se mueve caso de exterminio de la UP

La Unidad de Derechos Hu-
manos de la Fiscalía acaba de
dictar seis nuevas Órdenes de
captura por los más de 2.500
asesinatos cometidos contra
militantes de la UP desde me-
diados de los 80.

La decisión es clave, pues re-
abre un capítulo de la historia
del país que muchos creían des-
tinado al olvido judicial y con
el riesgo latente de una nueva
condena contra la Nación en la

Corte Interamericana de Dere-

chos Humanos.

Bajo total hermetismo, una
comisión de diez fiscales desig-

nados directamente por el fis-
cal general, Mario Iguarán, vie-
ne desempolvando expedientes
que estaban regados por todo
el país y que tenían como deno-
minador común que no habían
logrado ningún avance impor-
tante.

Hasta ahora, los fiscales han
revisado 527 procesos y encon-
traron indicios suficientes pa-
ra ordenar la reapertura de 294
de ellos. Precisamente, las nue-
vas investigaciones dieron pie
para dictar las órdenes de cap-
tura, que afectan a paramilita-
res y sicarios de “oficinas de co-

bro' del narcotráfico.

La Fiscalía se dio a la tarea
de ubicar a algunos testigos de
la época, que se reafirmaron

en sus acusaciones y dieron

nuevas pistas. “La gente ha per-
dido el miedo a hablar, está
dando nuevas informaciones
con el ánimo de que la muerte
de sus familiares no quede en
el olvido”, explicó un investiga-
dor que conoce los casos.

La información entregada
por los paramilitares desmovi-
lizados a los fiscales de Justi-
cia y Paz también ha servido
para mover los procesos.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 
