 

 

Barranquilla

Fuentes de Iaformación

Popayán

Santa Marta

a

ANA

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas
Soho -
Alo - Dinero

Shock

Publicidad Y Mercadeo

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pres
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena 6
Portafolio í Sena
La República eta O Ibagué La Opinión
: olombiano Crónica :
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy' A Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AO
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
PORTAFOLIO o
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

Credencial -

Caras
Otras

2 8 NOY 2007

 

 

Efectivos del ejército colom-
biano realizan frecuentes in-
cursiones a territorio ecuato-
riano, tanto por tierra como
por aire, dijo ayer el presidente
de la Junta Cívica de Putuma-
yo, William Hernández, al de-
nunciar que aviones de Colom-
bia atacaron a un grupo de in-
surgentes desde cielo ecuato-
riano durante el fin de semana.

Hernández señaló que “se ha
vuelto algo rutinario pasar a te-
rritorio ecuatoriano e irrespe-
tar nuestra soberanía. Pasa per-
sonal a pie y también aviones y

 

helicópteros para actuar con-
tra grupos armados del otro la-
do (Colombia)”.
Afirmó que en las acciones
del ejército colombiano se ha
registrado la muerte de perso-
nas y animales en Ecuador, pe-
ro los militares “se van y dicen
que han estado persiguiendo a
guerrilleros, sin indemnizar a
los ecuatorianos y todo el pro-
blema se queda en justificati-
vos, boletines de prensa y re-
uniones de la diplomacia”.
Hernández precisó que se
han registrado incursiones de

 

kilómetros

de frontera,
mente, comparten Colombia
y Ecuador.

 

esta naturaleza en Yanamaru,
320 kilómetros al noreste de
Quito, y aseguró que similares
ataques se produjeron en los úl-
timos meses en los poblados
fronterizos de Tetetes, La Boni-
ta, Puerto Mestanza y Puerto

aproximada-

Denuncian incursiones colombianas a Ecuador

Nuevo (todos en la Amazonia).

En un comunicado, difundi-
do el pasado martes, se infor-
mó que el ministro de Defensa
de Ecuador, Wellintong Sando-
val, recibió en la población de
Yanamaru una explicación por
parte de militares y del profe-
sor Pablo Dawa, quien indicó
que probablemente las tropas
colombianas “dispararon con-
tra su vivienda ocasionando la
muerte de algunas aves de co-
rral así como orificios en una
pared lateral y el techo de su ha-
bitación”.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

 
