Fuentes de Información

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales datar
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Humos
. La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ina
El Tiempo Cúcuta sale
PI. Medellín Armenia ibágué La Opinión call
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día qe
rei El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ed
Hoy Pereira Boyacá 7 Días A
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Nuevo Siglo 11 4 8 NOV 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

Archivado proyecto
de cátedra de DDHH

Acogiendo la ponencia negativa, la
Comisión Sexta de la Cámara archivó -
el proyecto de ley que creaba, en to-
dos los establecimientos de educación
pública y privada, la cátedra de dere-
chos humanos, deberes, garantías y
pedagogía de la reconciliación entre
los colombianos. Los ponentes argu-
mentaron que incluir la cátedra en el
plan de estudios de las instituciones
educativas modificaba el Proyecto
Educativo Institucional (PEI), lo que
implicaría y exigiría la presencia de
personal especializado en derechos
humanos con niveles de conocimiento
avanzados para todo el país, lo que
según los ponentes representaría un
alza en los costos y en el presupuesto
de la educación.

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
