SHuentes de Información

Recor Les de e 1% ENSAL - Ve crona /

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani
ps a | ¡
' El Heraldo - El Liberal El Informador Ai nas
Bogotá ; Cos La Patria Cromos
. La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo ; ¿ Semana
Portafolio : a j | SuCuta
Medellín  . Armenia ¿ pad Cambio
La Revúblic 3) A Ibagué - La Opinión
publica El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo ElMund iS / Jet-set
e O Tolima 7 Días Boyacá a
A Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun O Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: _. EV, | PAGINA: ax FECHA: 1 5 NOV 200 |

  

 

',

CAMBIO | N

Tras esta reunión de 1984,
AR
las Farc en Casaverde,
nació la Unión Patriótica.

 

a

Foto: Archivo Cambio

El exterminio

 

Veloza sorprendió por la
crudeza de la ejecución
de 1.200 asesinatos.

A FINALES de octubre pasa-
do el jefe paramilitar Ever Ve-
loza, HH, sorprendió al país
cuando reveló que entre 1995
y 1996 los hombres bajo su
mando en el Bloque Banane-
ro de las autodefensas ase-
sinaron cruelmente a 1.200
campesinos en Urabá.

En un descarnado rela-
to ante un fiscal de Justi-
cia y Paz en Medellín, Veloza
explicó que los paramilita-
res actuaban bajo la mirada
complaciente de los mandos
militares de la región y agre-
gó que “normalmente iban
en tres vehículos, uno de los

15 DE 2007

cuales era un campero blan-
co al que la gente llamaba “el
camino al cielo”, porque el
que subía jamás volvía a apa-
recer vivo. Había noches en
que matábamos hasta 20”.

La confesión del parami-
litar tuvo un amplio desplie-
gue en Colombia y el exterior,
pero no fue específico en un
dato que seguramente dará
mucho más de qué hablar:
que buena parte de sus vícti-
mas pertenecía o era simpa-
tizante de la Unión Patriótica
(UP) y del Partido Comunista
en la zona de Urabá, no lejos
de la frontera con Panamá.

lel jefe paramilitar Ever Veloza, HH,
ítulo inédito: el exterminio de la UP.

CAMBIO investigó el asun-
to y encontró que las palabras
de AH tendrán una inusita-
da importancia ahora que el
Consejo de Estado y otros tri-
bunales de Justicia han em-
pezado a responsabilizar a la
Nación por el exterminio de
la UP, grupo político legal que
nació de los frustrados acuer-
dos de paz entre el presidente
Belisario Betancur y las Farc
en 1984.

Según registros de aque-
lla época, la UP perdió cerca
de 3.000 dirigentes o simpa-
tizantes, entre ellos los can-
didatos presidenciales Jaime

 

 

 
  

Barranquilla _. Popayán

Fuentes de Información

R ecortes. de Grensa U Vacion al

Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Pri

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena pa

Portafolio Medellín  . Armenia 0 A

ca El aa Crónica mesa bis > La Opinión

Hoy dd ELMuAdO Tolima 7 Días Boyacá

El Espacio Bucaramanga hs Boyacá 7 Días
lario Del Otun

Diario Deportivo

Vanguardia Liberal La Tarde

Villavicencio

Pasto

El Espectador Llano 7 Días poe
Tiempos Del Mundo Cali Neiva 000. 0Sl Su
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

eno. REV, CAMBIO

 

Pardo Leal y Bernardo Jara-
millo Ossa, y el senador Ma-
nuel Cepeda, quienes fueron
asesinados por sicarios de
las autodefensas.

La masacre de la UP y la
inminente intervención de
la Corte Interamericana de
Derechos Humanos  hicie-
ron que el pasado 7 de no-
viembre la Fiscalía reabrie-
ra 294 procesos y ordenara
la captura de seis paramili-
tares. En forma paralela, el
Consejo de Estado condenó
ala Nación al pago de 395 mi-
llones de pesos a la viuda de
José Miller Chacón, miem-
bro de la UP y secretario del
Partido Comunista, asesi-
nado en noviembre de 1993
en Bogotá pese a que las au-
toridades conocían un plan
criminal para asesinarlo.
Es por esto que la confesión
de Veloza en torno a la UP tie-
ne un significado especial.
Así lo comprobó CAMBIO
luego de consultar a viejos
dirigentes de ese movimien-
to político, que hace 20 años
llegaron a tener un importan-
te caudal electoral en Urabá
y que hoy viven como despla-
zados en el barrio La Cruz, en
la periferia del oriente de Me-
dellín.

 
   

Y SOBREVIVIENTE

DEL GENOCIDIO EN 0 1D1O

CONTRA LA

“A

há!

    
  
  

Uno de ellos es Belarmino
Salinas, alcalde de Mutatá,
Urabá antioqueño entre 1988
y 1990, quien tuvo que aban-
donar la región porque HH lo
sentenció a muerte. Según él
cerca del 50% de las muertes
reconocidas por Veloza co-
rresponde a miembros de la
UP. “El objetivo era la Unión
Patriótica. En cada masacre
de las autodefensas puede
constatarse que había un po-
lítico, un familiar o alguien
que simplemente había teni-
do contacto con nosotros”,
dijo Salinas.

Igual situación relató Luis
Ángel García Bustaman-
te, quien durante dos perío-
dos, entre 1991 y 1994, se
desempeñó como  conce-
jal de la Unión Patriótica en
Turbo, Antioquia. “La UP te-
nía la opción de obtener mu-
chos votos, pero empezaron
las muertes y de muerto en
muerto nos fueron sacando”,
explicó.

Como concejal y político
de su región, García pudo ha-
cerse a una vivienda, una fin-
ca y un local comercial. Hoy
vive como la mayoría de so-
brevivientes de ese grupo po-
lítico de Urabá: en la miseria
que produce el desplazamien-

  

     

pe Ata SONTRA lA

UNI PAIROTEA AUN PATRIOT

   

La masacre de la UP vuelve a los estrados judiciales.

PAGINA:

 

ad FECHA:

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

1 5 NOV 2007

 

01 ea
UU

INVERSION?

AA ORIO
AE

 

.

la

lo

 
  

 

to. “Me rebusco el sustento en las cons-
trucciones y allá me pongo a jornalear”,
dijo García Bustamante desde su casa
en el barrio La Cruz de Medellín.

En la memoria de este dirigente están
las muertes y desapariciones de cientos
de compañeros o personas que simple-
mente eran vecinas o conocidas de in-
tegrantes de la UP. “Me fui de Urabá en
junio de 1996. No tenía otra opción. Los
muertos eran todos los días, sobre todo
en Currulao, Turbo, donde yo vivía”.

En ese corregimiento se registraron,
entre Otras, dos graves masacres: la de
Pueblo Galleta, en 1996, en la que fueron
torturados y asesinados siete campe-
sinos y la de la vereda Caraballo, donde
fueron asesinados más de 20.

La otra cara

Hoy, 11 años después y en momentos
en que cursa una demanda contra el Es-
tado colombiano en la Comisión Intera-
mericana de Derechos Humanos, aún
no hay condenas por las muertes de los
miembros de la Unión Patriótica y algu-
nos del Partido Comunista en Urabá.
“No sería justo que el exterminio de la
Unión Patriótica termine en una conde-
na máxima de ocho años de prisión para
los ex jefes paramilitares que reconoz-
can esos crímenes”, indicó el ex alcalde
de Mutatá, Belarmino Salinas.

HH conocido también como Carepo-
llo o Mono, dijo ante el fiscal de Justicia
y Paz que si bien hubo equivocaciones y
pudieron matar inocentes, los crímenes
Obedecieron a un plan especial para de-
Jar a Urabá sin guerrilla y reconoció que
bajo esa idea ordenó la muerte de varios
simpatizantes de la UP.Por eso las auto-
defensas entrenaron a sus hombres en la
finca El Tomate, de propiedad de Carlos
Castaño, en San Pedro de Urabá, donde
empezaron a llegar decenas de comba-
tientes que tenían la misión de limpiar
a Urabá. El modus operandi, sostuvo el
paramilitar, era con base en los señala-
mientos que hicieran algunos informan-
tes. Por eso, comentó, muchas personas

NOIA

AIDA ABELLA Y HH COINCIDEN

En octubre pasado, la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos
recibió el testimonio de Aída Abella, ex
presidenta de la Unión Patriótica entre
1990 y 1996, quien fue forzada por los
paramilitares a abandonar el país.

La dirigente sindical narró la forma como
muchos miembros de la UP fueron
perseguidos, hostigados y asesinados
por autodefensas que según ella actuaron
a sus anchas con la complicidad de milita-
res, ganaderos y empresarios del banano.
Las acusaciones de Abella coinciden con
la confesión de Ever Veloza, HH, quien
reconoció que los escuadrones de la

er

an

fueron sacadas de sus casas y posterior-
mente ejecutadas en las carreteras o en
Zonas rurales. Para tal fin contaban con
unas camionetas en las que recogían la
gente para llevarlas a un sitio conocido
como el matadero. Lo hacían en una ca-
mioneta Luv blanca, un Renault café y
un campero Suzuki blanco, carpado. “La
mayoría de los cuerpos fueron arrojados
en la finca Condesa, Apartadó, o en la
Curva del Diablo”. Aún no aparecen mu-
chos de esos cadáveres y según HH el
número de desaparecidos puede llegar a

A

 

muerte bajo su mando se movían de una
Zona a otra con la complicidad de oficiales
de la Brigada 17 del Ejército con sede en el
municipio de Carepa, cerca de Apartadó.
Velosa agregó que los paramilitares se
desplazaban armados sin que el Ejército
los molestara y que miembros de la tropa
les suministraban uniformes y pertrechos.
Señaló en forma directa al general Rito
Alejo del Río, entonces comandante
militar de esa zona.

HHreveló que fueron los militares quienes
les pidieron sepultar a sus víctimas para
ocultar las quejas de sus superiores por el
aumento de los homicidios en esa región.

E

AMS
MERA AE
CRTR TIEN)

400 porque aparte de los de la UP tam-
bién hubo sindicalistas y personas del
común asesinadas por equivocación.

El testimonio de HH abrirá un nuevo
capítulo en el que seguramente Colom-
bia verá con horror los niveles de cruel-
dad a los que llegaron los líderes de las
Auc en su afán de adueñarse de los an-
tiguos dominios de la guerrilla. Ahora
sólo falta que este importante jefe pa-
ramilitar señale con nombres propios a
quienes dieron la orden de exterminar
sin piedad a la UP. Bl

ATERMINIO DE LA UNIÓN PATRIÓTICA

ASUMA NITO Tote No]

PRISIÓN PARA LOS [

LA JEFES PARA

MILITARES” BELARMINO SALINAS.

 

 
