 

ia de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pers es
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena iS
Portafolio j panda e

de Medellín Armenia Ibaqué La Oinié Cambio
La República El Colombiano Crónica 9 ó bd Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo a DUES aa Jet-set
Hoy ras Tolima 7 Días LI ] DiNoÉs
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e OA Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

MEDIO:

 

Av. 6 No. 14-27 -
E-mail:

 

EL INFORMADOR

Desplazados en reunión con funcionarios nacionales.

Representantes del Gobiemo
Nacional sereunen con desplazados

Por Marcos Reales Almanza

Corresponsal de EL INFORMADOR

Representantes de entidades
del orden nacional como Fona-
de, Findeter, Acción Social, Ca-
jamag, Grupo de desarrollo téc-
nico del MAVDT, el alcalde ac-
tual y el electo, el personero y
desplazados beneficiados de
subsidios para vivienda nueva
o usada, se reunieron con el áni-
mo de encontrar una solución
al atraso que está presentado
este proyecto desde el momen-
to de su adjudicación por parte
del gobierno nacional.

La presencia de los funcio-
narios se da gracias a que el per-
sonero municipal José Rafael
Fandiño, interpusiera una tute-
la, la cual fue fallada a favor de
las familias desplazadas en don-
de se exponía la preocupación
de estas personas que recibie-
ron los subsidios para adquirir
su casa desde hace más de dos
años ya hasta el día de hoy no
se le ha dado cumplimiento, por

 

 

3 ko PES NC: ZUUl

lo que hoy esta gente y sus fa-
milias continúan de un lado a
otro sin un techo donde perma-
necer con mayor comodidad,
precisamente sobre este tema
aseguraron que la mayoría vi-
ven en unos sitios que no son
actos, ya que están algunos
dentro del agua lo que ocasio- |
na enfermedades de la piel y de
otros tipos.

Por estas razones fue que
estuvieron en Aracataca, estos
funcionarios, quines se com-
prometieron unto al gobierno
local actual y entrante como
también los mismos beneficia-
dos en buscar una solución
pronta para acabar con este in-
conveniente.

De igual manera conocimos
que los recursos para este pro-
yecto ya están en poder de los
desplazados, pero no los pue- |1x- 566 12 94
den invertir hasta que consigan
donde construir su casa O por bia
el contrario encuentren una
casa usada, para poder adqui-
rirla.

 
