Recortes de Prensa Nacional

  

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jail
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
ae ¡O Bucaramanga EEES Otun iS Tv Y Novelas
o Vanguardia Liberal La Tarde E Se A poda é : do >
od Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MED) Liberal - Popayán paciNa: LA A FECHA: O NOV 2007.
Archivo / EL LIBERAL
El CORONEL (R) Alfonso Plazas Vega sostuvo que las grabaciones
de un radioaficionado demuestran que él no tuvo responsabilidad
en las órdenes que se dieron en el operativo militar.
En entrevista concedida general Arias Cabrales”, dijo
a Radio Sucesos de RCN, Plazas Vega, quien consi-
el ex comandante de la  deró que la Fiscalía debería
Escuela de Caballería del tener en cuenta estas gra-
Ejército, coronel (r) Alfonso  baciones con el fin de que
Plazas Vega, hoy detenido se demuestre que él, como
por los hechos ocurridos en comandante de la Escuela
el Palacio de Justicia en no- de Caballería, no dio las ór-
viembre de 1985, sostuvo  denes para la retoma.
que las grabaciones de un “Nunca he negado la res-
radioaficionado demuestran  ponsabilidad que me com-
que él no tuvo responsabi- pete como comandante de
Av. 6 No. 14-27 - | lidad en las órdenes que se la escuela de Caballería... 566 12 94
] ' dieron en el operativo militar Pero lo que estoy diciendo
E-mail: | de esos días. es que a mí no me compete a
Ml “Esto demuestra que yo alguna responsabilidad en
no daba órdenes en relación materia de inteligencia, que
con la toma militar como tal, es por lo que me tienen de-
yo obedecía las órdenes, tenido...”
bien dadas por cierto, del

 

 

 
