Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
poguta La Libertad Hoy Diario Del Magdalena q Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Dota
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ú y datse?
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyacá ara
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
O Ara mAnga Dario DELOIMO — imavicencio Soho - Shock
¡ari ia Li Pasto :
E Or Vanguardia Liberal La Tarde praansdaca e no ; Dinero sa
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ta de pi
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Monter a AS
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano ras
MIRA BOGOTA | y 2
: PAGINA: E sia FECHA: |
MEDIO: Y e

y

 

Conflicto en el Medio Oriente

Según los observadores,
las exportaciones de petró-
leo de Irak se han reducido
desde la invasión y, por ende,
disminuido la oferta global
de crudo, lo que produce una
presión alcista en los precios.
A todo esto se suma que los
grandes consumidores temen
además un posible ataque
a los recursos petrolíferos
en Oriente Medio. Estos
temores son resultado de los
recientes ataques a una cen-
tral petroquímica en Arabia
Saudita, así como del intento
de bombardeo de la terminal
de exportación de crudo en
Basora, Irak, a mediados de
mayo. |

También hay que tomar
en cuenta que la Organi-
zación de Países Exporta-

 

 

>

dores de Petróleo (OPEP),
entre los que se encuentran
la mayoría de los países
de Medio Oriente y Vene-
zuela, no está dispuesta a
incrementar la producción
de crudo para aumentar la
oferta mundial y, de esa

forma, abaratar los precios
del crudo. Según la OPEP,
el alza en los precios del
crudo no tiene nada que ver
con su estrategia petrolera
y acusa a Estados Unidos
y sus aliados en la guerra
contra Irak de imprimir

www.fuentesdeinformacion.com

volatilidad en el mercado
del crudo.

Sin embargo, queda la
duda sobre si esta creciente
demanda está realmente co-
nectada at consumo o sim-
plemente se debe a que los

gobiernos de grandes países
importadores, como Estados
Unidos, China e India, estén
almacenando petróleo para
evitar en el futuro interrup-
ciones en los suministros y
con esto haya generado ma-
yor valor en el precio.

 
