 

Revistas
rta Manizales
l Popayán Pm. La Patria Cromos
Barranquilla : El Informador
El Heraldo El Liberal Diario Del Magdalena : semana
Hoy DI Cúcuta Cambio
Bogotá La Libertad 4 La Opinión Gerente
El Tiempo . Armenia Ibague Jet-set
Portafolio Medellin o Crónica El Nuevo Dia Boyacá Diner's
La A, 2 do Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Nuevo si9 Pereira Soho - Shock
Hoy Diario Del Otun llavicencio Pasto - Dinero
Bucaramanga Villavicen a Alo
Do Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y ajos
: Credencial - Lar
ectador a Montería
El Esp o Cali None mal bhiila Cartagena Cl Maridiano Otras a —

       

 

 

 

En el Mag ca.

El hambre, “el pan de cada dia

 

 

 

 

Por es tan alta como en otras zonas
EDDWIN las cifras que se han dado a
| ROBLES

conocer y la realidad que se
vive mantienen con un poco de
preocupación a quienes traba-
jen en este sentido.

Los hogares de bienestar
también son una ayuda en este
proceso, pero se presenta en
algunas ocasiones inconve-
nientes que no permiten el buen
funcionamiento de este tipo de

El hambre y la desnutrición
presentan un índice conside-
rable en el departamento del

. Magdalena, los más afectados: | np |
los niños de los municipios con 2] —. JN
+ el mayor porcentaje de pobreza a
- que se registra en esta zona del
- país.

 

- — Aunque la situación no es

- similar a la que vive el Chocó,
en el Magdalena, pese a los es-

“ fuerzos del Gobierno Nacional

” através del Instituto Colombia-

no de Bienestar Familiar, Icbf
preocupa que se vaya a agudi-
zar.

Las estadísticas aunque no
- dejan ver bien el panorama en
- el departamento, es claro que

factores como el desempleo, la
pobreza, la falta de oportuni-
dades y la misma calidad de
vida contribuyen a que poco a
poco el hambre haya ganado
terreno en varios municipios.

El factor que mayor incide en

esta situación quizás es el bajo
poder adquisitivo que tienen
personas que habitan en locali-
dades como Tasajera, Palermo,
Trojas de Cataca y otras donde
el nivel de pobreza es más que
evidente. La falta de fuentes de
empleo en estas poblaciones
también influye en que no haya
los recursos necesarios para
hacer una compra de ali-
mentos y así suministrar-
le diariamente a los niños
una alimentación ajusta-
_da a su proceso de desa-
rrollo y crecimiento.

Quizás las cosa no han
“tomado otro rumbo, debi-
“do a la vocación agrícola
“de este departamento,
“donde existe una produc-
«ción de alimentos para el
“denominado consumo

interno o personal.

Las instituciones del

“Estado han hecho lo pro-
“pio a través de cada uno de los
«programas que se desarrollan
“y que han ayudado en algo a
disminuir el proceso que afor-
tunadamente hasta el momen-
to no ha dejado personas muer-
tas en esta región del país.

Lo propio han hecho las
«administraciones de los muni-
«cipios, quienes de manera pa-
«ralela realizan actividades en
tlas que se contribuye a que baje
este índice que aunque no es
“alarmante, pero mantiene pre-
tocupados a quienes residen en
testa zona del país.

*: ¿QUÉ ES EL HAMBRE?
« El hambre es la sensación
«que indica la necesidad de ali-
mento. En condiciones de nor-
mal alimentación, suele apare-
cer unas 14 horas después de la
última comida, aunque este
tiempo puede variar mucho.
Fisiológicamente el hambre
está producido por los estímu-
los que ejercen ciertas sustan-
cias sobre nuestro cerebro. Así

en esta región del país.

* El nivel de desnutri-
ción en esta región del
país, es alto, aunque
hasta el momento no
se han reportado caso
de niños muertos por
inanición.
Familiar hace lo propio,
pero no es suficiente.

* Bienestar

por ejemplo la hipoglucemia,
estimula al hipotálamo lateral
y produce estímulos vagales
que nos obliga a comer, mien-
tras que los ácidos grasos, la
colecistoquinina y la serotoni-
na estimulan al hipotálamo
ventromedial y nos producen
la sensación contraria del ham-
bre: la saciedad.

El hambre puede causar do-
lor en el estómago o punzadas
de hambre. Este dolor, que dura
entre dos y tres minutos, es cau-
sado por una alteración en los
movimientos peristálticos gás-
tricos, los que ayudan al tránsi-
to de los alimentos por el apara-
to digestivo. Aparecen enton-
ces unas contracciones inten-
sas y rítmicas (contracciones
del hambre) que causan la sen-
sación de dolor.

LA DESNUTRICIÓN
La desnutrición es el desba-
lance entre los nutrientes que el
cuerpo recibe y los que requiere
para su adecuado funciona-

 

POT IRA

miento. Un déficit de nutrien-

tes durante un periodo corto
obliga al organismo a exigirle
más a Sus escasas reservas, pero
si la desnutrición es de larga
duración puede comprometer
la vida de la persona.

Para detectarla es necesario
hacer varios exámenes de rela-
ción entre la edad, la talla y el
peso de la persona. Así, por
ejemplo, un niño de cuatro años
debe medir un metro y pesar
algo más de 15 kilos. Si pesa 14
kilos, tiene desnutrición mode-
rada; si pesa 13, tiene desnutri-
ción avanzada; y si está por
debajo de 10 tiene desnutrición
crónica, por lo cual su vida co-
mienza a correr riesgo. *

En los países en vías de de-
sarrollo como Colombia suele
ser una gran causa de morbi-
mortalidad infantil, su comba-
te es la razón de ser de organi-
zaciones mundiales como la
Unicef, esto tiene repercusio-
nes graves por la razón de que
las personas a las que afecta

generalmente y en mayor ran-

go es a los niños, produciendo
graves martirios y un bajo ren-
dimiento escolar. La desnutri-
ción es una enfermedad rela-
cionada con la nutrición.

LOS DESAYUNOS
- INFANTILES Y
BIENESTARINA

El Instituto Colombiano de

Bienestar Familiar, Icbf ante

una serie de situaciones que se
vienen registrando en varias
regiones del país y que obede-
cen a casos de desnutrición y

ls

 

LAS ESTADÍSTICA

LAS INSTITUCIONES DEL ESTADO han hecho lo propio a traves de cada uno de los
y que han ayudado en algo a disminuir el proceso que afortunadamente hasta el momentGo no ha dejado personas muertas

$ AUNQUE NO DEJAN VER bien el panorama en el departamento,

ES

 

 

programas que se desarrallan

lugares tal y como lo han de-
nunciado miembros de la co-
munidad y sus propios usua-
rios.

Es claro que el Gobierno
Nacional se ha esmerado para
llevar un apoyo alimentario a
las familias de los más escasos
recursos y quienes viven en
condiciones deprimentes a lo
que se suman a la problemática
que se da por la falta de alimen-
tos.

LAS AYUDAS
GUBERNAMENTALES
Y DE ONGS
Prueba de la evidente pro-
blemática del hambre es el inte-
rés que han mostrado organi-
zaciones no gubernamentales
de carácter internacional que
han volteado al departamento
del Magdalena para hacer sus
acciones en esta zona.
Es así como la organización
española, Acción Contra el

  

 

 

es claro que factores como el desempleo, la pobreza, la falta de oportunidades y la misma
calidad de vida contribuyen a que poco a poco el hambre haya ganado terreno en varios

municipios.

 

 

EL FACTOR QUE MAYOR INCIDE en esta situación es el bajo poder adquisitivo que tienen personas que habitan en

localidades como Tasajera, Palermo, Trojas de Cataca y otras donde el nivel de pobreza es más que evidente.

hambre, ha venido implemen-
tando una serie de programa
que busca suplir esas necesi-
dades. |

Uno de ellos, es el de los de-
sayunos infantiles que llegan
en el caso del departamento del
Magdalena a más de 60 mil
niños de los diferentes munici-
pios que integran este ente te-
rritorial.

Mediante este programa,
además de ayudar a completar
el nivel de nutrición de los ni-
ños más vulnerables de la re-
gión, se reduce otros proble-
mas relacionados directamen-
te con la desnutrición.

Una buena alimentación
mejora el desarrollo integral del
niño, mejora su resistencia a
enfermedades, mejora su ren-
dimiento físico y su capacidad
de aprendizaje.

El aporte nutricional que
brinda esta clase de desayunos
debe entenderse como un re-
fuerzo a la alimentación del
niño, y no como su única fuente
alimentaria.

Por esta razón es necesario
fortalecer los procesos de for-
mación con los padres de los
niños, para promover la forma-
ción de adecuados hábitos ali-
mentarios.

El suministro de la bienesta-
rina se constituye en un sopor-
te alimenticio importante para
combatir la desnutrición en el
departamento, que aunque no

Hambre, decidió hacer un tra-
bajo importante en el munici-
pio de Pueblo Viejo, uno de los
más afectados en el departa-
mento por la falta de alimentos

y la desnutrición.

Esta organización ha hecho
aportes a través de la puesta en
marcha de algunos programas
como el de las ollas comunita-
rias que se realiza en esa loca-
lidad y otros que en el mismo
sentido apuntan a primero dar-
le de que comer a las personas
y así evitar su muerte por ham-
bre y segundo contribuir de
esta manera a mejorar un poco
la calidad de vida de los habi-
tantes de esta población.

Las administraciones tanto
municipales como departa-
mental han hecho de igual
manera un esfuerzo para dis-
minuir los índices de desnutri-
ción a través de la realización
de campaña sociales en las que
se suministran mercados y se
preparan alimentos en ollas
comunitarias que se instalan
en los barrios.

Este es el panorama del de-
partamento del Magdalena,
una región que tiene muchas
riquezas desde el punto de vis-
ta agrícola, pecuario y ganade-
ro, pero en el que pese a todo
esto, el “pan de cada día” es el
hambre que viven quienes no
tienen siquiera recursos para
comprar los alimentos de sus
hijos.
