 

Fuentes de Información

 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

  

egatá El Heraldo El Liberal El Informador Pra polo
La Libertad jari m OO
El Tiempo Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio A cc ano
e Medellín rmenia y Cambio
A iglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Pereira Bovacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ñ Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días ¡ari
| Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MIRA BOGOT y ano |
MEDIO: O A iia 1f Bny CQr

B ===" En DETALLE

5% 29 / 10.142 nacionales han solicitado la visa de residencia

MIRA

 

Visa a España, no todo es color de rosa

Colombianos se desempeñan como transportistas, cocineros, mensajeros, meseros, constructores, cuidanderos de niños y hasta en prostitución.

Por: Alberto Santander B.

a búsqueda de nuevas
oportunidades de traba-
jo, estudio y otras rea-
lizaciones han convertido a
España en el segundo destino

los derechos, obligaciones
y garantías presentes en sus
legislaciones internas y otros
convenios internacionales.

Según el Censo 2005, el

trabajan. Estas mujeres reci-
ben sueldos desde 10 euros
por el día hasta 50 cuando
son contratadas por jefes
ricos, asegura María Teresa

nacionalidades como los de
África, está sucediendo con
los colombianos, pues éstos
son bien recibidos, a pesar de
la xenofobia que despiertan en

2 MATAS
ax

Foto: MIRA

sacan avisos de trabajo que
ofrecen capacitaciones y
empleo a mujeres y jóvenes
en edades de los veinte a
los 35 años para realizar

de los colombianos durante 233 por ciento, 776.148 de Ordóñez*, una bogotana que ciertos nativos, que ven cómo diversas tareas, es así como
los últimos años, después de los colombianos emi erantes Y? cumplió nueve años en la a ocupadas sus plazas de=* muchos colombianos se han
Estados Unidos. ciudad de Cádiz. trabajos por extranjeros. tado enolando ta ibricas:

Es tal la migración de co-
lombianos hacia las ciudades
de la península ibérica, que
en lo corrido de este año al
31 de septiembre,

viven en España. Colombia
ocupa el cuarto lugar después
de Marruecos, Ecuador y
Gran Bretaña como expulsor
de inmigrantes que llegan a

ese país, según el

 

46.971 naciona-
les han solicita-
do la visa, de las

ed dile pués de Marruecos, petossietan sr Colombia y hoy están viviendo - maltrato”, anota. mensuales de las colombianas
sido para estudio; y : : : a
Ecuador y Gran Bre- lesoñtico en Madrid, Alicante y Barce “Es bueno que las jóvenes explotadas sexualmente en este

11.821 para tra-
bajo; 19.251 tipo
SCHENGEN y
13.929 con fines

de reagrupación

Colombia ocupa el
cuarto lugar des-

taña como expulsor
de inmigrantes que
llegan a ese pais.

Ministerio del In-
terior de España,
y también ocupa

Carlos Arturo
Mendieta*, un va-
llecaucano que se

 

familiar, según la
Emabajada de España en
Bogotá. Aunque existe un
buen número de jóvenes
emigrantes que van a estudiar
a las universidades, la gran
mayoría terminan ocupando
trabajos en construcción,
agricultura, transporte y ser-
vicios de restaurante donde se
desempeñan como meseros y
auxiliares de cocina.

Actualmente existe un
acuerdo entre España y Co-
lombia relativo a la orde-
nación y regulación de los
flujos migratorios laborales,
con el objetivo de respetar

desempeña como
cocinero en un
restaurante de la ciudad de
Madrid desde hace más de
cuatro años, dice que España
se ha vuelto el segundo país
para los colombianos que
han tenido que abandonar sus
ciudades para buscar empleo
y poder sacar adelante a sus
familias a través del envío de
algún dinero.

La mano de obra colom-
biana es apetecida por lo
barata y diligente, muchas
mujeres hoy se ocupan del
cuidado de los niños y los
servicios como amas de
casa, mientras sus patronos

 

Lo que no pasa con
los inmigrantes de otras

Actualmente en el país,
algunas empresas españolas

Realidad o fatalidad

Un buen número de muje-
res jóvenes que han salido de

lona, han sido engañadas por
bandas de trata de personas
y han terminado en cabarets y
clubes nocturnos ejerciendo la
prostitución, asegura Blanca
Martínez*, una mujer nacida en
el eje cafetero, quien deambuló
por varias ciudades de España
durante tres años, luego de ha-
ber sido reclutada en Colombia
y traficada hacia Holanda.

Según Blanca, existen ban-
das de españoles y colombianos

que trafican droga y mujeres -

hacia Japón y esto lo hacen a
través de Holanda donde les
cambian los pasaportes. Allí
son tratadas como animales y
obligadas a prostituirse para
solventar los costos del viaje y
su permanencia en esos países.
“La mayoría de las mujeres son
devueltas a sus ciudades luego

de do3 años, algunas se quedan
y otras se fugan para evitar el

- que se vayan a trabajar a esos

países, conozcan muy bien
qué tipo de trabajo van a tener
para que no les pase lo que a
muchas mujeres que hoy están
en las calles de cualquier ciudad
española, que no le pase lo que
a mí, que tuve que ser internada
a punto de morir por el maltrato
y el uso de drogas después de
varios años de ejercer la prosti-
tución”, señala Nelly Bohórquez,
quien hoy a sus 34 años trabaja
en Cali en un pequeño negocio
de comercio de su propiedad.

Las mujeres jóvenes son muy
apetecidas para el trabajo sexual
por los españoles, los centros de
masajes de Madrid están llenos
de colombianas. Allí también son
contratadas en los teatros donde
son obligadas a bailar desnudas.

y factorías en las principales
ciudades de España.

 

Según la policía de España, el
50 por ciento de los ingresos

 

país son para pagar la deuda
del viaje, el 25 por ciento para
el “colocador” y el 25 por ciento
restante para sus gastos. Sin em-
bargo, muchas pasan meses sin
recibir algún pago. Las mujeres
aguantan estas condiciones por
la falta de libertad de movimien-
to en el país y por temor de su
seguridad personal e incluso la
de sus familias. Por otro lado, “el
peso de la deuda y la necesidad
de enviar dinero es tan grande,
que muchas lo que piden es ser
sacadas de un club donde las

“explotan, pero no para devol-
verse a su país, sino para irse
a uno donde puedan trabajar en
mejores condiciones.”

* Los nombres de las per-
sonas han sido cambiados a
petición de los entrevistados.

 

 

 

 
