 

Barranquilla

Recor Les de Grer ISAV Vacional

Popayán Santa Marta

 

 

SHuentes de Información

 

 

Manizales Revistas
Bogotá le A El Liberal a al PSN, La Patria amos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena eS mina
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set
El El Mundo : Tolima 7 Días Boyacá oa

oy. Pereira Boyacá 7 Días bd
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun sets Tv Y Novelas
Diatio Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
. A rn

EL MUNDO MEDELLIN 5 B q 6 NOV 2007

MEDIO: PAGINA: . FECHA: E
EL MUNDO Viemes 16 de noviembre de 2007
Símbolo de la verdad_

   
 
 
 
 
    

e

El tribunal simbólico inició con un plantón

¿Y dónde está la

 

Este acto se realiza dentro de la campaña
Deletrear la Piel: Campaña por la verdad,
la memoria, la justicia y la reparación con
sentido para las mujeres”,
se escucharon los hechos violentos de los
que fueron víctimas cuatro mujeres.

(ANDRES VEL. ASQUE Le
avelasquezGelmundo. com

El sol y el viento acompaña-
ron las siete pancartas negras
en las que con letras amari-
llas se escribió ¿y dónde está
la verdad? Sumadas a estas
había varios pasacalles en los
que se leía: “El cuerpo de las
mujeres no es botín de gue-
rra ni territorio de violencias”
y que eran sostenidos por
mujeres vestidas de negro,
amarillo, azul, lila y blanco.
Así empezó el “Tribunal
simbólico de la verdad con
sentido para las mujeres; con
un plantón en La Alpujarra
donde cerca de 50 mujeres se
congregaron para “dejar una
evidencia ante la opinión

 

RR O
a RSE q a

reunirse en el acto principal, allílas

CUATRO MUJERES midosaudas
estuvieron pintadas de blanco
simbolizando la verdad. Ellas se
ubicaron en diferente puntos para

 

en el acto central

pública y ante el Estado de
lo que siguen siendo objeto
las mujeres, tanto en el con-
flicto armado como en las
violencias, y dentro de la co-
yuntura de las muertes que
vienen ocurriendo en los úl-

ra ECHEVERRI URREA

timos días” dijo Luz Stella
Ospina Murillo, integrante de
la corporación Vamos Mujer
y responsable de la campaña
“Deletrear la Piel: Campaña
por la verdad, la memoria, la
justicia y la reparación con
sentido para las mujeres”

La señora Ospina Murillo
explicó que los colores tenían

un significado, “el amarillo la

verdad; el lila, la memoria; el
blanco la justicia, y el azul la
reparación”.

 

Negras y blancas

Ana María Rodríguez La-
Verde explicó que la in-
tervención artística que
hubo durante el acto con-
sistió en unas figuras de
Mee en blanco y ne-

cuisimios 1 mostrar la
ración éri la que hos
tiene la sociedad, la situa-
ción que estamos vivien-
do de violencia. El negro

representa el dolor, las
violencias y duelos que
tenemos; el blanco signi-
fica lo la resistencia que
estamos viviendo”, dijo.
La intención era que las
mujeres asistentes inter-
vinieran las figuras con
pinturas u objetos para
representar el drama que
cada una vive.

 

El tribunal

Pero el acto central del Tri-
bunal simbólico fue en el
parque Bolívar, allí llegaron
las mujeres que participaron
en el plantón —luego de ha-
cer un recorrido por Carabo-
bo, Avenida Primera de Mayo
y Junín — y otras más que se
sumaron a la marcha.

Cuatro mujeres vestidas de
negro y cubriendo sus rostros
con antifaces relataron igual
número de hechos donde la
violencia contra el género
femenino fue latente.

Las historias fueron el ase-
sinato de una mujer, la vio-
lación de otra por parte de
miembros del ejército y dos
historias de desplazamiento
forzado, uno en manos de
paramilitares y el otro en manos
de guerrilleros.

Debbie Patricia Hernández,
Programa de Derechos Hu-
manos de la Corporación Mu-
jeres que Crean, fue la abo-
gada que defendió a estas mu-
jeres. Sus argumentos fueron
“en cada uno de estos casos

En siete pasacalles, que se sostuvieron durante el plantón en La Alpu-
jarra, se reclamó por la verdad de los hechos violentos.

está la responsabilidad del
Estado colombiano y se da
una violación de los derechos
humanos”, dijo.

Desde luego hubo una sen-
tencia, en la cual se insistió
por la conservación de la
memoria, la defensa de la vida
y la incansable búsqueda por
develar la verdad de los dife-
rentes acontecimientos.

En el parque también hubo
una carpa donde las mujeres
podían denunciar sus hechos.
“En esta carpa vamos a re-
coger los casos de mujeres que
quieran denunciar hechos vio-
lentos, si hay personas que
los quieren documentar les
tomaremos los datos para luego
comunicarnos con ellos” dijo
Piedad Morales, miembro de
la Corporación Vamos mujer
y de la Ruta pacífica de las
mujeres. ds

Durante el acto los pasa-
calles permanecieron abiertos
mostrando sus frases, y las
pancartas dejaron de ser sie-
te, pues se sumaron seis más
en las que se reclamaba por
la verdad.

 
