 

Recortes de GIensa e Vacional

án Santa Marta Manizales Revistas
o Ea El Informador La Patria Cromos e
¡ario Del Magdalena Semana
os La Libertad Hoy Diario g oa is
iem a
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día dá Lee
El Nuevo Siglo El Mundo sudo Tolima 7 Días Boyacá 7 Días 4 pra Bd
Ho
El Epia Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio iS Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur . de ñ DONE a
El Espectador , u
¡ ali Nelva Credencial Caras
AS E Occidente Diario Del Huila Cartagena E a |
da El País La Nación El Universal
lo
UNIVERSATIZP AR+I Aaa *

ZA VIERNES 16 DE NOVIEMBRE DE 2007

Fallo de juez de Lorica dejaría
en libertad a firmantes de Ralito

 

NIDIA SERRANO M.
El Universal :
MONTERÍA
Una polémica de grandes

proporciones desató el fallo
de una tutela, emitido por
el juez penal del Circuito de
Lorica (Córdoba), en calidad
de encargado, Manuel Sal-
vador Benedetti Torralvo, la
cual podría dejar en libertad,
en 48 horas, a los políticos
investigados por concierto
para delinquir, quienes fir-
maron el polémico Pacto de
Ralito.

Aunque la medida orde-
nó a los fiscales 6 y 26 de
la Unidad Nacional contra el
Terrorismo de la Fiscalía, la
libertad de Sigilfredo Sénior
Sotomayor, ex alcalde de Tie-
rralta, y firmante del pacto,
por derecho de igualdad;
también beneficia a Sabas
Enrique Balseiro Gutiérrez,
ex alcalde San Onofre, y a
Wilmer Pérez Padilla, ex
alcalde de San Antero.

La decisión judicial acaba
de abrir las puertas para que
la mayoría de los firmantes
del llamado Pacto de Ralito,
puedan quedar en libertad.

De igual forma se bene-
ficiarían Jaime García
Exbrayat, ex director de la
Corporación Autónoma de
los Valles del Sinú y San
Jorge (CVS); Víctor Guerra
De La Espriella, ganadero
y ex delegado presidencial
ante la Corporación Autóno-
ma Regional de Sucre; José
María Imbeth Bermúdez, ex
representante a la Cámara
por Bolívar; el ex diputado
conservador Álvaro Antonio
Cabrales Hodge, Luis Carlos
Ordosgoitia, el ex director
nacional de Instituto Nacio-
nal de Concesiones (Inco);
Fredy Sánchez Arteaga, ex
congresista cordobés; Mar-
ciano Celedón Argel Yánez,
ex secretario de despacho de
Tierralta; Edwin José Mussi
Restom, ex alcalde de Ovejas
(Sucre).

También a la ex congre-
sista de Córdoba, Eleonora
Pineda, y al ex gobernador
del mismo Departamento,
Jesús María López, quien
actualmente tiene casa por
cárcel.

El fallo es del pasado 13
de noviembre y no tiene efec-
tos sobre Jairo Merlano Fer-
nández, Miguel Alfonso De
La Espriella, Alvaro García
Romero y el senador Juan
Manuel López Cabrales, por-
que según el juez, la medida
de aseguramiento que pesa
en contra de ellos fue dictada
por la Sala Penal de la Corte
Suprema de Justicia y en la
tutela sólo se refieren a las
impartidas por las dos fis-
calías.

La acción judicial, en la
que se reclamó la libertad del
ex alcalde de Tierralta, Sigil-
fredo Sénior, modifica igual-
mente el delito que le había

ACTUALIDAD

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ad

ARCHIVO

ESTA IMAGEN fue captada en mayo pasado en el Aeropuerto Los Garzones, de Montería, cuando por una decisión judicial se
ordenó el traslado a Bogotá, de varios de los implicados en parapolítica.

 

El fiscal General de la Nación, Mario lgua-

rán Arana, calificó de “disparate jurídico que
debemos destorcer” el fallo de tutela que orde-
na adecuar la tipificación penal de |

- concierto para delinquir agravado
a concierto para delinquir simple, a
varios de los firmantes del llamado

Acuerdo de Ralito.

La decisión es contraria a dere-
cho y a la jurisprudencia de la Corte
Suprema de Justicia, sostuvo Igua-
rán, añadiendo que a pesar de esto
la Fiscalía acatará dentro de las 48
horas dispuestas, lo ordenado por
el Juzgado Penal Municipal de Lori- MARIO
ca (Córdoba), pero no descartó que
éste sea objeto de investigación por supuesto
prevaricato al fallar en ese sentido. E eS

El juez no era competente, hay desconoci- ta contra la decis
miento de la jurisprudencia de la Corte Suprema to did de
de Justicia, y la variación del tipo penal ordenada
no conlleva a libertad, señaló el Fiscal, indicando:
que la decisión será impugnada, y se investigará

BOGOTÁ, COLPRENSA

 

 

del circuito”

si al adoptarse la misma, pudo haberse incurrido
en algún delito.

“Lo que se advierte aquí es que se quiere
enredar y enrarecer las investigacio-
nes de la parapolítica”, dijo por último
el Fiscal General. !

- Iguarán aseguró que el juez penal
1 de Lorica no era el competente para
conocer esa tutela que correspon-
día a la jurisdicción de la justicia
i especializada, aunque algunos abo-
gados defensores de los dirigentes
F? | políticos detenidos señalaron que,
"| comolos hechos investigados suce-
= dieron en Córdoba, un juez de ese
Departamento es.competente terri-
torialmente para decidir la tutela.
-——— Parael Fiscal General, el juez de Lorica no es
- el competente porque si la tutela fue interpues-

ión de un fiscal especializado

“tiene que ser ante un tribunal y no un juez penal

 

sido imputado, y ordena que
no le sea atribuido el de con-
cierto para delinquir agrava-
do, sino que le sea aplicado el
de concierto para delinquir
en la modalidad de simple

La polémica determi-
nación judicial permitiría
entonces que al menos 13
de los implicados queden en
libertad, teniendo en cuen-
ta que la pena impuesta
por concierto para delinquir
simple, es excarcelable. No
obstante, los implicados con-
tinúan vinculados al proceso
que se les adelanta.

Cabe anotar que el juez
Benedetti Torralvo, quien
realmente es el secretario
del Juzgado Penal del Cir-
cuito de Lorica, había sido
encargado hace pocos días
tras una licencia solicitada
por el titular Jairo López
Ramos.

Historia de la tutela
La acción de tutela fue
instaurada inicialmente
por el abogado Luis Correa
Yépez y luego por Livis López
Correa, solicitando el ampa-

ro al derecho fundamental
al debido proceso, al con-
siderar que las fiscalías 06
y 26 de la Unidad Nacional
contra el Terrorismo de la
Fiscalía, incurrieron en vía
de hecho.

Advierte el abogado del
ex alcalde Sigilfredo Sénior
que los hechos por los cuales
estaban siendo procesados
los firmantes del Pacto de
Ralito, habían tenido ocu-
rrencia cuando el actual
Código Penal aún no regía.

Ese argumento fue ava-
lado por el juez, quien en

 

Consejo Superior estudiará fallo

La Sala Disciplinaria del Consejo Superior de
la Judicatura anunció que adelantará las acciones
pertinentes para establecer si Salvador Benedetti

incurrió en alguna falta. Así lo manifestó el magis-
trado Temístocles Ortega, quien preside la Sala

Disciplinaria.

Por su parte, la Corte Suprema de Justicia sostu-
vo que por ahora no se pronunciará al respecto.

No obstante, pudo conocerse que los magistra-
dos que integran la Sala Penal del alto tribunal remi-
tirán sus eventuales respuestas a la sentencia que
emitieron en junio pasado, y en la cual se refieren
a la definición de concierto para delinquir agravado
y la posibilidad de que el delito de sedición cobije a
los paramilitares, y que podría cobijar a algunos de
los implicados en el proceso de la parapolítica.

 

Es otra puerta que se abre: Imbett

El ex representante a la Cámara por Bolívar,
José María Imbett, quien fue uno de los firmantes
del Pacto de Ralito con los paramilitares, dijo que no
sólo el fallo de tutela de ayer les
| permite otra opción para buscar
E la libertad, aunque aclaró que
A no conoce el contenido del
| texto de la tutela que abrió la
posibilidad a los que suscribie-
ron dicho acuerdo, para sean
| juzgados por un delito tipifica-
do de forma diferente al que se

 

 

' les acusa.

Imbett, quien fue dejado en
libertad por la Fiscalía al presentar problemas car-
díacos, asegura que la decisión de la Corte Supre-
ma, que dejó libre la semana pasada al represen-
tante José De Los Santos Negrete, quien también
firmó el famoso acuerdo, es otro camino.

 

 

Diez meses después que la
Corte Suprema de Justicia ordena-
ra su captura, el ex congresista del
Magdalena, Jorge Luis Caballero, se
entregó a la justicia ayer jueves, ini-
cialmente en el Consulado Español

BOGOTÁ, COLPRENSA

de

do

 

JUAN RAMIRO MÚNAR/DAS-COLPRENSA
MOMENTO EN QUE el ex congresista Jorge
Luis Caballero (derecha) era reseñado el
DAS, a su llegada al Aeropuerto El Dorado.

Se entrega ex congresista Jorge Caballero

y luego ante agentes del DAS, en el
Aeropuerto Internacional El Dorado

Bogotá.
Caballero, quien venía negocian-
su entrega, la hizo efectiva pasa-

das las 6:00 de la tarde, cuando llegó
proveniente de Madrid (España).

Antes de pasar por las
autoridades de inmigración,
el ex congresista se dirigió
a las oficina del DAS en el
aeropuerto, donde fue rese-
ñado, para luego dar cumpli-
miento de la Circular Roja de
la Interpol que desde febrero
pesaba en su contra, por lo
que era buscado en más de

-80 países del mundo.

Terminado el proceso de
entrega, Cabellero fue tras-
ladado a los calabozos del
DAS, donde pasó su primera
noche después de retornar al
país, y en las próximas horas
será trasladado a la Cárcel La
Picota.

Su abogado, Abelardo de
la Espriella, señaló que el ex
parlamentario se acogerá a
sentencia anticipada, por lo
que aceptará los cargos de
concierto para delinquir agra-
vado, luego que la justicia
encontrara evidencias de que
se habría beneficiado de gru-
pos paramilitares para obte-
ner en el 2002 una curul en el
Congreso de la República.

 

las consideraciones del fallo
advierte que no es admisi-
ble dentro de un Estado de
Derecho como el nuestro,
permitir la tesis según la
cual el Artículo 340, Inci-
so 2, modificado por la Ley
773 de 2002, se encuentra
vigente aún, habida conside-
ración que sostener tal argu-
mentación sería desconocer
abiertamente las garantías
primordiales.

“Podemos indicar desde
ya que ciertamente a los acto-
res se le han desconocido los
derechos fundamentales que
demanda, por desobediencia
a la garantía del principio de
legalidad, así como también
el principio de favorabilidad
penal, del cual el accionante
tiene derecho habida cuen-
ta que se están soportando
consecuencias jurídicas que
privan el derecho a la liber-
tad por una conducta que
dejó de ser tipificada como
delito por el Código Penal”,
advierte el juez.

Reitera en el fallo que
la detención preventiva era
improcedente en este even-
to, y por ende violatoria del
derecho a la libertad y el
debido proceso, toda vez que
el delito de concierto para
delinquir en su modalidad
simple contempla una pena
menor a los cuatro años de
prisión.

Decisiones polémicas

No es la primera vez que
el Juzgado Penal del Circuito
de Lorica emite fallos polé-
micos.

El titular de ese despa-
cho, Jairo López Ramos, fue
el mismo que ordenó arres-
to por desacato de tutela
al alcalde de esa localidad,
Jorge Negrete López.

También fue el del polé-
mico caso de la directora
administrativa del Congre-

El Universal

 

 

 

 
 

 

LEA

ÁLVARO GARCÍA ROMERO.

HE

 

A

MIGUEL DE LA ESPRIELLA

so de la República, a quien
ordenó pagar una pensión a
un hombre que alegaba sus
derechos como congresista.

López se ausentó del
cargo al solicitar una licencia
y en defecto fue designado el
secretario de ese despacho,
quien firmó el polémico fallo
de tutela que ha origina-
do una reacción airada por
parte del Fiscal General de
la Nación, Mario Iguarán,
quien anunció investigacio-
nes contra el juez de Lorica.
a quien calificó de haber
cometido una extravagancia
jurídica.

A TR
A A

Am — : ANA AD RRA AA
