E Y A AA AAA

 

 

Fuentes de Información

Recor des de 10 “enisar Nacional

16 NOV

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

2007

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena y
El Tiempo Cúcuta ,
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyacaáa _
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde ella pasto Dala
El Espectador :
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira ; El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
El País La Nación El Universal El Meridian
LA PATRIA - MIZALEZ 13 E
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

NEO

 

TRAS TUTELA FALLADA POR UN JUEZ QUE ABRE LA POSIBILIDAD

Gobierno y Fiscalía cil evitar
excarcelación de parapolíticos

Según un juez de Lorica (Córdoba), los
favorecidos se deben excarcelar porque el delito
por el cual debe ser procesado es el de
«concierto para delinquir simple y no concierto
para delinquir agravado».

 

 

BoGotTÁ

El Gobierno Nacional
anunció que apelará del fa-
llo de un juez por el que pue-
den quedar libres unos 20
políticos, congresistas y ex
legisladores presos por sus
presuntos nexos con para-
militares.

Un juez de la ciudad de
Lorica (Córdoba) favoreció
en una tutela, entre otros, al
ex alcalde de la localidad de
San Antero, en ese departa-
mento, Wilmer Pérez Padilla,
sentencia que se puede ex-

tender a los involucrados en
el llamado escándalo de la
parapolítica.

La viceministra de Justi-
cia, María Isabel Nieto,
anunció que ese fallo «será
apelado» por el Gobierno.

El vicefiscal general,
Eduardo Mendoza Diago,
consideró, por su parte, que
el fallo del juez de Lorica es
un poco «desajustado» y
contrario al ordenamiento
legal.

«La consecuencia inme-
diata es la libertad de los
beneficiados directamente,

pero estamos estudiando la
impugnación», añadió Men-
doza Diago.

Unos 20 congresistas, ex
legisladores y ex funciona-
rios permanecen detenidos,
algunos desde hace un año,

por orden de la Corte Supre- :

ma de Justicia bajo el cargo
de concierto para delinquir
agravado.

La figura de la libertad
Según el juez Salvador
Benedetti, el ex alcalde Pé-
rez Padilla debe ser excarce-
lado porque el delito por el
cual debe ser procesado es
el de «concierto para delin-
quir simple y no concierto
para delinquir agravado».
El abogado Abelardo de la
Espriella, defensor de varios
de los procesados, indicó
que el delito de «concierto

 

TAE AA

   

El Fiscal General de la Nación, Mario Iguarán,
rechazó la determinación del juez y afirmó que
la entidad va a impugnar esa decisión. También
dijo que la Fiscalía investigará si el funcionario
judicial incurrió en algún tipo de delito.

«Para la Fiscalía es una extravagancia jurídica
que debemos enderezar, es contrario a derecho
y a la jurisprudencia de la Corte Suprema de
Justicia», dijo el Fiscal.

Del mismo modo, la Sala disciplinaria del Con-
sejo Superior de la Judicatura anunció que ade-
lantará las acciones pertinentes para establecer
si Salvador Benedetti incurrió en alguna falta.

 

Así lo manifestó el magistrado Temístocles Or-
tega, quien preside la sala disciplinaria.

La Corte Suprema de Justicia sostuvo que por
ahora no se pronunciará al respecto. No obstan-
te, pudo conocerse que los magistrados que in-
tegran la Sala Penal del alto tribunal remitirán

sus eventuales respuestas a la sentencia que en *

junio pasado emitieron y en la cual se refieren a
la definición de concierto para delinquir agrava-
do y la posibilidad de que el delito de sedición
cobije a los paramilitares, y que podría cobijar a
algunos de los implicados en el proceso de la
parapolítica.

 

 

 

para delinquir agravado» fue
proscrito del ordenamiento
jurídico colombiano, a tra-
vés de una ley de diciembre
del 2006.

De la Espriella, quien in-
terpuso el recurso de ampa-
ro, aseguró que por el fallo
sus clientes deben ser libe-
rados y señaló que les fue
«violado el debido proceso».

Recordó que ese cambio
de tipificación del delito es
un derecho fundamental que
debe cobijar a sus defendi-
dos, «en virtud del principio
de favorabilidad».

Además del ex alcalde Pé-
rez Padilla, el recurso de
amparo, que en Colombia se
conoce como tutela, favore-
ce a Sigifredo Senior Soto-
mayor, Sabas Enrique Bal-
seiro Gutiérrez, Jaime Au-
gusto García, y José Maria
Imbet. :

También a Alvaro Antonio
Cabrales, Luis Carlos Or-
dosgoitia, Marciano Celedón
Ángel, Freddy Sánchez Arte-
aga, Víctor Antonio Guerra
de la Espriella, Edwin José
Mussi, Eleonora Pineda y
Jesús López Gómez.

Algunos de los beneficia-
dos fueron acusados de ha-
ber suscrito el «Pacto de Ra-
lito», un documento firma-
do en julio del 2001 con je-
fes paramilitares, «para re-
fundar la patria».
