 

uentes de Información

Re Cortes de Y, “ELSAMY Nacior nal

 

 

% ¿ $ ¿97M E 7
; ; A £
y? mA $

ph

Se
a,
>.

 

A 7 1 YA

Brnnrso Banano

comenzó ayer un
gira que lo llevará

| el martes a Francia.

yw a $ LC E A ya ga po gua pon
NAMES PREDOOSS Fi
o $931.93 34 EA e? Bronno E 3 we
3 po 3 N j ¿ ¿ $ PRETTY G 4 3 i
] E. P 3 Es mis AL lu Bor? Se

Íngrid Betancourt

viajarán a Francia
este fin de semana.

O LA ENTREGA de
las pruebas está
condicionada a la
situación en el país.

Carlos Olimpo Restrepo S.

carlosrewelcolombiano.com.co
uan Carlos Lecompte, es-
poso de Ingrid Betancourt,
viaja hoy a París (Francia)
con la esperanza de recibir
pruebas de supervivencia de la
ex candidata presidencial se-
cuestrada por las Farc.
“No tengo certeza de que
haya pruebas, pero creo en un
90 por ciento que en el en-
cuentro entre Chávez y
Sarkozy se van a conocer algu-
nas y confío que haya de In-
grid”, SOStuvo.
Lecompte se refería a la reu-
nión entre los presidentes de
Venezuela, Hugo Chávez, y de
Francia, Nicolas Sarkozy, previs-
ta para el próximo martes en el
Elíseo, la sede presidencial.
En dicho encuentro, según
confirmó ayer en París David
Martinon, portavoz de Sarkozy,
además de asuntos bilaterales,
tratarán el tema de los rehenes
que las Farc pretenden canjear
por guerrilleros presos y “ha-
blarán de la mediación em-
prendida por el presidente
Chávez”, informó la agencia de
noticias Efe.
El mandatario venezolano sa-
lió ayer de su país, en una gira

 

Francia intenta lograr el intercambio humanitario y; por eso, el presid
como su delegado ante el mandatario venezolano, Hugo Chávez (izq.) para tratar el asunto.

que lo llevará por otras ciuda-
des antes de llegar a París, el
mismo martes.

Antes de salir, Chávez se
mostró confiado en poder lle-
var las pruebas de superviven-
cia de los rehenes a su almuer-
zo con Sarkozy.

“Creo que allí se van a cono-
cer pruebas y no sólo de Ingrid
sino de Claras Rojas y de otros
políticos, militares y policías”
secuestrados por las Farc, anotó
Lecompte.

Yolanda Pulecio, madre de la
ex candidata presidencial, tam-
bién viajará a París, pero indicó
que “no se nada sobre las prue-
bas de supervivencia”.

 

formó la agencia Efe.

Sarkozy, en París.

bo-francesa Íngrid Betancourt.

 

Otro diálogo sobre intercambio en Francia

Las gestiones en curso para la liberación de los rehenes de la
guerrilla colombiana fueron abordadas ayer por los presidentes
de Francia, Nicolas Sarkozy, y Suiza, Micheline Calmy-Rey, in-

“Francia, España y Suiza trabajan de forma concertada” por la
liberación de “un cierto número de personas en Colombia”, dijo
la presidenta de la federación helvética tras el encuentro con

La agencia Efe agregó que Calmy-Rey se limitó a señalar que
“el trabajo continúa”, al ser preguntada por posibles progresos
en las gestiones. Los tres países ejercen desde hace unos años
sus buenos oficios para tratar de facilitar un acuerdo humanita-
rio entre el Gobierno del presidente colombiano, Alvaro Uribe, y
las Farc, para la liberación de los rehenes, entre ellos la colom-

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Eon PAS
El Tiempo La Libertad * Hoy Diario Del Magdalena Ebc
: emana
Portafolio Medellín Armenia 4 oi Cambi
La República . ni AUS Ea pImión E
: El Colombiano Crónica Gerent
El Nuevo, Siglo Euado El Nuevo Día o
e ps Tolima 7 Días Boyacá o
B , : iner's
El Espacio | Bucaramanga Diario Del Otun ea a AS Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soh Sh
El Espectador Llano 7 Días Dos del S A Ne Di e.
Tiempos Del Mundo Cali Neiva RAS Publicidad Y Mercadeo
sl El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Et*BOLOMBIANO El 0 AP El PS 6 Otras
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Po

Pulecio y Lecompte asistirán
el domingo a varios eventos or-
ganizados por la Federación In-
ternacional de Comités Ingrid
Betancourt.

Entre estos actos se destaca
el concierto Luz por la Paz, en
el que cantantes y grupos mu-
sicales rendirán tributo a los
secuestrados y darán su apoyo a
la búsqueda del intercambio
humanitario.

Sin pruebas

Desde agosto de 2003 no se
tienen pruebas directas de In-
grid Betancourt, pero el pasa-
do 4 de julio, en un video, el
policía William Domínguez
Castro -también rehén de las
Farc- dijo que en alguna oca-
sión reciente estuvo con la ex
candidata presidencial, con
Clara Rojas y con el hijo de
esta, Emmanuel, nacido en
cautiverio.

Con anterioridad, el subin-
tendente de la Policía John
Frank Pinchao, quien huyó de
sus captores en mayo de este
año, también indicó que vio a
Íngrid y a otros de los califica-

- dos como canjeables por las
Farc.

Entre los 47 rehenes se en-
cuentran 15 miembros de las
Fuerzas Militares, 18 de la Poli-
cía, 10 dirigentes políticos, tres
estadounidenses y un niño.

Para liberar a estas personas,

En París se esperan pruebas
de vida de rehenes de Farc

1 Er 43 a
y , 2% F
e
TH

 

: Archivo

ente francés nombró a Daniel Parfait (der.)

 

Lecompte waits
for survival proofs

Ingrid Betancur's
husband, Juan Car-
los Lecompte, travels
today to Paris. He is
hopeful about the survival
proofs for the former Presiden-
tial Candidate kidnapped by
Farc. He is not certain that the-
re will be proofs, but he is wai-
ting for them, he is confident
that among them there will be
of Ingrid. The meeting between
Venezuelas President and
France 's President will be next
Tuesday, and supposedly Chá-

 

 

vez will take the proofs.

las Farc piden que cerca de 500
de sus guerrilleros presos sal-
gan de las cárceles.

Mientras la guerrilla exige el
despeje de los municipios de
Pradera y Florida, en el Valle, el
Gobierno se opone.

En este y otros aspectos,
como el de la negativa del Eje-
cutivo a que los guerrilleros
vuelvan a tomar las armas, de-
ben trabajar Chávez -autoriza-
do como mediador por el presi-
dente Álvaro Uribe- y la sena-
dora liberal Piedad Córdoba,
cuya facilitación también fue
autorizada por el Gobierno Na-
cional, en agosto pasado.

 

 

 

 
