Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

, El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

Bogotá La Libertad + Hoy Diario Del Magdalena 0 Mana

El HOMpo ] A Cambio

Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente

La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día á ] Jetaát

El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Borcdo? as Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio SUDAamanga A E Villavicencio Pasto Soho - Shock
cd DA Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Díag" ión o.

spe ; ai
Tiempos Del Mundo Cali Neiva . a o
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal qm El Meridiano Otras
be 10 £Y 46 Now 2007
EUCÓL OMBIA! NÓ
MEDIO: M/LLIN PAGINA: FECHA:

 

esopgaitó

En Medellín, del total de desplaza-
dos, sólo 73.5 por ciento declara.

Medellín, a
mejorar en
atención a
desplazados

. Medellín
Aunque Medellín no está tan
mal con respecto de otras ciu-
dades, todavía le falta un tre-
cho para atender a la población
desplazada como se debe. :

Esa fue la conclusión ayer des-
pués de que el Comité Interna-
cional de la Cruz Roja (CICR) y
el Programa Mundial de Alimen-
tos (PMA) presentaran los re-

Am 6 No 14272 of 707 - T sultados del estudio: “Una mira- 13 98 - Telefax: 566 19 94

da a la población desplazada en

E-mail: fuentes in, ocho ciudades de Colombia: res- los Colombia

— Y puesta institucional local, condi-

WW! ciones de vida y recomendacio- M
nes para su atención”.

Según el informe, elaborado
para Medellín, Barranquilla,
Bogotá, Cartagena, Santa Mar-
ta, Sincelejo y Villavicencio,
entre noviembre de 2006 y ju-
nio de 2007, la capital antio-
queña presenta debilidades en
el programa de atención psico-
social, mecanismos de protec-
ción de tierras y la atención hu-
manitaria de emergencia.

María Cecilia Cuartas, espe-
cialista en salud y nutrición del
Programa Mundial de Alimen-
tos, expuso sin embargo que
“vimos una clara voluntad polí-
tica del Municipio para aten-
der debidamente a las familias
desplazadas y eso es un paso
muy importante”.

Cuartas agregó que en Me-
dellín hay muy buena planifica-
ción y una excelente coordina-
ción entre organismos e insti-
tuciones para atender a esta
población. “Vemos incluso que
se hacen evaluaciones y correc-
ciones de mejoramiento muy
concretas y permanentes para
optimizar el servicio”, dijo la
profesional.

En Medellín hay 95.000 des-
plazados registrados, el 4.4 por
ciento de la población total.

Según la encuesta hecha a

600 hogares desplazados, el 86
por ciento tiene Sisben. PLV

 

 
