Smuentes de Ipformación

 

> as Manizales Revistas
Bogotá : e |
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena pis Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión a
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ara
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial -
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

MEDIO: Mide m0 PAGINA: FECHA: qe 9

 

€
e >)
"3

e
í

 

 

En Ecuad

EL gir IA o bo

 

¿6h

or y Venezuela

450 mil desplazados colombianos

BOGOTÁ

El director de la oficina para
las Américas del Alto Comisio-
nado de las Naciones Unidas
para los Refugiados (Acnun),
Phillipe Lavanchy, reveló ayer
en Bogotá que en Ecuador y en
Venezuela se encuentran unos
450.000 de los 500.000 colom-
bianos refugiados en la región
debido al conflicto armado.

—

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

"La mitad de los refugiados
está en Ecuador por acción de
la guerrilla. Otros 200.000 mil
en Venezuela y varios miles se
refugian en Costa Rica, en Pa-
namá y en otros países de la
región", dijo Phillipe Lavanchy,
director de Acnur para la re-
gión.

El alto cargo de la Acnur se
reunió con el canciller colom-
biano Fernando Araújo en su

despacho para tratar asuntos
relacionados con los refugia-
dos del país andino.
Lavanchy, sinembargo, ad-
mitió que la cifra de colombia-
nos que requieren protección
en los países vecinos "es mu-
cho mayor", pero que muchos
"nosolicitan el estatuto de refu-
giados porque temen" ser de-
portados a Colombia.

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
