s
A
,

Fuentes de Spformación —

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador eri Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e E
Portafolio ; Cúcuta emana
M A i
La República a ra Ibagué La Opinión Cambio
: El Colombiano Crónica ; G

El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día erente
Hoy Pereira Tolima 7 Días Boyacá ca

A , í iner's
a peras | Bucaramanga Diario Del Otun is li Tv Y Novelas
Dio Aeon Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock

spectador Li ;
ado ee a ini Diario del Sur Alo - Dinero
ee El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería al ir
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
E E
eL MERALDO - B/00111 4 15 NOV 2807
ASES p)
. xs
MEDIO: PAGINA- ll]

 

ALEO

A

VIERNES 16 DE NOVIEMBRE DE 2007

 

 

 

 

 

Olga Serrano y
Josefina Bastos
lloran la muerte
de los hermanos
Javier, Milciades
y Luis Carlos
Ureña, hijos y
nietos de las
mujeres que
durante 3 años y
$ meses
esperaron los
restos de sus
seres queridos.

Tatiana Blanco

A la Fiscalía le tomó un año la identificación de desaparecidos

Con entrega de restos terminó
incertidumbre para seis familias

Por ISIS BELEÑO

Ocho cajas rectangulares de aluminio ocuparon
ayer una larga mesa en el salón número dos de Com-
barranquilla, Unidad Boston. Ellas contenían los des-
pojos mortales de tres mujeres y cinco hombres que
desaparecieron violentamente en los departamentos
del Cesar y Magdalena entre 2000 y 2004.

Los cuerpos habían sido identificados por exper-
tos forenses de Medicina Legal, la Fiscalía y Dijín. El
proceso tomó un año y solo hasta ayer seis familias le
pusieron fin a la incertidumbre de no saber dónde es-
taban los restos de sus seres queridos.

Eljefe dela Unidad Nacional de Justicia y Paz, Luis
González León, admitió que este proceso demoró de-
bido a la carga de trabajo que asumen los especialis-
tas de casos en todo el país. “Esperamos que el tiem-
po se reduzca a dos o tres meses”, sostuvo.

González León afirmó que en semanas anteriores
se entregaron 25 cuerpos en el departamento de Mag-
dalena, y anunció que en próximos días la Fiscalía en-
tregará otros 100 cadáveres en la Costa.

“De esta manera completamos 150 este año, a tra-
vés del trabajo de Justicia y Paz. Además, tenemos 300
cadáveres en los laboratorios, con prueba de ADN, ala
espera de los resultados”, aseguró el funcionario.

“Estamos contentos porque ya están aquí, pero es
triste porque uno nunca se espera esto”, afirmó Jose-
fa Bastos, abuela de tres de las víctimas.

Unas 20 personas asistieron al acto que no tar-
dó más de unos 15 minutos. Los restos serán en-
terrados en Cesar, Magdalena y en Bogotá, donde
residen las familias.

DOLOR CONTENIDO

Al entierro de los hermanos Javier, Milciades
y Luis Carlos Ureña Serrano, tres de las ocho víc-
timas, asistieron su mamá, la abuela, un herma-
no, funcionarios de la Fiscalía, la Dijín y periodis-

$17 millones recibirá cada una de las familias
de Acción Social por el cuerpo de su ser querido.
La ayuda hace parte del programa presidencial
que busca indemnizar a las víctimas.

Las víctimas

 

Los restos entregados ayer a seis familias
corresponden a quienes en vida se llamaron así:
1. Blanca Pulgarín
-2. José Gregorio Quiroz
3. Fidelina Sepúlveda
4. Gildardo Valencia
5. Javier Ureña Serrano
6. Luis Carlos Ureña Serrano
7. Milciades Ureña Serrano
8. Amparo Medina

tas. Nada de amigos, parientes lejanos, vecinos o
novias. No hubo gritos, pero sí muchas lágrimas
contenidas.

Las tres lápidas incrustadas en una gran bó-
veda del Cementerio Calancala se constituyen en
el primer testimonio en la ciudad del dolor y la in-
certidumbre que viven miles de hogares por la
desaparición de alguno de sus miembros a manos
de grupos paramilitares.

Los hermanos fueron los primeros en recibir
cristiana sepultura. A las 11:30 de la mañana, un
grupo de funcionarios acompañaron a la madre, Ol-
ga Serrano; la abuela, Josefa Bastos, y uno de los
seis hermanos que aún están vivos.

Javier (23 años), Milciades (25) y Luis Carlos
(16) fueron sorprendidos por paramilitares en su
casa ubicada en la finca Bellavista”, en la vereda
Nueva Colón, jurisdicción de Pueblo Bello, Cesar.
Ese día, el 9 de marzo de 2004, nadie más los vol-
vió a ver.

Las informaciones entregadas por desmovili-
zados junto a las investigaciones que adelanta la
Unidad de Justicia y Paz permitieron establecer,
el año pasado, la ubicación de las fosas donde ha-
bían sido enterrados los cuerpos.

“La exhumación la hicieron el 13 de noviem-
bre de 2006, estaban en un cementerio y en una
finca”, dijo la madre. ;

Por otra parte, el fiscal destacado Nibaldo Ja-
vier Jiménez anunció que la próxima semana se
realizarán más exhumaciones en el departamen-
to del Atlántico. “Es posible que este lunes este-
mos en Santo Tomás”, indicó el funcionario.
  

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá :
E MD La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

meoio: — EL HERALDO. B/QUHIA ————— PAGINA:

Vanguardia Liberal

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos

Hoy Diario Del Magdalena ' Semana

Cúcuta Cambio

An Ibagué 2 Opinion Gerente
Crónica :

El Nuevo Día Jet-set

Tolima Fi Días Boyacá Diner's
Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
Diario Del Otun : TIN
Da Tarda Villavicencio Pasto Soho - Shock

Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras

ZA FECHA:

 

 

 

La mitad de ellos fueron acogidos por Ecuador

Hay 500 mil colombianos
refugiados en América Latina

Bogotá. Primera Página

El director de la Agencia de
la Organización de las Naciones
Unidas para los Refugiados, Ac-
nur, para América Latina, Phi-
lippe Lavanchy, reveló que 500
mil colombianos se encuentran
refugiados en la región.

De acuerdo con Lavanchy,

de estos 500 mil, 250 mil están .

en Ecuador, 200 mil en Vene-

zuela y el resto en Costa Rica '

y Panamá.

Según la Acnur, este fenó-
meno se ha dado como conse-
cuencia del conflicto interno y a
los problemas de seguridad que
enfrenta el país.

El director de la agencia seña-
ló que los países de América Lati-
na han mostrado respeto y colabo-

ración frente a aquellos colombia-

nos que han solicitado refugio.
Agregó que las naciones que
reciben a los refugiados colom-
bianos están bajo su protección,
como es el caso de Ecuador.
“Cuando las personas sa-

 

Ecuador, Venezuela y Panamá son las naciones de América Latina
donde existe mayor número de refugiados colombianos.

len del país, cruzan la frontera
y solicitan protección interna-
cional, quedan bajo la protec-
ción de Acnur y de los países
que los reciben”, explicó La-
vanchy.

Finalmente, anunció que se
está trabajando con las autori-

dades de cada uno de los países
que recibe a los refugiados, para
tratar de solucionar las conse-
cuencias negativas del fenóme-
no y que adicionalmente se vie-
nen desarrollando programas
sociales que ayuden a estas co-
munidades. *

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
