 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá :
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz El País

MEDIO:

La mitad de ellos fueron acogidos por Ecuador

Vanguardia Liberal

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena y Semana
Cúcuta Cambio
Armenia Ibagué La Opinión Goronte
Crónica :
El Nuevo Día Jet-set
; , Boyacá o
Tolima 7 Días ' Diner's
Eos SOyAA DIAS Tv Y Novelas
AR En Villavicencio Pasto Soho - Shock
A Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
Pacina: A FECHA:

 

 

T 6 KOV 260/

 

EA AA

Hay 500 mil colombianos
refugiados en América Latina

Bogotá. Primera Página

El director de la Agencia de
la Organización de las Naciones
Unidas para los Refugiados, Ac-
nur, para América Latina, Phi-
lippe Lavanchy, reveló que 500
mil colombianos se encuentran
refugiados en la región.

De acuerdo con Lavanchy,

de estos 500 mil, 250 mil están .

en Ecuador, 200 mil en Vene-

zuela y el resto en Costa Rica

y Panamá.

Según la Acnur, este fenó-
meno se ha dado como conse-
cuencia del conflicto interno y a
los problemas de seguridad que
enfrenta el país.

El director de la agencia seña-
ló que los países de América Lati-
na han mostrado respeto y colabo-

ración frente a aquellos colombia-

nos que han solicitado refugio.
Agregó que las naciones que
reciben a los refugiados colom-
bianos están bajo su protección,
como es el caso de Ecuador.
“Cuando las personas sa-

 

Ecuador, Venezuela y Panamá son las naciones de América Latina
donde existe mayor número de refugiados colombianos.

len del país, cruzan la frontera
y solicitan protección interna-
cional, quedan bajo la protec-
ción de Acnur y de los países
que los reciben”, explicó La-
vanchy.

Finalmente, anunció que se
está trabajando con las autori-

dades de cada uno de los países
que recibe a los refugiados, para
tratar de solucionar las conse-
cuencias negativas del fenóme-
no y que adicionalmente se vie-
nen desarrollando programas
sociales que ayuden a estas co-
munidades. *

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
