 

 

Recortes de YSrensa Y Vacional

*

Barranquilla

: El Heraldo
A. La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Vanguardia Liberal

Tiempos Del Mundo Cali
Mira , El Occidente
VOZ El País
T DEODR Teis ia
E h Pr: AR ul 0d A RAY AE

MEDIO:

 

 

 

COMANDANTE DE LA POLICÍA METROPOLI!

TANA DE DECLARA EN ALERTA

Frustrados tres intentos de
secuestro en la capital del país

Tres personas, entre ellas
una pequeña de un año de
nacida, se salvaron de ser se-
cuestradas por organizacio-
nes criminales que Operan
en la capital de la republica,
según lo reportaron ayer las
autoridades.

El primer hecho se regis-
tró en la Carreta 75 con calle
71 de la zona de Engativa, en
donde la oportuna interven-
ción de dos policías bachi-
lleres impidió que un sujeto
arrebatara de los brazos de su
progenitora a una bebita de
un año de edad.

Un segundo hecho se re-
glstró cerca de las instalacio-
nes de la Universidad de la
Sabana, en donde una banda
de delincuentes intentó lle-

varse por la fuerza a una estu-
diante de ese centro docente,
pero gracias a la reacción del
estudiantado se frustró la ac-
ción criminal. :

Los efectivos de la Policía
aclararon que la captura de
los presuntos secuestradores
fue lograda “con la ayuda de
la comunidad educativa de
esa Universidad”.

Un tercer caso se registró
en el norte de la ciudad, sobre
la calle 127 con carrera sép-
tima, donde una importante
ejecutiva fue obligada por
desconocidas a abordar un
vehiculo, el cual huyo hacia
el norte de la ciudad.

Sin embargo, fue captura-
do minutos después a la al-
tura de la autopista norte con

calle 150, en donde los se-
cuestradores dejaron abando-
nado el automotor y lograron
emprender la fuga.

Ante esta delicada situa-
ción que se presentó en la
capital de la Republica, el
comandante de la Policía, co-
ronel Rodolfo Palomino, se
declaró en estado de alerta y
anunció medidas especiales
para hacer frente a la delin-
cuencia organizada que, por
estas épocas de fin de año,
aprovechan para incrementar
su actividad criminal.

Sostiene el alto oficial
que dentro del programa de
“Bogotá Segura” se tomaran
los correctivos necesarios
para poner tras las rejas a los

Miembros de estas bandas

les Revistas
án Santa Marta Maniza
Lo El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena ESA na
am
Armenia Ibagué La Opinión Gerente
Crónica El Nuevo Día á Jet-set
DÍ Boyac Diner's
ll Tolima 7 Dias Boyacá 7 Días ES
ereira
- Shock
e Otun Villavicencio Pasto O on
sd o AnS Publicidad Y dro
NOIva Montería Credencial - Caras
¡ario Del Huila Cartagena Otras
La Nación El Universal El Meridiano
e IN " |
Pon 15 NOV 2807
- PAGINA: Fecha: 1 A NOV

E

EN

E: 13 ES
A ES ; Y PESO e

que quieren hacer de las su-
yas con los capitalinos.

Entre tanto, los presun-
tos delincuentes capturados
durante los Operativos que
frustraron la acción criminal,
serán escuchados por las au-
toridades respectivas para
ordenar su reclusión en los

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - sip 566 12 94
| E-mail: fuentes _inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

La Policía frustró tres intentos de secuestro en Bogotá.

     

ani

 

distintos centros carcelarios
de la capital, de acuerdo con
la gravedad de los delitos co-
metidos y su responsabilidad
en los mismos.

Las víctimas de los tres in-
tentos de secuestro le solici-
taron a las autoridades que se
haga justicia.
