p
ye

Juentes de Información

Recortes de Srensa Y Vactonal

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo e Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día edacá Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo ( Tolima 7 Días Doa 47 Días Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio P Soho - Shock
a ' la 1 asto :
rias rar Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur á ¿e : ea
Tiempos Del Mundo Cali Neiva i 0 dará) poor
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería 00d
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
4 PEI a0/
lA ROV 2
VESTISICLS ANUN sh
ES EL PERIG 100 pan "TÁ pacina: FECHA:

 

 

EN COLOMBIA REGIRÍA ESTATUTO DE ROMA DE SER APROBADO EN EL CONGRESO

Se aplicarían leyes internacionales

REDACCIÓN
Bogotá

El Gobierno colombiano pre-
sentó al Congreso la ley que
busca elevar a esa categoría
dos instrumentos de la Corte
Penal Internacional (CPI) que
fueron aprobados en 2002.

El proyecto busca elevar a
la categoría de ley las “Reglas
de procedimiento y prueba” y
los “Elementos de los críme-
nes”, aprobados en 2002 por
los Estados parte de la CPI.

Señaló el Gobierno, que
espera que ambas normas
se conviertan en ley, pues
considera que no sólo es
conveniente, sino también
necesaria su aprobación le-
gislativa, así como su poste-
rior revisión constitucional.

Las “Reglas de procedi-
miento y prueba” buscan

 

facilitar el cumplimiento de
los objetivos de la CPI, al
establecer disposiciones de
carácter procesal que per-
mitan la aplicación práctica
del Estatuto de Roma con
respecto a las normas y prin-
cipios fundamentales del de-
bido proceso penal.

Dichas reglas cubren prác-
ticamente todos los asuntos a
los que se refiere el Estatuto,
que son necesarias para la
normal operación de la CPI,
excepto en la definición de
los crímenes, que es el objeto
de los “Elementos de los crí-
menes”. El Estatuto contiene
principios generales y dispo-
siciones que los desarrollan.

Las “Reglas de proce-
dimiento y prueba” son un
instrumento complementa-
rio que se encarga de desa-
rrollar los temas que así lo
requerían, de conformidad

ARCHIVO

Fiscales de la CPI estuvieron de acuerdo con la aplicación de leyes internacionales.

 

 

con el Estatuto de Roma,
que fue aprobado por el
Congreso colombiano, de-
clarado ajustado a la Carta
Política del país por la Cor-
te Constitucional.

Las “Reglas de procedi-
miento y prueba? son parte de
la reglamentación del Estatu-
to de Roma que le permiten a
la Corte Penal Internacional
contar con un mecanismo
adecuado para el cumplimien-
to de sus fines esenciales.

En cuanto a los “Elemen-
tos de los crímenes”, buscan
garantizar el principio de le-
galidad “nullun crimen sine
lege” (no hay delito sin ley)
para permitir tipificar clara-
mente las conductas delicti-

ARCHIVO
El presidente Uribe habia pedido el levamtamiento del veto de crímenes de guerra.

vas, toda vez que la enuncia-
ción de los distintos delitos
que trae el Estatuto es de
carácter general.

Colombia insistió en este
aspecto y estuvo represen-
tada en las reuniones en las
que los “Elementos de los
crímenes”” fueron discuti-
dos y redactados. Precisa-
mente en reciente visita de
los miembros de la Corte
internacional a Colombia, el
presidente Alvaro Uribe Vé.-
lez pidió levantar el veto a
los crímenes de guerra.

En el año 2002 Colombia
pidió que los grupos armados
que operan en el país no fueran
Juzgados por delitos de guerra
para facilitar acuerdos de paz.
