 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

i Popayán Santa Marta Manizales Revistas
o El Liberal El Informador La Patria Cromos
: : ¡ario Del Magdalena Semana
na 3 Uben8e ici : Cúcuta Cambio
¡nión
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opi Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día doach aca
AS PD Pereira PEA Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
Ho
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Did du a Mo > E
El Espectador u :
: Neiva Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali e : A Montería
: Diario Del Huila Cartagen es
ini El sei La Nación El Universal El Meridiano Otras
Voz

Ónicaracrmrí
MEDIO: oa E pacina: | SAY FECHA:

 

 

Viernes 16 de noviembre de 2(

 

 

Pe cds

 

E Ecuador y y en y Venesuela |
se encuentran unos 450. 000
de los 500.000. colombia-

nos refugiados en la región
debido al conflicto armado,
_reveló el director de la ofi-

—Ciña y para las Américas del
¿Alo Comisionado de las E

 

  

Av. 6No. 14-27-of 70 * A 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: - fuento |

| | cian A D.C. - Colombia
yen otros. países de la re-

gión”, , dijo Lavanchy. - pp
El funcionario de dh
- Acnur se reunió con el can-
ciller colombiano F ernando
Araújo para tratar asuntos
relacionados con los refu-
-glados del país andino.
Lavanchy, sin embargo,
admitió que la cifra de co-
Jombianos. que requieren |
Protección en los países
vecinos “es mucho ma-
yor”, pero que muchos “n

 

Solicitan el estatuto de 28
fugiados porque temen” ; ser
deportados a Colombia.
El jefe regional de la
Acnur y el ministro colom
7] ia , biano, entre otros. “asuntos
“didlogaron sobre la Decla-*
ración y Plan de Acción de.
México. pa Halo la
