E
qn
7
O

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo RN Cúcuta a Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día acá Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días OVACÁ ás Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
EE E E a Epe y ae cid P dle d Pecados
ectado ida
hempas Del Mundo — Cali Neiva ; cc
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería alas
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
£oa) 96
asa 1 A HOV 2807
EL PERi DD w Se Isa CHA: y ;
E COLOMBIA e
ñ , WWw.e

 

 

GOBIERNOS COLOMBIANO Y ECUATORIANO ESPERAN DECISIONES SOBRE INCIDENTES LIMÍTROFES

 

 

 

Con las agresiones de policías ecuatorianos a comerciantes en territorio colombiano se agudiza
situación fronteriza. Comisión binacional investiga los casos y espera entregar resultados.

REDACCIÓN
Bogotá

El incidente presentando en-
tre miembros de la Policía
ecuatoriana y comerciantes
colombianos en zona limítro-
fe de los dos países, agrava
aún más las relaciones diplo-
máticas de las naciones que
ya venían afectadas.

Según se conoció, el inci-
dente se presentó cuando co-
merciantes colombianos, de-
dicados a la venta de gasolina
transportaban combustible de
contrabando en zona limítro-
fe, en el sector de San Carlos
Samar, donde fueron agredi-
dos al negarse al decomiso y
quema de la mercancía.

Los comerciantes denuncia-
ron que las autoridades ecuato-
rianas ingresaron al territorio
colombiano a recuperar una
moto que ellos habían retenido
como prueba de la violación de
la soberanía. Como resultado
del altercado, cinco personas
fueron detenidas, así como va-
rias persona heridas.

El incidente se presenta justo
en el momento en que Ecuador
demanda constantes incursio-
nes del Ejército colombiano en
su país, violando la soberanía y
maltratando a sus ciudadanos.

Choques diplomáticos
En este sentido, el ministro de
Defensa del vecino país, We-
llington Sandoval, expresó en
días pasados, que ante esta si-
tuación, “Ecuador no limita al
norte con Colombia, sino con
las Farc o el Eln”, en referencia
a la falta de control que ejerce
Colombia en su territorio, ex-
presó el funcionario.

Ante está situación, el
ministro de Defensa ecuato-
riano, confirmó ante el Go-
bierno de Colombia que se
han adelantado operaciones
militares en la frontera des-
de el cuatro de noviembre.

Las autoridades colombia-
nas entregaron un reporte car-

tográfico en el que se demues-
tra que no hubo algún vuelo
sobre territorio ecuatoriano y
argumentan que los radares de
dicho país no registraron nin-
guna incursión.

Por su parte, el canciller
colombiano, Fernando Araú-
jo, dijo que la situación se
está manejando con pruden-
cia y que las relaciones con el
país vecino son las mejores.

“El Gobierno colombiano,
con las Fuerzas Militares y la
Policía, adelantan acciones
ofensivas contra todos los
terroristas que hay en Colom-
bia. En todos los rincones del
país donde se encuentran y
siempre respetando las fronte-
ras y los territorios vecinos”,
expresó Araújo.

Se crea comisión

Por esta situación las can-
cillerías de los dos países,
conformaron la Comisión Bi-
nacional de Frontera (Combi-
fron) que investiga los casos.
En la reunión de la semana
pasada de esta Comisión,
Ecuador presentó su pensa-
miento ante los frecuentes en-
frentamientos. La Organismo
fronterizo se volverá a reunir
el 26 de noviembre para acla-
rar los últimos casos.

Van cinco incursiones
Entre los altercados que se
han presentado en los últimos
días, está la denuncia de ha-
bitantes del poblado de Santa
Rosa, Ecuador, en el que ad-
virtieron del sobrevuelo de

tres helicópteros y dos aviones

militares colombianos. La su-
puesta incursión se adelantó
en la persecución de un grupo
guerrillero, en la cual aerona-
ves dispararon afectando vi-
viendas de la zona.

Según la prensa ecuatoria-
na, son cinco las denuncias de
incursiones militares que se
han presentado desde agosto
del año pasado del Ejército
colombiano en Ecuador. Dice

=
tad!

NVENIDOS

e

 

| “UN COMPROMISO >

A

A TAE

E TNA
pr

cHm05 LA LLAVE QUE Y
1000051 PORICH

|

ARCHIVO

Ecuador ha reportado frecuentes violaciones a la soberanía durante este año.

el medio que en cuatro opor-
tunidades se comprobó la res-
ponsabilidad de Colombia en
las incursiones.

A esta situación se suma los
reclamos por la entrada de otros
grupos armados, además de
guerrilla, de paramilitares. El
combate contra los cultivos ilí-
citos y la lucha contra los gru-

 

 

obligadas a prostituirse.

Mujeres en la frontera -
| “Antella crisis Sociál'qué”3e vive en la frontera tolom- —
bo-ecuatoriana, organizaciones femeninas denuncian
las difíciles situaciones que enfrentan las mujeres que
viven en la zona. Por este motivo habrá una marcha
el 23 de noviembre contra la xenofobia que afecta a
las refugiadas. El fenómeno se presenta en mujeres
que llegan buscando protección, están solas, son
madres cabeza de familia, así como viudas y emba-
razadas que ante las pocas oportunidades laborales
tienen que emplearse en oficios domésticos o se ven

pos armados ilegales que realiza
Colombia en la frontera ha ge-
nerado inconformidades por la
aspersión de cultivos ilícitos.
Así mismo, la lucha anti-
narcóticos también ha agudi-
zado el desplazamiento ma-
sivo de pobladores de zonas
limítrofes que han emigrado
hacia territorio ecuatoriano.

A E A

 

 

 
