 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Diario del Huila o ACTUAL! DAD e Domingo 1 de abril de 2007

r2 NT

¡ ayán Santa Marta Manizales Revistas
herida” bea El Informador La Patria Cromos
, , iario Del Magdalena Semana
Bogotá La Libertad . Hoy Diario g Cia bla
Ñ Amp é Armenia ; La Opinión Gerente
Portafolio Medellín aa Ibagué k
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Dopacá es
El Nuevo Siglo El Mundo ES Tolima 7 Días Boyacá 7 Días e vel , E
Ho
El ESpaSó Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio basto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur E ae AO des
El Espectador E u
: Neiva í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali bs : rtagena Montería
: Diario Del Huila Cartage e t
de E a La Nación El Universal El Meridiano Otras
Voz e ELA
DIARIO DEL HU "1 APR 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

£

« Y

 

 

 

Según el ex
embajador
norteamericano
Miles Frechette
en su momento se
advirtió al
gobierno del
nuevo curso que
estaban tomando
las Convivir

El ex embajador de Esta-
dos Unidos en Colombia,
My]les Frechette, dijo que du-
rante su permanencia en el
país en la década de los 90 le
advirtió al gobierno del pre-
sidente Ernesto Samper y a
la cúpula militar del momen.-
to, que las Cooperativas de
Vigilancia Privada, Convivir,
se estaban convirtiendo en
grupos paramilitares.

“En esa época se decía
que las Convivir no tenían
armas, y que sólo se comuni-
caban por radio para dar avi-
so de personas ajenas al lu-
gar, pero el hecho es que al-
gunos grupos habían recibi-
do armas de las Fuerzas Ar-
madas de Colombia. Yo ha-
blé con el ministro de Defen-
sa Fernando Botero, con el
comandante de las Fuerzas
Militares, el general Camilo
- Zúñiga, con el general Ma-
nuel Bonnet, pero nunca me

Ex embajador de los EU
abre nuevo debate

pusieron atención, además
en diciembre de 1994 yo ad-
vertí al Departamento de
Estado de EEUU de que esto
iba por mal camino y termi-
naría mal”, señaló Frechette.

Ante estas declaraciones
el general retirado Harold
Bedoya, afirmó que sus
señalamientos son equivoca-
dos, además hizo una fuerte
defensa de las Fuerzas Mili-
tares del país.

“Lo que dijo el ex emba-
jador Frechette es totalmen-
te equivocado, sus conceptos
y apreciaciones son totalmen-
te erradas, además, el seña-
lar que tuvimos complicidad
con grupos paramilitares es
absurdo, y nunca se me noti-
ficó que se estaban Organi-
zando grupos de las Convi-
vir, entonces todo esto es
una simple calumnia”, ase-
veró el el general retirado
Harold Bedoya.

Por su parte el ex gene-
ral Manuel José Bonnet ase-
guró que en alguna ocasión
habló con Frechette sobre el
tema, pero dijo que nunca
hubo una notificación oficia]
de que las Convivir se esta-

ban convirtiendo en
WWW. jUerssuovv vr». - ==

 

Myles Frechette hizo fuertes
acusaciones al Gobierno |
colombiano de la decada de los 90.

autodefensas.

“Yo recuerdo que una
sola vez tuve una conversa-
ción seria en su casa, y me
dio algunos detalles, me
contó que equipos de perso-
nas y una organización de
inteligencia tenían datos,
entonces yo le dije que por
qué nunca me informó so-
bre esto. Quiero dejar claro
que yo sí trabajé muy aden-
tro sin dar tanto aviso, es
por eso que él cree que yo
tenía procedimientos equi-
vocados”, aseguró Bonnet.

Samper se pronuncia

El ex presidente Ernes-
to Samper aseguró que
nunca fue notificado sobre
la forma como las
Ooperativas de seguridad
privada, conocidas como

las Convivir, estaban
incursionando en el
paramilitarismo.

“Esto no es así, ya que el
embajador Frechette estaba
muy ocupado para conspirar
contra el Gobierno como
para ocuparse de otros te-
mas, además no tenía que in-
formar sobre este asunto
porque en esa época todo el
mundo era consciente del
avance del paramilitarismo
en algunas regiones del
país”, dijo Samper.

De otra parte señaló que
las Convivir fueron creadas
para que los empresarios y
agricultores no tomaran por
su cuenta la seguridad de sus
bienes, sino que lo hicieran
por medio de esas cooperati-
vas, que de alguna manera
estaban bajo el control del
Estado. “El problema con esto
es que algunos grupos toma-
ron partido por la guerra”,
aseveró el ex presidente.
