- Suentes de Información

y Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

 

 

, Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cba
. La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta Semana
Portafolio
ap Medellín Armenia id Cambio
La República El Colombiano Crónica agus. PUN Gerente
El Nuevo Siglo El Mund dde Jet-set
HE ungo Tolima 7 Días Boyacá o
ns Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LP EROS: y ¿GOTÁ | ÑN My 9
MEDIO: PAGINA: Fecha: 1 6 NUY ZN )/
¿a
ARCHIVO
Estados Unidos ve con bue- Farc tienen voluntad de rea-
nos las negociaciones que — lizar un acuerdo.
adelanta el presidente ve- “Hay una organización, y
nezolano Hugo Chávez con solo una organización, que
la guerrilla colombiana de tiene la responsabilidad de
las Farc, según lo expresa- esta trágica situación. Los
do en Cali por el embajado, gobiernos no pueden resol-
William Brownfield, quien ver este problema, presiden-
además indicó que sólo este tes y congresistas no pueden
grupo armado ilegal tienen no son suficientes. Sólo una
el poder de resolver el pro- organización puede dar res-
blema de los secuestrados puesta a esta tragedia y se
en Colombia. llama las Farc, ellos son los
“Repito lo que decía la responsables”, agregó el
Secretaria de Estado hace embajador.
unas tres semanas en Es- De otro lado, sobre el es-
tados Unidos, cuando dijo  cándalo de la presunta gue-
que el gobierno de Estados  rrillera de las Farc que se
Unidos apoya la iniciativa infiltró en las fuerzas mili-
del Gobierno Nacional de  tares de Colombia, Brown-
Av. 6 No. 1 Colombia, en cabeza del field dijo que este un tema y. 566 12 94
E presidente Uribe, para bus- que le atañe únicamente ..
car una solución humani- al Gobierno colombiano y ?14

 

taria a esta tragedia de los
secuestrados”, indicó el di-
plomático.

Respecto al papel de
Chávez, el embajador esta-
dounidense dijo que “vemos
con buenos ojos los esfuer-
zos de cualquier otra persona
o institución que contribuye
a la libertad pronta y segura
de los secuestrados, los tres
norteamericanos, además
de los otros secuestrados en
poder de las Farc”.

No obstante, Brownfield
señaló que esta negociación
sólo podrá ser posible si las

que confía plenamente en
el trabajo de las fuerzas
militares del país.

“Lo que si puedo decir
es que tenemos confian-
za completa y total en las
instituciones, las agen-
cias, los servicios y todos
los elementos del Gobier-
no de Colombia, tenemos
confianza en su profe-
sionalismo, en su trabajo
como aliados y socios en
este trabajo tan importan-
te, lo cual quiero ratificar
en este momento”, expre-
só en embajador.
