Tuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Popayán Santa Marta

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Manizales Revistas
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
go La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gorente
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día ; detsbt
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá : Diner's
HOY ale As Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano 6 Mm Otras
LA LIBERTAD 6 iii:
a 0 ha
MEDIO: B/Q U | LLA PAGINA: FECHA:
Fi t L_

 

Alcaldes electos comprometidos
con atención a los desplazados

*De acuerdo a las estadísticas de Acción So-
cial al Atlántico han llegado alrededor de 81

mil desplazados.

Por ALEXANDRA DE LA HOZ
Redactora Local

 

 

El Gobernador y los alcaldes
electos de los municipios del
Atlántico firmaron un acuer-
do mediante el cual se com-
prometen a garantizar los re-
cursos para la atención de la
población desplazada en esta
sección del país.

La reunión por iniciativa de la
Mesa Departamental de Pre-
vención y Protección de la Po-
blación Desplazada, fue presi-
dida por Nelson Lacouture,
director de Acción Social; con
la asistencia del secretario del
Interior (e) Luis Tapias, el go-
bernador electo Eduardo Ve-
rano De la Rosa y alcaldes
de 11 municipios del Atlánti-
co.

Esta convocatoria contó con
el respaldo de la Procuraduría
Provincial, la Procuraduría
Regional, la Defensoría del
Pueblo, la Dirección Regional
de Acción Social, la Oficina de
Derechos Humanos de la
Policía Nacional y los miem-

bros de la mesa de Prevención
y Protección a los desplaza-
dos.

El objetivo de esta reunión fue
definir los mecanismos efec-
tivos para la atención integral
de la población en situación
de desplazamiento, mediante
la firma de un documento
público que implica un com-
promiso institucional de las
autoridades electas para
gobernar entre el 2008-2011,
para respaldar las acciones de
gobierno encaminadas a dar
cumplimiento a la Ley 387 de
1997, la sentencia T 025 de
2004 de la Corte Constitucio-
nal y los tratados interna-
cionales de protección a las
personas en situación de mi-
gración forzosa por violencia
interna.

El acta compromete al gober-
nador electo, Eduardo Vera-
no De la Rosa y a los 11 al-
caldes electos que firmaron
(Baranoa, Galapa, Juan de
Acosta, Luruaco, Malambo,
Piojó, Polonuevo, Ponedera,
Puerto Colombia, Santo To-

 

ES

con los alcaldes electos.

más y Usiacurí) a asignar re-
cursos del plan de acción de
atención a la población des-
plazada para el objetivo espe-
cífico de prevención y protec-
ción del derecho a la vida.
En materia de prevención,
estos recursos deben permitir
la asistencia de familias en
persecución, garantizar tras-
lado preventivo, alojamiento
mientras disminuye el riesgo
y refuerzo de medidas de
seguridad.

“Estamos conminando a las
autoridades electas para que
se lleve una política pública
real, con planes de inversión
y de acción que permanezcan.
El compromiso que firmaron
es 100% proporcional a la
necesidad local, es decir, de
acuerdo a la demanda de po-
blación desplazada asentada
en cada municipio”, dijo Luis

 

EL secretario del Interior (e) Luis Tapias, durante la reunión

 

Tapias, subsecretario de Par-
ticipación Ciudadana del de-
partamento.

A su turno, Nelson Lacouture
expresó que al departamento
han llegado alrededor de 81
mil personas, siendo Barran-
quilla la mayor receptora,
seguida de los municipios de
Soledad y Malambo.

“El Gobierno Nacional destinó
500 mil millones de pesos
para vivienda, única y exclusi-
vamente para población des-
plazada. Los alcaldes deben
presentar proyectos para po-
der acceder a recursos, hasta
el momento en el Atlántico se
han obtenido más de 2 mil
subsidios de vivienda para
población desplazada en la
convocatoria exclusiva para
este sector”, precisó. Estos
subsidios se vienen recibien-
do desde el año 2003.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
