—— e y

 

 

 

Santa Marta

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 
  

 

 

el Sistema Penal Militar
anunció ayer el ministro de
Defensa, Juan Manuel San-
tos, quien anunció la próxima
radicación de un proyecto de
acto legislativo que busca que
los juzgamientos a los miem-
bros de estas fuerzas depen-
dan de la justicia ordinaria.

“El Gobierno Nacional
quiere, a través de esta re-
forma constitucional, incluir
a la Justicia Penal Militar
como corresponde a las de-
mocracias modernas en un
Estado social y democrático
de derecho, dándole connota-
ción de una jurisdicción es-
pecial, similar a como funcio-
nan la jurisdicción indígena
y los jueces de paz”, explicó
el ministro Santos.

De acuerdo con el primer
esbozo del texto del proyec-
to, el cual espera ser radica-
do la próxima semana para
que inicie su trámite en mar-
zo, se busca que la Justicia
Penal Militar pertenezca a la
Rama Judicial y de esta ma-
nera se le reste autonomía e
independencia a los tribuna-

 

 

 

 

La justicia ordinaria podría
juzgar a los militares

El ministro de Defensa, Juan Manuel Santos anunció que el proyecto pretende
una profunda modificación al Sistema Penal Militar para que el juzgamiento a
los miembros de las Fuerzas Armadas no dependa más del Gobierno

les militares y sus fallos que,

de pasar la iniciativa en el
Legislativo, se convertirían
en medidas administrativas.

“En este sentido tenemos
dos iniciativas legislativas
con las que se busca, prime-
ro reformar el Código Penal
Militar, a través de la imple-

- mentación de Sistema Penal

Acusatorio, que se encuentra
ya en trámite en el Congre-
so. Y segundo, precisar la
ubicación de la Justicia Pe-
nal Militar en la Rama Judi-
cial del Poder Público, como
una jurisdicción especial con-
formada por militares y poli-
cías en actividad o en retiro”,

 

Militar como corresponde a las
democracias modernas en un
Estado Social de Derecho.

EL MINISTRO de Defensa, Juan
Manuel Santos, explicó que esta
ley busca incluir a la Justicia Penal

explicó a su turno, el vicemi-
nistro de Defensa Sergio Ja-
ramillo Caro, quien le expli-
cóa EL NUEVO SIGLO que
la reforma constitucional
busca “fortalecer y privilegiar
la independencia de la Justi-
cia Penal Militar, conservar
su especialidad en el conoci-
miento de los delitos cometi-
dos por los miembros de la
Fuerza Pública en servicio
activo y en relación con el
mismo servicio, ubicarla den-
- tro de la rama del Poder pú-
blico que le corresponde den-
tro de la estructura del Esta-
do y, por último y creo que es
lo más importante, superar la

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 5661294 :
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

E Aa oo El Informado e” Pan
Bogota EEE
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena A Sem ana
Portafolio : Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Sig] AO A / Jet-set
is e El Mundo ; Tolima 7 Días 30 M0 Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AA Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz i El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LM
EL NUEVO SIGLO 17 NOY 2007
MEDIO: a PAGINA: FECHA:
p ] 1 N |
El NUEVO SIGLO / Sábado 17 de noviembre de 2007 |
UN REVOLCON totalen LA U ANUNCIÓ QUE APOYARÁ INICIATTV. discusión sobre la naturale-

za de los fallos de la Justicia
Penal Militar que sea cohe-
rente con el ejercicio de la
función jurisdiccional”.

Uno de los artículos que se
está redactando es aquel que
delimita los alcances de la
Justicia militar.

“La Justicia Penal Militar
estará integrada por miem-
bros de la Fuerza Pública en
servicio activo o en retiro
quienes conocerán de la in-
vestigación, calificación y
juzgamiento conforme al
fuero militar y al Código
Penal Militar”, explica el
texto de la iniciativa, la cual
espera que con su aproba-
ción, se regule lo relativo a
su organización y funciona-
miento y determine que esta
justicia tenga solamente
autonomía financiera y ad-
ministrativa.

La U anunció apoyo

Entre tanto, el presidente del
Partido de La U, senador Car-
los García le confirmó a este
Diario que la iniciativa guber-
namental será apoyada por su
bancada.

“Esperamos que exista un
consenso y me parece perti-
nente este tipo de iniciativas,
ya que podríamos lograr una
mayor confianza en el juzga-
miento de los miembros de
las Fuerzas Armadas. Sólo
esperamos el articulado com-
pleto para iniciar el proceso”,
afirmó el Senador, quien no
descartó que este proyecto,
por falta de tiempo, sea pre-
sentado hasta el próximo
año.
