-- A, e a

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

0% El Heraldo El Liberal El Informador
gia La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio y Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
NO IO El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AN ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal

EL NUEVO SIGLO 54
MEDIO PAGINA:

 

 

A TRAVÉS DEL TEODOLITO

¿Entrevista espiritista?

NYODO el país está pendiente
de los desarrollos de las con-
versaciones tendientes a la libera-
ción de la cantidad de personas
canjeables que están secuestradas
por las FARC. Como ahora el ba-
lón está en el campo de Chávez,
quien obra bajo instrucciones o,
digamos mejor, con la asesoría de

'¡ Piedad, pues estamos también

atentos a sus movimientos. Esta
última un día está en Caracas ha-
ciéndoles carantoñas a los guerri-
lleros que están por allá, al otro
día en EE.UU. y por estas latitu-
des parece que no se lo pasa. Lo
cierto es que con el prodigio de las
comunicaciones, no se necesita es-
tar de cuerpo presente para poder
participar en las discusiones y en
las decisiones.

Cada vez que me he referido a

las relaciones con las FARC he ex-

presado que a todos los ciudada-
nos de bien, que somos la inmen-

sa mayoría en Colombia, nos to-
cará tascar el freno, hacer de tri-
pas corazón y, en aras de la paz
que tanto deseamos, soportar y
aceptar muchos más sacrificios de
los que hasta ahora hemos tenido
que vivir.

Uno de ellos, para comenzar, es
el de tener que aceptar que el árbi-
tro en esta situación sea Chávez.
Bueno, al fin y al cabo es el manda-
tario de un país hermano que polí-
ticamente va por un camino que di-
fiere del nuestro, pero que si nos

presta el servicio de obtener lo que

Uribe ha propuesto, tendremos que
quedarle agradecidos. Sin embargo,
nuestro querido Presidente no pa-
rece estar muy contento con lo que
está sucediendo. Normalmente
cuando uno está con el enemigo en
el plan de hacer las paces, tiene que
voltear la cara para el lado en el cual
las cosas pueden ser favorables.
Olvidarse por un momento y si eso

Fuentes de Jaformación

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
; Semana
ds SAMalO
aupi Gerente
Boyacá Jet-set
, ; Diner's
B á 7 Días
a Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Diario del Sur

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
41 NOW 2007
FECHA:

 

no se puede, dejar
de enrostrarle al
enemigo los horro-
res de todos sus pe-
cados, por lo menos
mientras se está en conversaciones.
No puedo estar más de acuerdo con
Uribe en todo lo que dijo de “Tirofijo”
en las celebraciones de la Policía
Nacional. Solamente me pregunto
con respecto a la oportunidad en la
que se dijo. El coronel-paracaidista
está trabajando en lo que se le en-
comendó, claro que está poniendo
su buena parte para que le queden
“rendimientos”, sea cual fuere el re-
sultado de su gestión. Es un poco
desproporcionado pedir una entre-
vista con don Manuel en alguna
parte del territorio colombiano. Pero
tal como lo dijo Uribe en cuanto ese
don Manuel asome la cabeza será
cazado. Falta ver si es que lo que
quiere Chávez es entrevistarse con
un espíritu.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
