 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Rovisias
Bogotá : El Heraldo El Liberal ele alicia La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad oy Diari g a Som ana
A. Medellín pementa Ibagué La Opinión dlrs
o El Colombiano Crónica El Nuevo Día habi
Uevo sigilo El Mundo : Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ii Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL NUEVO SIGLO 8 1 7 NOY 2007
MEDIO: E PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

Los fueros de la Corte Suprema

OQ  Ominoso episodio

O El Fiscal tiene la palabra

IN duda, el juicio que adelanta la Corte

Suprema de Justicia contra los parlamen-

tarios acusados de complicidad con los
paramilitares, incursos en delito de concierto
para delinquir agravado, mantiene a la nación
en vilo. Cuarenta millones de colombianos si-
guen la evolución de los procesos, los medios
de comunicación se esfuerzan por dar a cono-
cer las incidencias que se filtran de las investi-
gaciones y las declaraciones de los implicados.
Sin que eso signifique que se pueda tener cla-
ridad informativa sobre hechos que por ahora
se conocen a medias. En tales circunstancias
siempre existe la posibilidad de prejuzgar, de
equivocarse o que la opinión publica se
intoxique con informaciones contradictorias. Es
de anotar que los acusados de parapolíticos no
han sido condenados. Están en proceso de in-
vestigación y apenas pueden acogerse a los be-
neficios de la sentencia anticipada, cuando con-
fiesan. Y el concierto para delinquir agravado
es un delito común en nuestro sistema penal,
que al ser cometido por personajes que se be-
nefician de un fuero especial como represen-
tantes del pueblo, éstos automáticamente ha-
cen befa al sistema democrático.

No pocos de estos políticos fueron o son ca-
ciques tradicionales en su región, acostumbra-
dos a tener influencia y decidir sobre los asun-
tos de gobierno, de la contratación oficial y a
luchar por defender, no dejarse despojar o au-
mentar su cuota burocrática. Los votos de es-
tos políticos sumados y su eventual alianza con
grupos alzados en armas fueron determinan-
tes en varios procesos electorales en los cuales,
en distintas oportunidades, se da el caso de
candidatos únicos que ganan las elecciones sin
contendor a la vista en sus departamentos. En
el fondo de lo que se trata es de castigar a quie-
nes cruzaron la frontera de la política y el deli-
to, para enriquecerse y aumentar su predomi-
nio regional, sin importar los crímenes que se
cometieran. Así que desarrollaron una fuerza
intimidatoria o sugestiva tan grande, que, en
un país donde teóricamente impera la demo-
cracia, consiguieron establecer una especie de
derecho sucesorio no escrito a los cargos de elec-
ción popular.

A su vez, emergieron de la penumbra, como
de la nada, una serie de elementos antes des-
conocidos y anónimos, con el apoyo de la es-
tructura de los violentos que entraron a con-

trolar grandes extensiones del territorio nacio-
nal. Daban la orden de votar en las zonas bajo
su dominio, por aquellos que les servían a sus
designios. Por esa vía, siguió la degradación del
Congreso que venía de muy lejos, con una cri-
sis constante. Y por paradójico que parezca, la
pócima para recuperar el buen nombre de la
institución pasa por depurar el Congreso y cas-
tigar severamente a los culpables.

La Corte Suprema acepta que los parlamen-
tarios que renuncien a su investidura, pasen a
ser investigados por la Fiscalía. Es así como el
asunto deriva a otras competencias en las que
se dan diversos incidentes procesales, dado que
los indiciados tienen todos. los derechos de de-

 

fensa a su alcance, como lo garantiza el debido

proceso. Por eso, no es de sorprender que des-
conociendo la doctrina de la Corte Suprema y
dos fallos del Consejo Superior de Judicatura,
el juez Manuel Benedetti Torralvo, sorprenda
a los colombianos modificando la tipicidad del
delito acordado por la Corte Suprema, para re-
ducirlo a un caso simple que les permite eludir
la cárcel. A sabiendas de que no es titular del

Juzgado, pero aprovecha su corto ejercicio sus- '
tituto, para en tiempo recórd fallar una tutuela

que favorece al exalcalde de Tierralta, Sigifredo
Senior Sotomayor, preso por firmar el “pacto
de Ralito”, en el que políticos y jefes de las AUC
prometían “refundar la patria”.

Puesto que el fallo del juez Benedetti se
sustenta en el derecho a la igualdad, como con-
secuencia del mismo, por lo pronto 12 políticos
más signatarios del “pacto de Ralito” saldrían
favorecidos. Y, en caso contrario, seguramente
tienen previsto apelar a la Corte Constitucio-
nal. El sorpresivo giro judicial que toma el caso
obligó al fiscal general, Mario Iguarán Arana,
a tomar cartas en el asunto y ya anunció que
impugnará el fallo por cuanto estima que va
en contravía de la jurisprudencia vigente: “Es
un disparate jurídico, agregó, que debemos des-
torcer”. La razón es simple y clara, como la cap-
tura la ordenó un fiscal especializado, la tutela
sólo podía presentarse ante un juez de la mis-
ma categoría. Se trata de un caso de extralimi-
tación de funciones. El fiscal Iguarán, de inme-
diato, pide que se investigue al juez y anuncia
que ninguno de los implicados en la tutela que-
dará en libertad. Así que quedamos a la espera
de las próximas providencias judiciales sobre
la tipicidad del delito en discusión.

 

 

 
