 

rranquilla Popayán Santa Marta
al Heraldo El Liberal El Informador y
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica ElNtievo Día
O IA El Mundo : Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ION
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde deps uls
El Espectador e ce
¡

e O El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal

 

LA NacioN - NEIVA

 

PAGINA: pe

 

  

La cúpula de las Farc,

 

Suentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
z Semana
Cúcuta pe Cambio
La Opinión Gerente
Jet-set
Boyacá Diner's
Apis Tv Y Novelas
Soho - Shock

Pasto

Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

Montería
El Meridiano

FECHA: AÑ NOV 2001

 

 

 

Neiva, Sábado 17 de Noviembre 2007 /3

Primera condena por

Secuestro (le estadounidenses ]

responsable por el plagio
de los tres contratistas
norteamericanos Keith
Donald Stansell Marc D.
Gonsalves y Thomas R.
Howes.

WENDY BARRIOS GASCA

LA NACION, FLORENCIA

| Juzgado Primero Penal

del Circuito Especializado

de Florencia condenó a 35

años de prisión a los miembros

de la cúpula de las Farc por el

secuestro de los tres contratis-

tas norteamericanos, ocurrido el

jueves 13 de febrero de 2003 en

el Caquetá. Es la primera conde-
hna por este hecho.

Los insurgentes, entre ellos
Manuel Marulanda Tirofijo") e
lván Márquez, deberán respon-
der penalmente por toma de
rehenes, homicidio en persona
protegida, rebelión y secuestro
extorsivo agravado. “Simón Trini-
dad', procesado en Estados Uni-
dos por ese caso, no fue mencio-
nado en la diligencia judicial.

Los estadounidenses Keith
Donald Stansell, Marc D. Gonsal-
Ves, y Thomas R. Howes, quienes
hacen parte de los canjeables,
fueron plagiados en la vereda
La Alejandría, corregimiento El
Danubio de Florencia, cuando se
desplazaban en una avioneta de-
rribada por la columna móvil “Teó-
filo Forero' de las Farc.

 

 

   

 

ES

Los estadounidenses Keith Donald Stansell,

Howes, en poder de las Farc.

EL SECUESTRO

Los sediciosos impactaron con
proyectiles de armas de largo
alcance la avioneta de matrícula
N1116 - 6, tipo Cesna — 208,
forzándola a aterrizar en la men-
cionada área y en cuya caída
murieron el contratista Thomas
Jans y el sargento del Ejército
Nacional Luis Alcides Cruz.

De acuerdo con la sentencia
Judicial, “el secretariado de las
Farc, días después del incidente,
admitió que tenía en su poder
a los norteamericanos a quie-
nes calificó como prisioneros de
guerra y asegurando que serían
liberados sólo y únicamente si se
materializa con el Gobierno Na-
cional el acuerdo humanitario, en
busca de liberar al grueso núme-
ro de secuestrados que tienen en
su poder a cambio de los Subver-
sivos privados de su libertad”.

Por los mismos hechos, la
Cúpula de las Farc deberá can-

q__ _—_—__—— Z

   

a

Marc D. Gonsalves y Thomas

  

celar a la Nación 5.200 sala
mínimos mensuales vigentes.

LOS ACUSADOS

Por estos hechos fueron con-
denados Pedro Antonio Marín,
alias Manuel Marulanda Vélez
Tirofijo”; Jorge Eliécer Briceño
Suárez, alias Mono Jojoy”; Luis
Édgar Devia Silva, alias “Raúl
Reyes”; Guillermo León Sáenz
Vargas, alias Alfonso Cano;
Rodrigo Londoño Echeverri,
alias “Timoleón Jiménez';
Luciano Marín Arango, alias
Iván Márquez' y Noel Mata
Mata, alias “Efraín Guzmán”.

 

 

R.

   

rios

 
