 

Fuentes de Jaformación

Recortes de Prensa Nacional

Bogotá El Heraldo Ea Santa Marta
E ¡ .
El Tiempo RS | Liberal El Informador Manizales Revistas
Portafolio M y Hoy Diario Del Magdalena A Cromos
La República O Armenia Cúcuta Semana
El Nuevo Siglo Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
Hoy El Mundo El Nuevo Día Gerente
a Espacio Bucaramanga COTO Rea Doye0a eS
Diario Deportivo Vanguardia Lib Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
El Espectador eral La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
Tiempos Del Mundo Cali Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Mira Ocio Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
Voz El País Eo Del Huila Cartagena M , Publicidad Y Mercadeo
El Lib a Nación El Universal El Meridia espia
el ' no
MEDIO: 03 ) NOV 2007,

 

EL LIBERAL

liberalGYemtel.net.co

 

BOGOTA, AFP

La historia de Marilú Ra-
mírez, acusada de introdu-
cirse en la Escuela Superior
de Guerra como espía de la
guerrilla de las Farc, sumó
un nuevo capítulo a los es-
cándalos por la infiltración
de grupos armados y mafio-
sos en las fuerzas armadas
de Colombia revelada este
año.

La mujer, de 40 años, lo-
gró ser admitida en un res-
tringido curso de seguridad
nacional para generales y
tuvo acceso a locaciones mi-
litares pero no a información
privilegiada que ponga en
riesgo la seguridad estatal,
afirmó el ministro de Defensa

PAGINA:

 

Juan Manuel Santos.

La captura de Ramirez
detenida en octubre junto a
otros cinco sospechosos de
integrar una red urbana de
las Farc en Bogotá es fruto
de las tareas de contrainteli-
gencia, destacó.

“Ella vulneró el sistema
de selección de la Escuela
Superior de Guerra, pero hay
que aclarar que fue el mismo
trabajo de la inteligencia mi-
litar el que permitió dar con
su paradero”, manifestó por
su parte el comandante de
las Fuerzas Militares, Freddy
Padilla.

Las investigaciones para
depurar a las fuerzas ar-
madas ya habían detectado

SÁBADO 17

NACION

Farc usó mujeres para

“1.0 QUE tenemos q

FECHA:

 

DE NOVIEMBRE DE 2007 - POPAYÁN

infiltrar círculos

an

Colprensa / E

ue resaltar es que está presa y tenemos toda la

AL

BA

O

militares colombianos

 

L LIBERAL

información sobre ella y ya la descubrimos”, subrayó Santos

Av. 6 No. 14-27 - >
0 e 2% of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

una red que trabajaba en el
comando del Ejército para el
capo del narcotráfico Diego
Montoya capturado hace
dos meses, lo que llevó a la
detención de 20 personas.

Otra investigación, aún
en curso, involucró al con-
tralmirante Gabriel Arango
de la Armada marina de gue-
rra con el suministro de ma-
pas a narcotraficantes con la
ubicación de buques colom-
bianos, de Estados Unidos y
Gran Bretaña que
incautaciones de droga en el
mar Caribe.

“Lo que tenemos que 1t-
saltar es que está presa y
tenemos toda la información
sobre ella y ya la descubri-

mos”, subrayó Santos ante
la avalancha de revelaciones
de prensa sobre el caso de
Ramírez, que no sería el úni-
co en que las Farc han recu-
rrido a mujeres para conocer
los secretos de los generales.

Al menos otras cuatro
damas, todas con perfil de
ejecutivas y de carácter sim-
pático, fueron infiltradas en
círculos militares.

Al igual que Ramírez, la
mayoría deellas provenían del
de ento de Caquetá,
región donde la guerrilla tie-
ne amplia influencia y donde
están las selvas del Caguán,
que a fines de los 90 sirvie-
ron de escenario a un diálogo
con los rebeldes.
