 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Boqotá El Heraldo El Liberal El Informador
gotá Latibedad LS
El Tiempo a Liberta Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia s
La República El Colombiano Crónica cia
: El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 DÍ
ía
Hoy Pereira A
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun do
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz É aL La Nación El Universal
El Liberal » Popayán 5 AT
MEDIO: PAGINA:

 

Jmuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta e
La Opinión Geránte
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
de Y
1 7 MOV 2007,
FECHA:

 

 

En Buenaventura torturan y
asesinan a personero estudiantil

CALI, COLPRENSA

De varios impactos de bala y
con señales de haberle quemado
la cara con un ácido apareció flo-
tando en un estero el cadáver de
Elton Brayan Riascos Camacho,
estudiante del Instituto Técnico
Industrial, TI.

La víctima de 18 años y estu-
diante del grado 11-6 había sido
reportado como desaparecido el
pasado sábado cuando salió de
su Casa en el barrio Cascajal,
zona continental, y nunca más
volvió.

Unidades del Cuerpo Técnico
de Investigaciones, CTI, encon-
traron el cuerpo con señales de
descomposición en la parte de
bajamar del barrio Miraflores,
un sector también del continen-
A

Brayan había sido elegido por
abrumadora mayoría como per-

sonero de la institución educati-
va a la que estaba vinculado el
pasado viernes y tenía previsto
tomar posesión el próximo mar-
tes, sueño que no pudo hacerse
realidad.

Obtuvo más de 500 votos
contra sólo cien de su inmediato
seguidor.

“El nos pidió permiso para ir
a La 14 y donde un familiar, eran
como a las tres de la tarde de ese
sábado diez de noviembre, nun-
ca se demoraba, por eso cuando
llegó la noche y no apareció nos
llenamos de temor”, dijo María
Raquel Mina, madrastra de
Brayan, quien había perdido a
su madre hace cinco años.

La mujer en medio de su do-
lor no encuentra respuestas al
porque mataron a su “hijo” pues
aseguró que era una persona
muy tranquila cuyo único sue-
ño era apenas terminara el ba-

Chillerato entrar a estudiar ar-
quitectura a la Universidad del
Pacífico.

“Siempre nos decía que nos
iba a construir una casa muy
bonita, era un muchacho que
no le hacia daño a nadie, sólo
quería salir adelante”, precisó la
señora Mina.

“No se merecía esa muerte,
no tengo palabras para expresar
mi dolor de un crimen que no
tiene perdón de Dios”, manifestó
su padre, Antonio Riascos, un
comerciante local. Por su parte,
la Policía ha pedido a quienes lo
vieron por última vez que cola-
boren con las autoridades para
identificar a los responsables.

Su sepelio se produjo este
jueves en la tarde en medio del
dolor de sus compañeros de es-
tudio y docentes del TT, quienes
no hallan explicación de la parti-
da violenta de Brayan.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 
