 

Suentes de Imjormación

Recortes de Grensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Ma i
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Jia 9ranas
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena CAXBmes
Portafolio E CIa as
as Medellín Armenia ibaguó La Opinión Cambio
: El Colombiano Crónica z Gerente

El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Dia ; Jet-set
Hoy Tolima 7 Días Boyacá e

Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El 5 Otras

7 NOW 200P'

MEDIO:

 

UNIVERSACTP ART TENA

 

En Cartagena, analizan el TLC

PAGINA:

FECHA:

 

 

Delegación estadounidense
se reúne con Álvaro Uribe

EL UNIVERSAL/SNE

Una delegación del Congreso y del gobier-
no de Estados Unidos se reúne hoy con el
presidente Álvaro Uribe, a puerta cerrada
en la Casa de Huéspedes, en Cartagena,
para analizar, entre otros temas, el Tratado
de Libre Comercio (TLC) suscrito entre los
dos países.

La comisión está encabezada por el
secretario de Comercio de Estados Unidos,
Carlos Gutiérrez, quien viene por tercera
vez a mostrar a otro grupo del Congreso
de su país, los avances registrados durante
los últimos años en Colombia.

“Colombia tiene grandes logros. La
violencia, el desempleo y la inflación han
disminuido, a la vez que la inversión y las
oportunidades han aumentado. Los miem-
bros del Congreso verán con sus propios
ojos la forma como un acuerdo de libre
comercio con Colombia fomentará nues-
tras exportaciones, y ayudará a que un
aliado importante continúe aumentando la
estabilidad en nuestro hemisferio”, explicó
Gutiérrez desde Washington.

La delegación de congresistas estará
integrada por el senador Gordon Smith
(republicano, de Oregon) y los representan-
tes demócratas Ben Chandler (Kentucky),
Yvette Clarke (Nueva York), Jim Costa
(California), Stephanie Tubbs Jones (Ohio),
Gregory Meeks (Nueva York), John Salazar
(California) y Melvin Watt (Carolina del
Norte), y los republicanos Mike Conaway
(Texas) y Wally Herger (California).

Durante la visita también se reunirán
con líderes sindicales que están, algunos
a favor, otros en contra de este acuerdo.
Conversarán sobre los esfuerzos que rea-
liza el Gobierno del presidente Alvaro Uribe
para reducir la violencia contra los sindi-
calistas y abordarán las inquietudes de los
congresistas con respecto al tema de los
derechos humanos. .

La delegación también sostendrá un
encuentro con el fiscal General de la
Nación, Mario Iguarán, en el que se trata-
rá el tema de las acciones para combatir
la violencia contra los líderes sindicales «y

 

CARLOS GUTIÉRREZ, secretario de Comercio
de Estados Unidos.

los esfuerzos para procesar a los autores
de tales delitos.

La visita concluirá en Medellín, donde
el Secretario de Estados Unidos y la dele-
gación visitarán Santo Domingo Savio,
un sector de Medellín que alguna vez fue
demasiado peligroso.

La delegación observará los planes que
tiene Colombia para atender a los desmovi-
lizados de grupos armados al margen de la
ley, que se reintegraron a la sociedad civil
y a la economía formal.

El domingo

Igualmente, mañana el presidente Uribe
y la delegación norteamericana de congre-
sistas evaluarán los avances en Colombia
de la Seguridad Democrática, la confianza
inversionista y la política social.

El mandatario nacional mostrará a la
delegación estadounidense cómo, a pesar
de la pobreza, se ha avanzado en vivienda
social, Familias en Acción y obras como la
Vía Perimetral en la capital de Bolívar.

“Les vamos a mostrar cómo se ha avan-
zado en la Vía Perimetral, y cómo se van
a empezar 4 mil viviendas sociales allí, y
que en esos sectores pobres de Cartagena
ya tenemos 42 mil familias en el programa
Familias en Acción”, precisó el Presidente.

 

 

 
