 

Recortes de Prensa Nacional

E

Suentes de Información

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas
Soho -
Alo -

Shock
Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial

- Caras

El Mela Y / NOV2007

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Boaoté El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
nee La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio : Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día |
El IO El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun dd :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio - Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva y
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal
EL TIEMPO - STA,
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

SÁBADO 17 DE NOVIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

YA SE HAN RECAUDADO CASI CINCO MIL ARMAS DE FUEGO

Hoy empieza una semana
entera de desarme en Bogotá

Esta es la jornada de recolección número 14 y se realiza bajo dos lemas. Uno
de ellos es: “entregar tu arma de fuego es demostrar que tienes calibre”. Las
personas recibirán bonos por hasta 300 mil pesos, canjeables en Colsubsidio.

La jornada número catorce
de desarme que se lleva a ca-
bo en Bogotá empieza hoy en
12 parroquias, pero se prolon-
gará hasta el próximo viernes
en tres templos de la capital.

El objetivo es que los ciuda-
danos entreguen sus armas
de fuego y material bélico a
cambio de bonos por un valor
de hasta 300 mil pesos que se
pueden canjear por productos
de los supermercados Colsub-
sidio (salvo alcohol y tabaco).

Estos bonos son financia-
dos integramente con recur-
sos de la Secretaría de Gobier-
no del Distrito, y hay disponi-
bles 198 millones de pesos en
bonos para realizar los can-
jes.

Hasta la fecha se han desa-
rrollado 13 actividades de este
tipo, en las cuales se han lo-
grado recoger 4.818 armas de

fuego; 42.012 cartuchos de mu-
-hición y 580 artefactos explosi-
.VOs de diferentes denomina-
ciones. La primera versión se
realizó en 1996, en la adminis-
“tración de Antanas Mockus.

- La campaña de este año ha
-Sido bautizada con dos lemas:
“Entregar tu arma de fuego es
demostrar que tienes calibre'
y “Sin armas le darás directo
al corazón”, y se extenderá
hasta el próximo 23 de no-
viembre: una semana comple-
ta y no solo un día, como ocu-
rría antes.

Los interesados en partici-
par podrán acercarse a los si.-
tios habilitados entre las 8 de
la mañana y las 4 de la tarde.

Juan Pablo Hernández,
coordinador de desarme del
programa Vida Sagrada de la
Secretaría de Gobierno de Bo-
gotá, explicó que “los bonos se
entregarán solo a cambio de
armas de fuego o material béli-
co como munición, granadas,
explosivos, etc”. Y añadió:
“También se aceptarán ar-
mas blancas, aunque sin con-
traprestación alguna”.

Lugares de recepción

Las iglesias que recibirán
las armas hoy son: San Juan
Bosco, Nuestra Señora de Lo-
urdes, La Veracruz, El Divino
Niño Jesús, San Atanasio,
San Bernardino, San Euge-
nio, San José de Fontibón,
San Basilio Magno, Nuestra
Señora de Egipto, San Juan
Bautista de la Salle Santa Ma-
ría de Jerusalén.

Pero a partir del lunes se-
rán solo tres: Vercruz, Lour-
des y San Basilio Magno, ex-

plicó el padre Alirio López, di-

rector del programa Vida Sa-
grada. |

Las armas recogidas serán
enviadas al almacén del de-
partamento control de armas
de comando general de las
Fuerzas Militares, y tras dar-

 

 

las de baja del archivo nacio-
nal de armas, se destruirán
mediante fundición, en el ca-
so de las armas de fuego, y de
detonación, en el caso de los
explosivos.

Esta nueva jornada, que ha-
ce parte de la estrategia de des-
arme del Distrito, espera evi-
tar que los menores sigan lle-
vando armas a los colegios, co-
mo sucedió con un estudiante
de 14 años, quien fue hallado
con un arma hechiza en su

  
  

 

 

Los años que lleva
realizándose esta campaña de
desarme en Bogotá. Pero la
novedad de esta jornada es que
ya no será de un día o un fin de
semana, sino de 7 días.

 

morral, el miércoles en el cole-
gio Agustín Fernández.

El vigilante del colegio fue
quien dio la voz de alarma al
ver que el joven recibía, de un
hombre mayor, un paquete a
través de la malla que separa
al colegio de la calle.

97-560 23 28 - Telefax: 566 12.94
| Bogotá, D.C. - Colombia
yacion.com

BOGOTÁ 9-3

 

Todas las armas de fuego que se recogen son enviadas a fundición, |
para garantizar su destrucción total. |

“Llamamos a la Policía pa-
ra que viniera a requisar al ni-
ño, fue entonces cuando nos
enteramos de lo que este me-
nor había ingresado al cole-
gio”, explicó la rectora del co-
legio, María Helena García.

. El coronel Ignacio Fajardo,

Archivo / EL TIEMPO

comandante de la Estación de |
Usaquén, señaló que el menor |
fue entregado a la Policía de |
Menores y judicializado. Ex- |
plicó además que esta arma |
fue hallada cargada y que ello |
pudo causar un grave acciden- |

te dentro del plantel.

 

bi

 

 
