>

, *

SII
*

Fuentes de Información

KR ecortes de Prensa A do Vacional

 

 

 

 

 

  

 

 
   
    
   

 

 
 
   

 

 

¿ Manizal Revistas
po: E Para cromo
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena id ab
o Medellín Armenia Ibagué EAopios Gerente
La República El Colombiano Crónica El a Boyacá ib
od so ia Pereira did: Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde iso 7 Ds Diario del Sur Alo - Dinero
El Espectador Notes Publicidad Y a
Tiempos Del Mundo Cali pe caña Montería Credencial - Caras
es E A pe q Ue El Meridiano 1 7 Otras ?
EL TIEMPO - BTA. qe21 NOV 200
MEDIO: Se PAGINA: FECHA:
| HABLA EL COMISIONADO
PRUEBAS DE
SUPERVIVIENCIA
.VENGA UNA pE
ta ,
EL ARCA DE NOÉ
El “brasier” armado de la Far
¿Cuántas más conocen los movimientos de los militares?
“De luto está la libe- miembros. Debe ser por-
ral bandera, / pues ha que infunden respeto,
muerto el general Herre- por el arma a la vista o
ra. / Y como si eso no por el parado. La Mata
fuera bastante, / está » , Hari original decía:
muy grave el general LUIS NOE OCHOA “Amo a los militares.
Bustamante”. | Prefiero ser la amante
AENA Y hoy para colmo de males, / se de un militar a ser la de un banque- 94
». cuestiona al general Cabrales, / por rorico”. Y la fusiló un pelotón.
E Cosas sin aclarar de la milicia / por Aceptemos que las infiltraciones
los hechos del Palacio de Justicia. son gajes de la guerra. Que sí exis-
Y de empeorar todo esto tiene tra- ten, señor Presidente, porque por po-

zas, / pues está preso el coronel Pla-
zas. Y para agravar este triste fucú, /
infiltró al Ejército la espía Marilú.

- Para que se abra y nos trague la
tierra / se le metió a la Escuela de
Guerra. Y para agravar estas cosas
varias, / la recomendó mi general
Arias.

Y pa' seguir de culo pa' lestanco, /
también lo hizo mi general Franco.
Y como a todos los tocó la china /
igual se habla del general Ospina.

Preocupante el momento que vi-
ven nuestras Fuerzas Militares.
¿Cómo se infiltró Marilú Ramírez a
la Escuela Superior de Guerra, nada
menos que al Curso Integral de De-
fensa Nacional, Cidenal, con reco-
mendación del jefe de inteligencia y
del director de reclutamiento? Ella
no tenía el perfil para postular al Ci-
denal. Aunque no la hemos visto de
perfil. Puede que sea una mujer que
sabe ponerle el pecho a la brisa y de
una “inteligencia superior”. Pero el
caso de la Mata Hari caqueteña y, al
parecer, de otras cuatro mujeres del
“brasier” armado de las Farc, pone
en ridículo la inteligencia militar,
muestra graves fallas en el sistema
de selección y eclipsa los innegables
éxitos que están logrando las Fuer-
zas Militares, que también hacen
contrainteligencia efectiva. Por eso,
precisamente descubrió que estaban
durmiendo con el enemigo.

Se dirá, otra vez, que una manza-
na no daña todo el cultivo. La manza-
na esta vez fue la de Eva. No quiero
acusar a nadie. Hago cien de pecho,
primero. Pero los militares, a través
de la historia, ante la mujer prefie-
ren hacer el amor y no la guerra; tie-

- nen fama de “encañonar” a todo lo
que se mueva con falda o escote. Así
como a muchas mujeres las atraen
los ES y se derriten qe sus

 

 

A A SS A ATTE O

nerse a decir que no, los militares

pueden bajar la guardia. Pero este y...

fue un gol de media cancha. Las mu-
jeres se le metieron al seno castren-
se. Qué nervios. Marilú conoce los
movimientos de los altos mandos,
les vio las zonas prohibidas, parece
que les cogió las tácticas, etc. Y se
metió al Inpec, donde estaban “Gran-
da' y otros de “la Far”, como dice Uri-
be. ¿Cuántas más los infiltraron?

Marilú está detenida con otros cin-
co, según versión oficial, de las mili-
cias urbanas de las Farc que la acom-
pañaban. ¿Quiénes son? ¿Hay más
Mata Haris? ¿Habrá algún militar?

Bien que el Ejército dé la cara. Pe-
ro tiene que aplicar correctivos se-
rios, que no sea un revuelo mediáti-
co. No creo que rueden cabezas, pero
que ruede la bola de que no pueden
ser tan “culiprontos”, que corrijan
las consecuencias. Es verdad que es-
tán dando lucha brava contra la gue-
rrilla; están poniendo sangre y luto
-sobre todo los soldaditos, héroes y
mártires que prestan el servicio-, pe-
ro también están dando unas papa-
yas de tonelada y media. Y media...
pantalón. Injusta con quienes se jue-
gan la vida en el monte.

xxx

A propósito de héroes. Emotivo el
homenaje, este miércoles, en la Igle-
sia de los Mártires, en memoria de
los 200 soldados colombianos caídos
en la guerra de Corea, cuyo gestor
fue el soldado veterano Isaac Vargas
Córdoba, quien se ganó una grati-
tud, así en la tierra como en el cielo.
Se develaron dos placas con los nom-
bres de los caídos. Allí estaban el
cuerpo diplomático, altos militares
y los veteranos, que en medio del
aplauso casi dejan escapar la lágri-
ma rodada, que sale cuando por fin
hay justicia y reconocimiento.

luioch(Meltiempo.com

 

 

.

re
