 

 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

 

 

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
es La Libertad Hoy Diario Del Magdalena oca Semana
Ó ia Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión lo
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a Jabsdl
E Nuevo Siglo El Mundo cn Tolima 7 Días eo E Diner's
ds E Tv Y Novelas
El Espacio. Bucaramanga Diario Del Otun y
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Posta E ines
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencia
Voz El País * La Nación El Universal El Meridiano 1 7 Otras ?
EL TIEMPO - BTA. qm70 HOY 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

La tutela de la “parapolítica'

Señor Director:

Definitivamente, este país es único. La in-
sólita decisión del juez encargado, de Lori-
ca, con la que quiso borrar hasta un fallo de
la Corte Suprema de Justicia, muestra por
qué los colombianos no creemos en la justi-
cia. Es ostensible el manejo mañoso que se
le dio a esa tutela, pues esperaron a que el
juez Benedetti estuviera encargado del des-
pacho para presentar el amparo constitucio-
nal, y este no solo torció la ley para favore-

cer al tutelante, sino que extendió su

exabrupto a favor de los “parapolíticos”. El
sistema judicial tiene que reaccionar rápido
para que una acción tan burda a favor de la
impunidad no prospere.

Gustavo Hernández M.
kk

Señor Director:

Para los que saben, este juez Benedetti
fue el mismo que incrementó la pensión de
un funcionario del Senado de 400.000 pesos a
16 millones. ¿Qué se puede esperar de seme-
jante jurista”?

Leonardo Prada

Koko o

Señor Director:

Colombia es un Estado de Derecho, en el
cual ninguno de sus jueces unipersonales,

por “más perdido” que sea, está sometido a

la interpretación jurídica que sostengan cua:
lesquiera otros funcionarios, por más altos
que ellos sean. Si la decisión tomada no se
compadece con la Constitución y la ley, ya

vendrá la sentencia revocatoria del Tribu-

 

nal Superior de Córdoba, pero, hasta enton-

ces, no se puede descalificar al juez sin fór- -
mula de juicio.

Carlos Felipe Manuel Remolina Botía

- Bogotá

Koh o

- Señor Director:

No soy jurista, ni abogada, ni leguleya, ni
nada que se le parezca, pero me parece desca-
rada la actuación del juez que está tratando
de liberar delincuentes. La justicia no solo
se debe aplicar a estos, sino también a fun-
cionarios como él, que no cumplen su deber.
Que lo investiguen con todo rigor y le apli-
quen la sanción que amerita su conducta,
que no puede ser solo la destitución.

Beatriz Forero de Riveros

 

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
