 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Mi
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador po PvIaras
' 10 Cromos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
E desd Cúcuta Semana
ortafolio í ¡
La República a. Asian Ibagué La Opinión Si
p El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mund iii Jet-set
Ho 9 Tolima 7 Días Boyacá aa
el Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El "7 0)
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

EL TIEMPO sásano 17 DE NOVIEMBRE DE 2007

 

 

 

1-20 OPINIÓN

 

 

Libros escandalosos

Asiste el país a una verdadera explo-

EDITORIAL

Pero esto no quiere decir que todo lo

 

sión de libros con escandalosas revela-
ciones sobre los nexos de la mafia con todo tipo
de personalidades, desde políticos hasta reinas
de belleza, pasando por modelos, actrices, diri-
gentes deportivos y periodistas. El crudo libro de
Fernando Rodríguez Mondragón sobre su padre,
el extraditado capo Gilberto Rodríguez Orejuela,
cuya segunda edición, corregida y aumentada,
ya se anuncia, o el publicitado volumen con el
destape de una tal Madame Rocchi, proxeneta
que al parecer se enriqueció llevando a los jefes
de los carteles a hermosas modelos, reinas y actri-
ces, se suman al libro de la ex presentadora Virgi-
nia Vallejo sobre Pablo Escobar, como ejemplos
recientes de esta moda que bate ré-

que mafiosos en retiro o quienes man-
tuvieron con ellos estrechas relaciones digan aho-
ra contra personajes de la vida pública deba ser
creído a pie juntillas. Así como la Fiscalía y la sa-
la penal de la Corte Suprema deben verificar to-
do señalamiento que hacen los jefes paramilita-
res encarcelados, los medios de comunicación y
la opinión deben leer estas historias con benefi-
cio de inventario.

El problema no son estos libros que, en aras del
destape, son en principio bienvenidos. El lío sur-
ge cuando en sus páginas se confunden informa-
ciones presentadas como testimonios de primera
mano, incluso con pruebas como fo-
tos o manuscritos, con chismes que

cords de ventas en las librerías. Publicaciones de no le constan al narrador. El lector

En una sociedad ávida de confir- ; tiende a confundir todo en un solo
mar rumores que circularon por delincuentes, sus chorro de revelaciones y a asumir
décadas, desde cuando los carteles familiares y sus que tanto lo demostrado como el
irrumpieron con su sello de corrup- e mero rumor son verdad. Por eso, el
ción y violencia, la curiosidad es ex- amantes son exitos riesgo de cometer injusticias es
plicable. El tapen-tapen que domi- de ventas que dejan  *£norme. Y como en algunos casos

nó la escena nacional ha quedado
atrás, y la opinión pública ha com-
prendido que es necesario conocer

interrogantes éticos.

las conductas señaladas son censu-
rables desde el plano ético, pero no

 

la historia de nuestros males y des-
gracias si es que en verdad queremos dejarlos
atrás y evitar que se repitan.

Así, aquellas informaciones de algún valor so-

bre la penetración de la mafia en la política, la fa-

rándula, los deportes y hasta los medios de comu-

nicación resultan útiles, pues advierten a quie-
nes se sientan tentados por el dinero fácil que tar-
de o temprano sus vinculaciones saldrán a la luz.

“No hay carnaval sin cuaresma”, y quienes al-

gún día gozaron de los beneficios del dinero ma-
fioso saben ahora que, con algunos protagonistas
del boom del narcotráfico decididos a contar sus
verdades, pueden quedar expuestos y marcados
para siempre.

constituyen delito, o simple y llana-
mente son tan viejas que ya prescri-
bieron, las historias ciertas y las falsas se quedan
sin que las autoridades las investiguen.

Los medios de comunicación y las editoriales
que publican estos volúmenes comercialmente
tan exitosos harían bien en usar una rigurosa lu-
pa y someter estas revelaciones a la prueba ácida
de las verificaciones y la búsqueda de fuentes dis-
tintas al autor o al testigo de libro, para saber qué
es verdad y qué no lo es o, al menos, qué es com-
probable y qué no. De lo contrario, siempre existi-
rá la posibilidad de que, en el loable propósito de
que los colombianos conozcan hasta dónde llegó
el brazo mafioso a infiltrar nuestra sociedad, ter-
minen pagando justos por pecadores.

 
