 

Barranquilla

Recortes de Prensa Nacional

Popayán

Santa Marta

Tuentes de Información

Bogotá E di El Liberal El Informador pera ixácoes
El Tiempo a Libertad Hoy Diario Del Magdalena Edi uinand
Portafolio Medellín Armenia Ib E qa BA Cambio
La República El Colombiano Crónica isis p Gerente
El Nuevo Siglo El Mund a eV Dia B á Jet-set
Hoy unao eb Tolima 7 Días e Diners
(: erelra Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universa) El Meridiano 1 7 NOV'2007
EL TIEMPO - BTA. a 4
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

PIDIÓ QUE NO LOS TILDEN DE TERRORISTAS

En TV europea, “R. Reyes'
habló de la guerrillera
holandesa de las Farc

REDACCIÓN JUSTICIA

Con una petición a la Unión
Europea (UE) para que saque
a las Farc de la lista de grupos
terroristas, esa guerrilla re-
anudó esta semana su activi-
dad internacional.

El canal holandés Nova TV
transmitió el pasado jueves
un reportaje sobre Tanja Nij-
meijer, Eillen”, la estudiante
holandesa que hace parte de
las filas de ese grupo guerrille-
ro y cuyo diario, que cuenta
intimidades de su vida de gue-
rrillera, fue revelado en sep-
tiembre por EL TIEMPO. '

En el informe aparece una
entrevista con “Raúl Reyes”,
miembro del secretariado de
las Farc, en la que este les pi-
de a “la Unión Europea y a Ho-
landa la exclusión de nuestra
organización de la lista de te-
rroristas”.

Aunque la nota periodísti-
ca se enfoca en la historia de

la joven holandesa, quien mili-
ta al lado del jefe guerrillero

- Carlos Antonio Lozada, 'Re-

yes' aprovecha para reclamar-
les a los países europeos un pa-
pel más activo “para poder ter-
minar la guerra”. |

40 o 50 secuestrados”

El jefe de las Farc asegura
que el grupo tiene entre 40 y
50 secuestrados, a los que de-
nomina “prisioneros”, entre
ellos a Ingrid Betancourt, ex
candidata presidencial y ciu-

dadana francesa.

En el reportaje, que tiene
una duración de 16 minutos y
realizado por el reportero Ed-
win Koopman, el periodista
cuestiona a Reyes' sobre algu-
nas reflexiones del diario de
Eillen”, en las que ella se que-
ja de no poder salir volunta-
riamente del grupo, tanto así
que su madre y una hermana
la debieron visitarla en el
campamento en Colombia.

 

Reyes” dice que la prensa
ha sobredimensionado la his-
toria de la holandesa y afirma
que la joven tiene permiso pa-
ra visitar a sus familiares.
“Tanja dice: yo quiero ir a Ho-
landa (...) quiero estar un mes
allá con mi mamá, ver a mis
sobrinos (...) puede irse y listo

(...) alguien le indica cómo re-

gresar a su lugar, que es la
compañía x”, afirma Reyes”.
El informe muestra imáge-
nes del único video que se co-
noce de cómo vive la extranje-
ra en las selvas colombianas.

 

Tomado de la página web de Nova TV, de Holanda
Este es un aparte del reportaje del canal holandés Nova TV en el que
aparece una entrevista con “Raúl Reyes' y que se difundió el jueves.

Reyes' justifica la presen-
cia de extranjeros en las filas
de las Farc. “Me parece com-
pletamente normal que no so-
lamente Tanja, sino otros eu-
ropeos sean solidarios con la
lucha nuestra”, asegura.

De hecho, según informes
hallados por el Ejército en el
computador de “Carlos Loza-
da”, decenas de europeos en-
traron a Colombia, entre el
2000 y el 2002, con destino a la
zona de distensión, algunos so-
portados en documentos de
ONG.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
