 

 

  

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio : ¡
Ecos Medellín Armenia A
La República El Colombiano Crónica lo
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy g Tolima 7 Días
- Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
DIARIO DEPORTIVO
MEDIO: PAGINA:
DIARÍO deportivo

 

| Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta pos
La Opinión

p Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Diario del Sur

Montería Credencial - Caras
El Meridiano 1 7 Otras.
1 FNOV 2007
FECHA:

 

Sábado 17 de Noviembre de 2007 ¡2

NOTICIA DEL DÍA

 

Lo que no nos cuesta...

La concejal Lariza Pizano denunció que el programa de generación de ingresos para reinsertados y desplazados presentaría varias irregularidades

en millonarios contratos que podrían ocasionar el fracaso del proyecto

BOGOTÁ, D.C.- Serias irregula-
ridades en dos contratos por valor
de $2.900 millones que suscribió la
Secretaría de Gobierno para generar
oportunidades de empleo e ingresos
para vendedores ambulantes, rein-
corporados, desplazados y jóvenes
en riesgo de violencia y delincuencia
denunció la concejal Lariza Pizano.

Según Pizano, las irregularidades
tienen que ver con el incumplimiento
de los Convenios de Cooperación
319 de 2005 por $1.517 millones y
386 de 2006 por $1.382 millones que
dicha Secretaría suscribió con la Unión
Temporal Fundacional integrada por
el Fondo de Desarrollo Empresarial,
Ficitec, Fundación Empresa Privada
Compartir, Prodensa y Fundación
Mario Santo Domingo, y con los que
se buscaba preparar sicosocialmente
hasta 1.050 personas y diseñar hasta
100 proyectos productivos (empresas)
para esta población vulnerable.

Dentro del análisis que realizó la
concejal a cada uno de los contratos
encontró que en el caso del Convenio
319 de 2005, aunque la Secretaría de
Gobierno debía inscribir primero a
1.050 beneficiarios del programa “Em-
presarios sin Indiferencia” e identificar y
vincular las iniciativas productivas con
las cuales podían desarrollar su trabajo,
la Administración no hizo ese proce-
so. Por el contrario, sin tener claridad
respecto a quiénes y cómo se iban a
desarrollar tales actividades, le entregó

de manera deliberada a la firma el
100% del valor del contrato, es decir
$1.517 millones de pesos, recursos
que dieron rendimientos financieros
en las cuentas del contratista y no en
las cuentas del Distrito.

En cuanto a las irregularidades
encontradas en el Convenio 386 de
2006, según Pizano, se observó que
a pesar de que la Unión Fundacional
incumplió con el Convenio 319, en
noviembre de 2006 la Secretaría de
Gobierno le adjudicó a ésta el Con-
venio 386 por $1.382 millones, con
el fin de realizar el acompañamiento
en la puesta en marcha y desarrollo
de hasta 100 proyectos productivos,
así como para evaluar y sistematizar
la experiencia.

Ante estas irregularidades la
concejal solicitó la intervención
inmediata de la Contraloría Distrital
no sólo porque está en entredicho
la utilización de $1.517 millones
en el Convenio 319 de 2005, sino
porque de permitirse la continuidad
del Convenio 386 de 2006 por valor
de $1.382 millones estaríamos frente
a un posible despilfarro de $2.900
millones de pesos, sin que se haya
dado ninguna solución efectiva a
los reincorporados, desplazados y
jóvenes en riesgo de violencia y de-
lincuencia, afectados por la pobreza,
el narcotráfico y la violencia, que se
suponía se iban a beneficiar con tales
recursos.

 

m La ayuda para los desplazados y reinsertados se encuentra en vilo.

 

 
 
