E aaa

 

Barranquilla Popayán
El Heraldo El Liberal
Bogotá :
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación
MEDIO:

 

SÁBADO 17 DE NOVIEMBRE DE 2007

  

Santa Marta

Manizales
El Informador

Revistas

Hoy Diario Del Magdalena EA 5 Di
Cúcuta Sana
Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Día Seronte
Tolima 7 Días Boyacá pere
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
pp Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Cartagena Montería Credencial - Caras
El Universal El Meridiano a Otras
de 2 pa e
| / KOY 2807
rn
PAGINA: PA FECHA:

 

 

 

EL HERALDO

DIARIO DELA MAÑANA
FUNDADO EN 1933

Director Consejero
Juan B. Fernández Renowitzky

Director

Gustavo Bell Lemus

Gerente

Horacio Arrázola Saumet

 

 

 

 

Editorial

El dolor nuestro.

En medio de muchas ansiedades
y expectativas por parte de las fami-
lias que tienen alguien desaparecido
de su seno, continúan las labores de
Identificación de cuerpos a cargo de
las autoridades en el marco de la Ley
de Justicia y Paz.

Una tarea ciertamente dura pe-
ro necesaria para mitigar en algo
el dolor de aquellos que vieron per-
der a sus seres queridos en el vór-
tice de la violencia reciente que
asoló nuestros campos y veredas.
Dolor que se prolonga en el tiempo
para aquellos que desconocen el
paradero de los restos mortales de
sus familiares y que por esa razón
no pueden darles cristiana sepul-
tura y despedirlos para siempre.

Es la tragedia que aún no termi-
na y que nos obliga a ser solidarios
con las víctimas directas del cri-
minal accionar de los grupos para-
militares.

Como también debemos serlo
con aquellos que hoy tienen algún
ser querido secuestrado por los
grupos guerrilleros, para quienes
la vida humana no les merece el
más mínimo respeto.

Es la dimensión más cruel de toda
esta pesadilla colectiva que hemos vi-
vido en Colombia en los últimos años,
el desconocimiento absoluto del valor
de la vida por parte de los grupos ar-
mados ilegales y la falta de piedad con
las familias de las víctimas.

¿Podremos acaso comprender
el inmenso dolor de una madre a la
que le entregan los despojos mor-
tales de tres de sus hijos en pe-
queñas cajas de aluminio, después
de varios años de sufrimiento e

incertidumbre?

Es el drama cotidiano de las ma-
dres que con grandes esfuerzos se
acercan a las audiencias que se lle-
van a cabo en la ciudad, con la espe-
ranza de que algún jefe paramilitar
se acuerde de dónde enterró a sus
víctimas y poder ubicar así el sitio
preciso.

Hay que reconocer, en este sen-
tido, el empeño que en esta tarea
han puesto los funcionarios de la
Fiscalía General de la Nación y los
de Medicina Legal, quienes con
múltiples limitaciones hacen lo
posible por identificar los cuerpos
y entregárselos a sus familiares.

Nunca dejaremos de expresar
nuestro pesar y nuestro acompa-
ñamiento a los miles de hogares
que hoy siguen pasando este insu-
frible trance.

Puede que para muchos estos
hechos ya no les llame la atención,
insertos como están en los avata-
res de la cotidianidad, pero es
nuestro deber recordarles que esa
página aún no la hemos doblado, y
que todavía no les hemos brindado
a las víctimas el pesar debido. *

Se tardarán muchos años en
ubicar e identificar las miles de
víctimas sepultadas en nuestro
suelo. Mientras ello ocurre no po-
demos menos que estar siempre
al lado de los que aguardan po-
nerle fin a la incertidumbre del pa-
radero de sus hijos.

Detrás de todo esto tenemos que
emprender una profunda reflexión
sobre las causas profundas que
produjo tamaña tragedia en un
pueblo que se preciaba de ser pa-
cífico por naturaleza.

¡Cuán frágil resultó ser esa na-
turaleza!

 

 
