 

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Suentes de Información

Recortes de Grensa / Vacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Otras

 

 

 

E-m

 

de la líder en cautiverio,
lo hizo ayer a través de un
comunicado difundido por
su oficina de prensa.

noche, durante el concierto
gratuito se contará con las
actuaciones de un variado
surtido de artistas parisinos.

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
pogo. La Libertad Hoy Diario Del Magdalena j
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La den El Colombiano Crónica El Nuevo Día oitica
ad Ig El Mundo AR Tolima 7 Días Boyacá? DíÓs
¡ anga ¡ari tun E :
Dario Deporivo —— Vanguard bora Larios O Vilevicencio Dario del Sur
El Espectador añ
pre Pe oa Diario Del Huila Cartagena Montería
y El País La Nación El Universal El Meridiano
£L PERIÓDICO EOGOT/ ZA 4 7 H0V 2807
MEDIO: PAGINA: FECHA: _ |
Francia marcha por Ingrid
ARCHIVO
El viejo continente, prin- Estos hechos, se dan en
cipalmente Francia, sigue momentos en los cuales se
obsesionado con la libe- espera la reunión del próxi-
ración de la Ingrid”Betan- mo 20 de noviembre entre
court. Bertrand. Delanoe, los presidentes de Francia
alcalde de París, anunció Nicolás Sarkozy y de Ve-
que estará presente maña-  nezuela Hugo Chávez. El
na en dos actos, una mar- motivo del encuentro, es
cha y un concierto, que se conocer detalles por parte
celebrarán en la capital del del mandatario galo de las
país galo, en apoyo a la li- acciones de su homologo
beración de la líder política bolivariano en la búsqueda
en cautiverio. de la liberación de los se-
Cuando Betancourt está  cuestrados en Colombia.
próxima a cumplir cinco La marcha en la cual esta-
años en poder de las Farc, rá presente Delanoe partirá
permanece la existencia de desde Trocadero con rumbo
Francia para que se permi- al Muro de la Paz, junto a
ta por parte de la guerrilla la Torre Eiffel, donde in-
la liberación de la excan-  tervendrán ante esta comu-
didata presidencial. nidad Melanie y Lorenzo,
La advertencia del bur- hijos de Ingrid Betancourt.
gomaestre de estar dis- A la cita mañana en Pa-
puesto a participarenestos  rís también acudirán varios
Av. 6 No. 14-2 actos de apoyo a la familia políticos franceses. En la

566 12 94
