 

Fuentes de Información ,

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ; Semana
Portafolio Medellín Armenia IbaQué da Ob ES Cambio
La República El Cotombiáño Crónica Ed bl E Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo ; oo e B á Jet-set
Hoy ps Tolima 7 Días Aba Es Dinerá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 3 . e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras -
Voz El País La OTA El Universal El Meridiano Otras
LASA RIO
OT DETINRA BOGOT ; ay A A?
A 1% 075007
MEDIO: PAGINA: FECHA: bh EA

 

 

SE REDUJO EN MENOS DE 200 MILLONES DE PERSONAS

Disminuye pobreza en A.L.

REDACCIÓN EFE
Bogotá

El número de pobres en Latinoaméri-
ca y el Caribe descendió en el último
año a 194 millones de personas y por
primera vez desde 1990 se situó abajo
de los 200 millones, señaló un infor-
me de la Comisión Económica para
América Latina y el Caribe (Cepal).
Según el documento “Panorama So-
cial de América Latina 2007”, divulgado
por el secretario ejecutivo de la Cepal,
José Luis Machinea, en el 2006 salieron
de la pobreza en la región 14 millones
de personas y otros 10 millones dejaron
de ser indigentes. Las cifras indican que
el año pasado la pobreza afectó a un
36,5 por ciento de la población, mien-
tras que la pobreza extrema o indigencia
abarcó al 13,4 por ciento de los habitan-
tes de la región, es decir, a 71 millones

de personas. El informe destaca que se
espera que en el presente año el número
de personas en situación de pobreza e
indigencia siga disminuyendo hasta al-
canzar alrededor de 190 y 69 millones
de personas respectivamente.

“Gracias a estos avances, Latino-
américa se encuentra bien encamina-
da en su compromiso de disminuir a
la mitad para el año 2015 la pobreza

extrema vigente en 1990, de acuerdo

a la meta señalada en el primer Ob-
jetivo del Milenio de las Naciones
Unidas”, dijo Machinea.

La sostenida alza del PIB por ha-
bitante en el período 2003-2007, que
fue de más del tres por ciento anual,
ha permitido a la mayoría de los países
de la región disminuir el desempleo y
los niveles de pobreza e indigencia e
incluso mejorar la distribución del in-
greso, consigna el informe.

 

Menos pobres en América Latina

El número de personas pobres e indigentes disminuyó
en Latinoamérica según el "Panorama Social 2007"
presentado por la Comisión Económica para
América Latina y el Caribe (CEPAL).

Total de pobres en la región
35 1% de la población
3 2 79 (190 millones de personas)

 
 
  
   
 

a
«AM Honduras

A

  
   

Nicaragua
A

 
 
  
  
 

   
 

- EJEl Salvador “uta, .. -
“EC olombia->-> 1 y42PEWVen
- EEcuallor—fA..

 

y

   
 
 
 
   
 
  
 

 

+ El Brasil

cs

  

Indigentes (pobreza absoluta)

de la población (69
12,7% millones de personas)

"Proyección *

 

Total de pobres en la región
36 5% de la población
yu 70 (194 millones de personas)
ir 78

Indigentes
(pobreza absoluta)

k 13,4% de la población (71
Ly 3%79 millones de personas)

 
 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
