_—— o

 

 

 

 

 

 

Barranquilla”

Bogotá El Heraldo
El Tiempo La Libertad
Portafolio í

10, Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo

Vanguardia Liberal
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

 

ú A A
MEDIO: [Y Ax ¿GA

A E O A >
Ti Ed AI ns Ad
y.» 5 > ad

Suentes de Información

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador > Revistas

Hoy Diario Del Magdalena a omos
Armenia Cúcuta pedido
Crónica Ibagué La Opinión Cambio

El Nuevo Día Gerente

Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
CAU Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun , Tv Y Novelas
La Tarde Villavicencio

Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Neiva Diario del Sur Alo - Dinero

Di Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
4 [ NOV 2807
PAGINA:

 

Pins SEP po A 7 ya

ECHA:

4
no.

TE A ARAS
APS AE

jo A GA e hd rr o

 

Curarán

En las filas de los “paras, estos dos arre-
pentidos desmovilizados, asesinaron, intimi-
daron y maltrataron a decenas de personas.

“Lucho' y Rocky” fueron combatientes de
las autodefensas en el Bloque Centauros y
hacen parte de los 1.067 hombres, que en el
Meta, entregaron las armas y se sometieron

al plan de reinserción del gobierno nacio-

nal.

Hoy, paradójicamente, se están preparan-
do para curar heridas, aliviar dolores y sal-
var vidas: están estudiando enfermería.

De empuñar y accionar un fusil, ahora se
entrenan en el buen uso de las jeringas, las
vendas y los elementos necesarios para cu-
rar a los que sufren por la violencia o los ac-
cidentes. *

“Lucho”, que prefiere mantener en reser-
va su identidad, tiene 34 años y conoció a los
paramilitares por el conductor de un ca-
mión que les llevaba las remesas a los auto-
defensas. “En esa época yo era cotero en la
plaza de mercado. El hombre me mostró los
fajos de billetes y me habló de que había con-
seguido casa y me convenció”, explica “Lu-
cho.

 

heridas

Dos paramilitares desmovilizados, que hoy estudian enfermería,
sueñan con salvar vidas. Sin el camuflado, pero con una bata
blanca, se empeñan en resarcir los daños que causaron.

Rocky” de 26 años fue reclutado por los pa-
ramilitares a través de un sujeto que cono-
cía de sus dificultades económicas. “Yo que-
ría ser soldado profesional pero no fue posi-
ble debido a los altos costos. Aunque me es-
condí, me encontraron y después ya no pude
negarme”, explica Rocky.

Los dos muchachos nacieron en hogares
muy pobres y, en los dos casos, eran maltra-
tados. Las necesidades y los sueños de pros-
perar se encontraron muy temprano con el
afán de los paramilitares de reclutar mucha-
chos para involucrarlos en el conflicto.

En las filas de los paramilitares, a los dos,
les tocó patrullar, delatar a los desconocidos
que llegaban a la zona, enfrentarse a tiros
con quien fuera y quitar la vida, si era nece-
sario. “Son ellos o es uno. Es la vida de uno”,
exclaman al unísono. .

Cuando Lucho' se desmovilizó, regresó
en busca de su hijo. “Durante el reencuentro
el niño le preguntó a la mamá “¿Él es mi pa-
pá?”. -“Yo lloré, lloré y lloré al verlo. Había
crecido mucho, cuando me fui apenas esta-
ba caminando”, narra con dolor.

Ahora vive con otra mujer con la que tie-
ne un hijo y con la ayuda del gobierno mon-

 

 

Archvio EL TIEMPO

Pese a que “Lucho' y Rocky" se desmovilizaron hace dos años consideran que trabajando como
enfermeros van a reparar los daños que causaron.

tó una sala de Internet con cuatro computa-
dores y dos cabinas telefónicas.

Los dos desmovilizados se conocieron
cuando decidieron volver a la vida civil. Lue-
go, ingresaron al curso de enfermería. Quie-
ren ayudar a los enfermos para que el dolor
pase aunque las marcas en sus almas no las
pueden calmar con medicamentos.

Sin camuflado
Los nuevos enfermeros prestarán sus ser-
vicios en brigadas que serán llevadas a las

zonas rurales para atender a las familias
campesinas que lo requieran.

Los dos, Lucho' y Rocky están convenci-
dos que el cambio del uniforme camuflado
delos paramilitares por la bata y gorro de en-
fermiero, ha sido una decisión sana que les
permitirá aliviar, aunque sea en mínima
parte, el inmenso dolor que causaron a sus
víctimas.

Hoy, reinsertados en la sociedad, quieren
intentar construir confianza con sus manos
en la comunidad que antes los rechazaba.

Más de mil ex combatientes reconstruyen sus vidas

De los 1.067 paramilitares des-

 

 

 

] Hernando Herrera /Llano 7 días

'Lucho' y “Rocky' hace parte del 40 por ciento de los desmo

 

vilizados que en

el Meta se-están preparando para restablecer sus vidas completamente.

movilizados que están reconstru-
yendo sus vidas en el Meta, con el
acompañamiento de los progra-
mas que coordina la Alta Conseje-
ría para la Reintegración de Gru-
pos Alzados en Armas, “Lucho” y
“Rocky” hacen parte del grupo que
presenta mayores progresos en la
medida que adelantan proyectos
productivos y estudios profesiona-
les o tecnológicos.

El restante 60 por ciento de des-
movilizados están validando sus
estudios de primaria y de bachille-
rato, aseguró, Luz Dary Dávila,
coordinadora en el Meta de la Alta
Consejería para la Reintegración.

La funcionaria señaló que la ci-
fra de desmovilizados que se puede
beneficiar del programa es mayor,
pero algunos no se han vuelto a re-
portar para recibir los beneficios,

Héroes del Llano
Bloque Centauros
Total a

mientras que otros han fallecido
de manera violenta.

De estos participantes que reci-
ben beneficios en el Meta, el 90,8
por ciento son hombres y el 9,2 por
ciento son mujeres.

La mayoría de los participantes
se concentran en Villavicencio y
San Martín, el 40 y el 60 por ciento,
respectivamente. Los demás se en-
cuentran en Acacías, Puerto Ló-
pez, Puerto Gaitán, Barranca de
Upía, Cumaral, Cubarral y Puerto
Lleras, entre otros municipios.

Cabe recordar que 3.274 comba-
tientes que entregaron sus armas

 
   
 

 

en las desmovilizaciones masivas
en los departamentos de Meta, Ca-
sanare, Guaviare y Vichada, 2.906
están vinculados como participan-
tes del proceso de reincorporación
a la sociedad y 368 están postula-
dos para responder ante Justicia y
Paz por los delitos que cometieron.

Entre estos últimos los coman-
dantes de las Autodefensas de Me-
ta y Vichada, José Baldomero
León, “Guillermo Torres' y del Blo-
que Héroes del Llano, Manuel de

- Jesús Pirabán, “Pirata”, quienes

después de sus versiones libres en-
tregaron sus bienes a la Fiscalía.
