 

 

 

Suentes de Información

Barranquilla” Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador o Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena SN Capi
Portafolio. ; 1 Cú emana
e Medellín Armenia ; úcuta y
La Hopubica El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión linia
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Perei Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga o a Boyacá 7 Días Diner's
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio a Tv Y Novelas
E apa Llano 7 Días ado PR
pd Del Mundo o Neiva A Publicidad Do ds d
ccidente Diario Del Huila Cartagena E
: : Montería Credencial -
N3e El País La Nación El Universal El Meridiano e eE e
LLANO q 7 How 2801
; 1% y3 Er . E BS y Í
menio: LLALiIDÍAS PAGINA: FECHA:
si z Dl y JS AS Ls A AAA PAR > AAA ATP n= oras SN Y , 7 a ñ y A Sa mm. d: = ee ES ir DA e NR A pc O

 

 

urarán

| PORTADA | LLANO / DEL 17 AL 19 DE NOVIEMBRE DE 2007

esmovilizados

heridas

Dos paramilitares desmovilizados, que hoy estudian enfermería,
sueñan con salvar vidas. Sin el camuflado, pero con una bata
blanca, se empeñan en resarcir los daños que causaron.

En las filas de los “paras”, estos dos arre-
pentidos desmovilizados, asesinaron, intimi-
daron y maltrataron a decenas de personas.

Lucho' y Rocky” fueron combatientes de

las autodefensas en el Bloque Centauros y

hacen parte de los 1.067 hombres, que en el

Meta, entregaron las armas y se sometieron

al plan de reinserción del gobierno nacio-
nal.

Hoy, paradójicamente, se están preparan-
do para curar heridas, aliviar dolores y sal-
var vidas: están estudiando enfermería.

De empuñar y accionar un fusil, ahora se
entrenan en el buen uso de las jeringas, las
vendas y los elementos necesarios para cu-
rar a los que sufren por la violencia o los ac-
cidentes. *

“Lucho”, que prefiere mantener en reser-
va su identidad, tiene 34 años y conoció a los
paramilitares por el conductor de un ca-
mión que les llevaba las remesas a los auto-
defensas. “En esa época yo era cotero en la
plaza de mercado. El hombre me mostró los
fajos de billetes y me habló de que había con-
seguido casa y me convenció”, explica “Lu-

,

cho”.

Rocky de 26 años fue reclutado por los pa-
ramilitares a través de un sujeto que cono-
cía de sus dificultades económicas. “Yo que-
ría ser soldado profesional pero no fue posi-
ble debido a los altos costos. Aunque me es-
condí, me encontraron y después ya no pude
negarme”, explica Rocky.

Los dos muchachos nacieron en hogares
muy pobres y, en los dos casos, eran maltra-
tados. Las necesidades y los sueños de pros-
perar se encontraron muy temprano con el
afán de los paramilitares de reclutar mucha-
chos para involucrarlos en el conflicto.

En las filas de los paramilitares, a los dos,
les tocó patrullar, delatar a los desconocidos
que llegaban a la zona, enfrentarse a tiros
con quien fuera y quitar la vida, si era nece-
sario. “Son ellos o es uno. Esla vida de uno”,
exclaman al unísono. |

Cuando “Lucho' se desmovilizó, regresó
en busca de su hijo. “Durante el reencuentro
el niño le preguntó a la mamá “¿Él es mi pa-
pá?”. -“Yo lloré, lloré y lloré al verlo. Había
crecido mucho, cuando me fui apenas esta-
ba caminando”, narra con dolor.

Ahora vive con otra mujer con la que tie-
ne un hijo y con la ayuda del gobierno mon-

Pese a que 'Lucho' y Rocky" se desmovilizaron hace dos años consideran que trabajando como

 

 

Archvio EL TIEMPO

enfermeros van a reparar los daños que causaron.

tó una sala de Internet con cuatro computa-
dores y dos cabinas telefónicas.

Los dos desmovilizados se conocieron
cuando decidieron volver a la vida civil. Lue-
go, ingresaron al curso de enfermería. Quie-
ren ayudar a los enfermos para que el dolor
pase aunque las marcas en sus almas no las
pueden calmar con medicamentos.

Sin camuflado
Los nuevos enfermeros prestarán sus ser-
vicios en brigadas que serán llevadas a las

zonas rurales para atender a las familias
campesinas que lo requieran.

Los dos, Lucho' y Rocky están convenci-
dos que el cambio del uniforme camuflado
delos paramilitares por la bata y gorro de en-
fermiero, ha sido una decisión sana que les
permitirá aliviar, aunque sea en mínima
parte, el inmenso dolor que causaron a sus
víctimas.

Hoy, reinsertados en la sociedad, quieren
intentar construir confianza con sus manos
en la comunidad que antes los rechazaba.

Más de mil ex combatientes reconstruyen sus vidas

De los 1.067 paramilitares des-

 

 

 

     

el Meta se están preparando para restablecer sus vidas completamente.

'Lucho' y “Rocky' hace parte del 40 por ciento de los desmovilizados que en

movilizados que están reconstru-
yendo sus vidas en el Meta, con el
acompañamiento de los progra-
mas que coordina la Alta Conseje-
ría para la Reintegración de Gru-
pos Alzados en Armas, Lucho" y
“Rocky” hacen parte del grupo que
presenta mayores progresos en la
medida que adelantan proyectos
productivos y estudios profesiona-
les o tecnológicos.

El restante 60 por ciento de des-
movilizados están validando sus
estudios de primaria y de bachille-
rato, aseguró, Luz Dary Dávila,
coordinadora en el Meta de la Alta
Consejería para la Reintegración.

La funcionaria señaló que la ci-
fra de desmovilizados que se puede
beneficiar del programa es mayor,
pero algunos no se han vuelto a re-

portar para recibir los beneficios,

  
  

  

Campesinas de
Héroes del llano .
“Bloque Centauros |]
Total

mientras que otros han fallecido
de manera violenta.

De estos participantes que reci-
ben beneficios en el Meta, el 90,8
por ciento son hombres y el 9,2 por
ciento son mujeres.

La mayoría de los participantes
se concentran en Villavicencio y
San Martín, el 40 y el 60 por ciento,
respectivamente. Los demás se en-
cuentran en Acacías, Puerto Ló-
pez, Puerto Gaitán, Barranca de
Upía, Cumaral, Cubarral y Puerto
Lleras, entre otros municipios.

Cabe recordar que 3.274 comba-
tientes que entregaron sus armas

 
 

antes

  

AA
-
yo 1. 158
86 Pp Li

  

en las desmovilizaciones masivas
en los departamentos de Meta, Ca-
sanare, Guaviare y Vichada, 2.906
están vinculados como participan-
tes del proceso de reincorporación
a la sociedad y 368 están postula-
dos para responder ante Justicia y
Paz por los delitos que cometieron.
Entre estos últimos los coman-
dantes de las Autodefensas de Me-
ta y Vichada, José Baldomero
León, “Guillermo Torres' y del Blo-
que Héroes del Llano, Manuel de
Jesús Pirabán, “Pirata”, quienes
después de sus versiones libres en-
tregaron sus bienes a la Fiscalía.
