 

ae
y
)

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Santa Marta Manizales Revistas
dd psoe El Informador La Patria Cromos
¡ario Del Magdalena Semana
od cido eii , Cúcuta Cambio
E as
Portafolio Medellín Armenia Ibagué : La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día bojaci mn
El Nuevo Siglo El Mundo baii Tolima 7 Días Boyacá 7 Días 6 edo 1
Ho
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio A Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días OR a ade > ra
El Espectador u
Nelva cial - Caras
do decias oa Diario Del Huila rs NS o Creden be
Voz El País La Nación El Universa E 4 APR 07
ELCOLOMBIAÑO —— promo

    

"COLOMBIANO

Medellín, domingo 1 1 de abril de 2007

 

 

 

 

Nh los rezos del Jai salvan
a niños indígenas de Chocó

O LA CRISIS
humanitaria de
Chocó afecta a los
pueblos indígenas.

O AL MENOS 22
niños Embera han
muerto en lo que va
del año.

O TRADICIONES,
HABITOS, violencia y
abandono, los males
que los afectan.

Gustavo Gallo Machado
gustavogWelcolombiano.com.co
Enviado a Carmen del Darién
| Consejo de Ancianos
del cabildo Unión Cho-
gorodó, de la etnia Em-
bera-Dovidá, en plena selva de
Carmen del Darién, Chocó, de-
cidió reunirse después de que
la comunidad había perdido a
tres niños en menos de dos
meses.

Varios ancianos acompañaron
a los 12 cabildantes, convoca-
dos por el gobernador Oscar
Sarapí y sesionaron durante
toda una tarde, recordando a
sus ancestros. La conversación
giró en torno a la enfermedad
que aquejaba a los indígenas
que tenían diarrea, vómito, fie-
bre y estaban desnutridos.

Los tratamientos ancestrales
no dieron resultado. Isabelita,
Esaudito y Dilmaris fueron las
tres víctimas de este resguardo
que apagaron sus vidas cuando
apenas comenzaban a dar sus
primeros pasos.

Los pequeños, según cuenta
Plácido Chamí, eran flacos, se
le dibujaban los huesos en el
tórax y la espalda, con barriga
protuberante y el ánimo bajo.
Ni siquiera el canto del Jai
(médico tradicional), que usó
plantas medicinales, los salvó
del vómito, la diarrea y la
muerte.

Recuerda que los velaron por
dos días y durante su entierro
le pidieron a sus espíritus que
se llevaran ese mal, que tam-
bién está aquejando a las co-
munidades de Carmen del Da-
rién y Riosucio.

En total, según Aquileo Me-
cheche, presidente del Cabildo
Mayor del Bajo Atrato (Camiz-
ba) 22 niños indígenas han
muerto en los últimos tres me-
ses en Riosucio y Carmen del
Darién a causa de los altos ni-
veles de desnutrición.

La plaga, como le dice Flavio
Nampio, otro indígena de
Unión Chogorodó, tiene ame-
nazado el futuro de las comuni-
dades, que están perdiendo de
manera sistemática a sus
miembros.

El hombre de 42 años reco-
noce que la desnutrición que
se está llevando la vida de los
niños también está relacionada
con la dieta alimenticia, que
está basada en el plátano y en
el pescado (cuando hay en el
río) y las tradiciones.

Beben el agua del río que,
dice, por estos días está turbio
y hay poca pesca. Las frutas de
—_guama, zapote y chontaduro,
sólo se pueden comer en época

 

William es uno de los niños indígenas que fue atendido en el p
evidentes A escocia a dicen A de Salud de Antioquia y Maná an PAPA A A EAS.

A]

 

Robinson Sáenz, enviado especial, Carmen del Darién
Los indígenas embera de Unión Chogorodó han sido los más afectados por la fiebre, la diarrea y el vómito. De
acuerdo con las autoridades, tres niños han muerto por enfermedades asociadas a la desnutrición.

Niños muertos en el Bajo Atrato chocoano
MASA 11

mb del Darién

 

 

28 de reg Y

 

 
 
 

 

 

 

  

8 de marzo  Esaudito arrigón Chamí, un año de Unión ida
21 de marzo  Dilmaris Chamorro Cabrera, un año de Unión CHOGOrodÓ.
Riosucio

A

6 de marzo Moito Mecheche de ocho meses.

8 de marzo  Marcira Mecheche, de doce meses.

16 de marzo María Teresa Mecheche, de cuatro meses.
21 de marzo Lisandro Dojirama, de seis meses.

4 de enero Uldarico Pubiano Tapí, un año.

27 de febrero Nandito Carpio Puchicama.

11 de enero NN de diez meses. ds

ep >

25 de marzo

28 de febrero (

19 de enero

8 de enero

10 de marzo

10 de marzo

20 de enero

15 de febrero Jual errugatén, de seis meses.
8 de marzo Juanita Salazar Martínez de un mes.

Fuentes: Secretaría de Salud de Carmen del Darién y Camizba (Cabildo Mayor Indígena de la Zona Bajo Atrato).

de cosecha y parte de los culti-- amenazada la supervivencia,

gena de Colombia, Onic, expli-
ca que los problemas de salud
infantil y nutrición no son ex-
clusivos de la población indíge-
na chocoana.

Dice que comunidades como
Los Guayaberos y Chiripas en
la selva amazónica, por mencio-
nar solo dos casos, padecen los
mismos males alimenticios.

Por eso la Onic le exige al
Gobierno una intervención es-
tructural, que permita acabar
de una vez por todas con estas
muertes que resienten el futu-
ro de los pueblos indígenas.

John Iván González, persone-
ro de Carmen del Darién, sos-
tiene por su parte que aunque
esta semana se habló de casos
de desnutrición de la población
indígena, los afrodescendientes
también sufren por el mismo
mal pero en menor medida.

De acuerdo con las autorida-
des departamentales de Chocó,
en el hospital Francisco de Asís
de Quibdó hay hospitalizados
una veintena de niños, con sig-
nos graves de marasmo y des-
nutrición.

Maricela Moreno es una des-
plazada de Puerto Lleras Jigua-
miandó, en Carmen del Da-

vos de maíz y arroz están aban-
donados por culpa de los vio-
lentos que están en la zona.
Todos esos elementos juntos,
sumado al olvido estatal tienen

agrega Nampio.

En otras zonas
Higinio Obispo, presidente de
la Organización Nacional Indí-

 

Róbinson Sáenz, enviado especial, Carmen del Darién

uesto de salud de Carmen del Darién por señales

 

rién, que tuvo que llevar a su
hija Juliana Quejada de 25.me-
ses al hospital de Turbo porque
estaba desnutrida.

Su mamá explica que la po-
breza y las pocas oportunidades
de trabajo para ella y su esposo
llevaron a su hija a enfermarse.
Argumenta que los escasos
15.000 pesos que gana su com-
pañero en los jornales semana-
les no son suficientes para criar
cinco pequeños.

Aquileo Mecheche insiste en
que mientras la violencia de
grupos ilegales continúe, no
habrá futuro para indígenas y
afrodescendientes.

“Desde 2002 hemos tenido
18 suicidios de indígenas que
por temor a las autodefensas y
por el hecho de abandonar sus
parcelas, decidieron acabar con
su vida. Eso y el hambre es lo
que nos está matando”, denun-
cia Mecheche.

Plácido Chamí se duele por-
que ante los ojos de todos los
niños, que son la vida de los
resguardos, están dejando solas

las comunidades.

 

RUMBO NACIONAL:

Hay dinero, pero
no llega a la gente

0 LOS ORGANOS
de control tienen los
ojos puestos en este
departamento.

Colprensa, Bogotá
Durante 2006, el Gobierno Na-
cional giró más de 50 mil millo-
nes de pesos a Chocó para la
salud. Según el ente central,
este es departamento que más
dinero recibe en proporción a
su población. Sin embargo, hoy
no se sabe qué pasó con la ma-
yoría de esos recursos.

La muerte de niños indíge-
nas por desnutrición, conocida
esta semana, puso en entredi-
cho el aprovechamiento de los
aportes.

A la luz de las estadísticas,
entre sanciones, destituciones
e inhabilidades, la Procuraduría
ha proferido 197 fallos que han
afectado a igual número de
personas desde 2002, en su
mayoría servidores públicos y
particulares con funciones y
manejo de dineros públicos en
ese departamento.

El dramático panorama no
termina con la confirmación de
las sanciones. A la fecha en la
Procuraduría cursan 536 inves-
tigaciones previas que tienen
bajo lupa a 602 servidores pú-
blicos de 24
municipios.

Por su parte,
la Superinten-
dencia de Sa-
lud ha adelan-

 

 

De acuerdo con la Procuraduría,
a la fecha cursan

930

Las denuncias no paran. An-
tonio Sánchez, presidente de la -
Fundación Colombia Bella, lle-
va tres años investigando los -
casos de corrupción. Uno de
ellos es el exceso de viáticos y
viajes a los que tienen derecho
los alcaldes.

No hay corrupción

Julio Ibargúen Mosquera, el
cuestionado gobernador de
Chocó, respondió a los diversos
sectores que han agudizado en: ,
la corrupción del departamento ,
y libró su responsabilidad al '
afirmar que los recursos desti-
nados a la región se han girado
directamente a los municipios.
Según el funcionario la mejora
de los acueductos ha sido la
prioridad.

“Los 40 mil millones de pe- *
sos a los que el Gobierno hace
referencia, se gastan en insu-
mos, en salarios y prestaciones
de los trabajadores, y en las
mejoras que se hayan podido
hacer en el acueducto de estos
municipios, gastados por los se-
ñores alcaldes porque es a ellos
a quienes se les han girado los
recursos”, aseguró el funciona-
rio departamental. he

El gobernador Ibargijen pos-
tergó sus vacaciones y está a la
espera de una decisión de se-
gunda instan-
cia de la Procu-
raduría, que lo
sancionaría un
mes por haber
nombrado  a-

tando  inter- dos funciona- -
venciones en rios en el De- -
tres institucio- partamento

nes de Chocó: | investigaciones previas contra Administrativo
Hospital San | funcionarios de Chocó. de Salud, sin
Francisco de cumplir los re-

Asís, Lotería de Chocó, la ARS
Barrios Unidos de Quibdó y se
estudian medidas contra el De-
partamento Administrativo de
Salud, Dasalud.

La corrupción en Chocó pa-
rece ser endémica, por lo me-
nos así lo asegura el zar Ántico-
rrupción, Rodrigo Lara Restre-
po, quien considera necesario
otorgarle herramientas jurídi-
cas al Gobierno central para
que intervenga las administra-
ciones locales.

El año anterior, dijo, se judi-
cializaron 24 personas por co-
rrupción y fueron capturadas
18 personas en Unguía por el
mismo problema.

“El gobierno invierte al año
750 mil pesos por persona en
Chocó, mientras que en otros
departamentos el presupuesto
no supera los 310 mil pesos,
por eso digo que el problema
está en la administración lo-
cal”, explicó Rodrigo Lara.

La Contraloría General de la
República se ha hecho cargo de
ejecutar varias auditorías a las
entidades que han manejado
los recursos en el departamen-
to, y entregará un informe so-
bre reparos a los dineros que se
giran por concepto del Sistema
General de Participaciones, se-
gún lo anunció el contralor Ju-
lio César Turbay.

quisitos para ejercer el cargo.

Al contactar al secretario del
Interior de Chocó, Modesto -
Serna Palacio, su única declara-
ción fue: “en Chocó no hay co-
rrupción”. Luego colgó el telé-
fono.

Las numerosas investigacio-
nes arrojaron un dramático
diagnóstico: los dineros desti-
nados por Planeación Nacional
no se ejecutan conforme a lo
establecido, y como si fuera
poco, en la presente década,
los recursos que deben fortale-
cer el sector de la salud, son los
que encuentran otros destinos,
como los bolsillos de los fun-
cionarios responsables y otros -
sectores de menor urgencia.

Investigaciones de la Defen-
soría del Pueblo coinciden en
la ineficiencia administrativa
en el sector salud de Chocó
que conjuga, según la entidad,
problemas políticos y persona-
les entre el gobernador y la di-
rección del Hospital San Fran-
cisco de Asís.

El viernes, el ministro de la
Protección Social, Diego Pala- +
cio, le pidió al procurador ge-
neral Edgardo Maya mayores
resultados en la vigilancia de
los dineros públicos que se
destinan a Chocó, en especial a
la salud, la educación y el sa-
neamiento básico.

 

Róbinson Sáenz, enviado ócel Conan del Darién 2 “
Antes de remitir a la niña Juliana Quejada Moreno a Turbo, su madre Mari-* -
cela se quejó por el abandono en que está la población.

 

 

TEBE BEER A

CE E
