€

E:

 

Suentes de Imformación

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas

Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani
anizales

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena pod
Portafolio í i AS
La República SAO : e, Ibagué La Opinión

p El Colombiano Crónica ;
El Nuevo Siglo El Mundo pit
ÓN ios Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AUS A
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz La Nación El Universal

MEDIO:

EL COLOMBIANO
M/LLIN

 

10 ) Á e
PAGINA: BP recna:

Credencial - Caras

El Merciand ? NOV 2007,

 

 

 

 

tro infiltrado de

arc en el Ejército $
|

cuan
dormir con drogas a
un pelotón en Meta.

 

AP-Bogotá
Un nuevo caso de infiltración
de guerrilleros en el Ejército
fue detectado por la institu-
ción castrense, luego del escán-
dalo por la participación de una
guerrillera de las Farc en un
curso reservado a oficiales y
ciudadanos destacados, que
aún no termina.

El hecho se produjo hace dos
semanas en zona rural del mu-
nicipio de Planadas, en el de-
partamento del Meta, pero solo
fue hecho público ayer por los
altos mandos.

Según el comandante opera-
tivo del Ejército Nacional, ge-
neral Gustavo Matamoros, un
miembro de la guerrilla de las
Farc se infiltró en las filas e in-
tentó “neutralizar” a un pelo-

tón conformado por 36 solda-

dos, al suministrarles somnífe-
ros antes de un ataque de la
guerrilla.

“En ese sitio se produjo un
combate donde se registraron
dos bajas a la guerrilla y según
nuestra inteligencia, las Farc se
llevaron cuatro cuerpos sin vida
de esos bandidos y cinco heri-
dos. Esto sucedió hace dos se-
manas cuando un soldado infil-
trado trató de dormir con un
somnífero a un pelotón del
Ejército para emboscarlo”, dijo
el general Matamoros.

El alto oficial explicó que el
hecho se logró detectar “con
base en unos mecanismos in-
ternos que tenemos para con-
trarrestar estos casos” y que,
de inmediato, se ordenó a los
soldados no recibir ningún tipo
de alimento sin tomar las debi-
das precauciones.

El Ejército no informó cuan-
to tiempo llevaba infiltrado el
guerrillero en sus tropas, pero
se conoció que el subversivo
tenía seis meses de servicio en
la base militar.

El insurgente escapó des-
pués del ataque, aprovechando
la confusión y la oscuridad de
la noche.

Este caso de suma al escán-
dalo de infiltración de Marylú
Ramírez Baquero, una milicia-
na de las Farc capturada por las
autoridades, acusada de ser la
autora intelectual del atenta-
do con carro bomba a la Escue-
la Superior de Guerra en Bogo-
tá, el 19 de octubre de 2006.

La mujer, un año atrás, logró
pasar el proceso de selección
para participar en el Curso In-
tegral de Defensa Nacional,

 
 

MEAR

y Archivo
Al escándalo de guerrillera en curso del Ejército se sumó el de otro en las
tropas. En la foto, el atentado a la Escuela Militar que se le sindica a ella.

(Cidenal) 2005, una capacita-
ción de ascenso a generales,
hecho que puso en evidencia la
vulnerabilidad de los servicios
de inteligencia del Ejército y
que tiene a varios ex militares
retirados comprometidos en
una investigación.

Ayer, el ministro de Defensa,
Juan Manuel Santos, indicó
que hay pruebas de que uno de
los planes de Ramírez Baquero
era atentar contra su vida.

La guerrillera fue capturada
el pasado 24 de octubre y acu-
sada de rebelión, concierto
para delinquir y terrorismo.

Av. 6 No. 14-27 - of 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
