Fuentes de Información

Recortes de Gensa e Vacional

 

¡ Revistas
án Santa Marta Manizales
Barranquilla OS El informador La Patria Cromos
tá El lb Hoy Diario Del Magdalena : Semana
0 A La Libertad Cúcuta Cambio
iempo 4d
OÑEOl Medellín Armenia Ibagué La Opinión pijos
id sd AS Pereira Boyacá 7 Dias Tv Y jo k
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto yo - Es e
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur O

ici Mercadeo
El Espectador Publicidad Y

' Neiva Credencial - [aras
Tiempos Del Mundo Cali PP | á Montería
Mira El Occidente pre red pia aj El Meridiano 1 ?
la EL COLOMBIANO
M/LLIN 10 f7

_PAGINA: dad FECHA:

 

MEDIO:

En Caracas
se mueve

esperanz

O JEFES DEL Eln

y Comisionado de
Paz se reunieron con
presidente Chávez.

Colprensa, Efe-Bogotá, Venezuela

ientras esperaba
pruebas de vida de
los secuestrados por

las Farc incluidos en el grupo
de canjeables, el presidente de
Venezuela, Hugo Chávez, se
reunió con dos jefes del Eln y
con el Alto Comisionado de
Paz de Colombia.

“Anoche (jueves) estuve con-
versando con el Comisionado
de Paz (Luis Carlos Restrepo)
y con el segundo jefe del Eln,
Antonio García. Más temprano
había hablado con Gabino (Ni-
colás Rodríguez) el jefe del
Eln”, afirmó Chávez en entre-
vista con la televisión estatal.

El gobernante no informó de
lo conversado en las reuniones y
se limitó a decir que “van avan-
zado” tanto la búsqueda de un
alto el fuego con el Eln, como el
proceso para concretar el inter-
cambio de 47 rehenes en manos
de las Farc por

O El PRESIDENTE
de la Conferencia
Episcopal propuso
canje en Venezuela.

del jefe de Estado venezolano
de aportar una prueba de que
su madre sigue viva, durante la
visita que realizará a Francia el
próximo martes para reunirse
con Sarkozy.

“Necesitamos ver las prue-
bas”, afirmó Mélanie, que no
ha tenido noticias directas de
su madre desde que fue se-
cuestrada en 2002.

Despeje en Venezuela
Mientras, el presidente de la
Conferencia Episcopal Colom-
biana, monseñor Luis Augusto
Castro, lanzó una propuesta
para ayudar a facilitar el inter-
cambio.

El Arzobispo de Tunja propu-
so que el intercambio de los 47
secuestrados por guerrilleros
presos se haga en Venezuela.

“Lo que uno se imagina es
que, dado el ascendente que el
presidente Chávez tiene sobre

las Farc y dado

unos 500 guerri- ME: opinión que lo escu-

lleros presos.

chan, pueda él

“Dado el ascendente que el pre- sugerir y lograr

Pruebas sidente Chávez tiene sobre las gye (...) acep-

Las declaracio- | Farc (...) acepten que este

ten que este

nes se produje- | Encuentro para hablar del inter- encuentro
ron poco antes cambio humanitario se realice para hablar del

de que Chávez | €n Su país”.
iniciara una gira hu
internacional,

intercambio
humanitario se
' realice en su

en la cual está país”, dijo
prevista una re- E Castro.
unión con el El prelado

presidente

francés, Nicolas
Sarkozy, a la
cual espera lle-
var pruebas de
vida de los

  

agregó que el
' Presidente ve-
' nezolano pue-
- de “buscar un
camino total-
mente  dife-

 

rehenes que, se Luis Augusto Castro, presidente rente, que
esperaba, le en- | de la Conferencia Episcopal. efectivamente

 

tregaran las
Farc.

Al respecto, Mélanie Dello-
ye, hija de la ex candidata Ín-
grid Betancourt, estimó que la
mediación del presidente ve-
nezolano, Hugo Chávez es po-
sitiva para la liberación de su
madre y confió en que el man-
datario venezolano lleve las
pruebas.

En una entrevista al diario
francés Métro, Mélanie Delloye
aseguró que Chávez “es uno de
los mejores mediadores posi-
bles”, puesto que ha posibilita-
do “establecer un contacto y
dialogar más fácilmente” con la
guerrilla colombiana.

Los esfuerzos de Chávez,
junto al hecho de que el presi-
dente francés, Nicolás Sarkozy,
se haya “implicado totalmente”
en la crisis de rehenes “es ver-
daderamente positivo”, afirmó.

Delloye se mostró igualmen-
te esperanzada por la promesa

 

AA EE mr TE

abra las puer-
tas”.

El jerarca insistió que Chá-
vez podría convencer a las Farc
para celebrar en su país ese en-
cuentro y, de paso, evitar todos
los problemas que ha generado
la petición de una zona desmi-
litarizada en Colombia.

Esta opción es descartada
por el gobierno de Alvaro Uri-
be, por considerar que compro-
mete la soberanía y la seguri-
dad del país.

“Los secuestrados llevan mu-
chos años (...) ellos pueden pen-

sar que en este Gobierno no se |

logra nada y entonces tenemos

tres años más de secuestro, pero |

s1 al presidente lo reeligen y él

considera que no debe acceder a |
ninguna de las cosas que hasta |
hoy se han presentado, enton- |

ces son otros cuatro años más.

Para cualquier persona eso sería |
algo terrible”, sostuvo en decla- |

raciones a La W.

 

Según anunció el presidente venezolano Hugo Chávez en una entrevista
publicada por Le Figaro, el asunto “central” de la entrevista con Sarkozy
será cómo facilitar de un intercambio de prisioneros, y precisó que junto a
las buenas noticias, igual llevará a Francia una serie de demandas sobre las
que no quiso dar precisiones. También confía en “poder aportar una prueba
de vida”, de la que por ahora no dispone, de la ex candidata presidencial

colombiana Ingrid Betancourt.

El presidente venezolano insistió en que “hay que hacer todo lo posible”
para que pueda reunirse en la selva colombiana con el responsable de las
Farc, alias Manuel Marulanda, un encuentro del que ya ha dicho a Sarkozy
que es “necesario”. También indicó que advirtió al propio Marulanda, a tra-
vés de su delegado en Caracas, Iván Márquez, que si el encuentro podía
realizarse, no puede volver “con las manos vacías”. “Tengo una gran espe-
ranza de que este encuentro tenga lugar y que sea el detonante de un
amplio intercambio de prisioneros”, indicó Chávez.

5 A AN

ds

q. no.

 

 

 

Archivo

El presidente venezolano Hugo Chávez reveló ayer que se reunió en Caracas con el segundo jefe del Eln, alias An-

 

¡TINA

7 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

3ogotá, D.C. - Colombia
1ciON.COM

 

| tonio García, y con el Alto comisionado para la Paz, Luis Carlos Restrepo, como facilitador en el proceso de paz.

 

 

 

pl lina p—Á
Muchos encuentros

y pocos resultados

Durante la primera administra-
ción de Álvaro Uribe Vélez co-
menzaron los esfuerzos para
iniciar un proceso de paz con
el Eln, en principio en Cuba,
entre agosto y diciembre de
2002. Luego se recurrió a la
facilitación mexicana, entre ju-
nio de 2004 y abril de 2005.
Después, con el traslado de
Francisco Galán a Casa de Paz
en Medellín, y la puesta en
marcha de una Fase Formal
Exploratoria en Cuba, desde
diciembre de 2005, se abrió
paso un proceso de diálogo
que hasta ahora no ha arroja-

 

do los resultados esperados.

 
