|

SÁBADO 17 DE NOVIEMBRE DE 2007

 

illa Popayán Santa Marta Manizales

pitos El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena id
El Tiempo a.
Portafolio Medellín Armenia Ibagué | La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día el
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Pa
Hoy Pereira Bovacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Miarin Mal Ma -—

Diario Denortiva

-

DIARIO DEL
MAGDALENA
dl

3SESCIÓN

 

Fuentes de Información

Recortes de GFensa o Vacional

 
  

 

 

 

 

 

 

 

Revistas

Cromos

Semana

Cambio

Gerente

Jet-set o

Diner's e : NC E

ÁS DAS 153
POLICÍA 112-123 — TRÁNSITO 112
" CRUZROJA.... 132 — GASES DEL CARIBE
- BOMBEROS 119 — DAÑOS Y ESCAPE coccion 164
- ELECTRICARIBE 115 — ACUEDUCTO 116
GAULA EJÉRCITO ..oocccooncoocaccnana - 447 — CLÍNICAS 4213598 - 4382101 - 4206465

 

 

|

 

o

La investigadora del Cuer-
po Técnico de Investigaciones,
CTI, de la Fiscalía de Santa
Marta, Judith Faride Álvarez
Hernández, fue asesinada ayer
por la mañana por un sicario
que le disparó a la cara. Poste-
riormente, al parecer el mismo
individuo fue muerto por sus
compinches a pocas cuadras
del lugar donde ocurrió el cri-
men de la funcionariajudicial,
dijo ayer desde Bogotá la doc-
tora Marylú Méndez, directo-
ra nacional del organismo in-
vestigador.

El asesinato, que conmocio-
nó ayer a la ciudad y provocó
el repudio de los empleados
judiciales de esta capital, se
presentó hacia las ocho de la

 
    

 

JUDITH
FARIDE
ÁLVAREZ
Hernández,
funcionaria
del Cuerpo
Técnico de
investigación
asesinada de
un tiro en el
rostro.

 

 

mañana cuando la investiga-

 

20 millones de recompensa

El Cuerpo Técnico de Investigación, ofreció una recom-
pensa de 20 millones de pesos a quienes deninformación que
conduzca a la captura de los asesinos de la funcionaria del
Cuerpo Técnico de Investigación de la seccional Santa Mar-
ta, Judith Faride Álvarez Hernández.

Alvarez Hernández laboraba desde hacía 14 años e n la
Fiscalía, y lo hizo en diferentes municipios del Magdalena.
En la actualidad trabajaba en la sección de Análisis Crimi-
nalístico manejando la variable de Derechos Humanos y
Justicia y Paz.

La investigadora, oriunda de El Carmen de Bolívar, era
administradora de empresas, tenía 37 años de edad, y deja
huérfanas a dos niñas menores.

La funcionaria fue asesinada de un disparo enel rostro al
salir de su residencia a pocas cuadras de las instalaciones
del C.T.I. cuando se dirigía a su trabajo en el barrio Bavaria.

Las personas que tengan información que conduzca a la
captura de losresponsables del homicidio, pueden comuni-
carse a la línea 018000916111 y en Santa Marta el CTI

 

 

 

habilitó las líneas 4211969 y 4210269.

 

dora se dirigía a su lugar de
trabajo en el edificio San Ra-
fael sobre la Avenida Bavaria.

“Fue muerta a pocos metros
de su oficina y cuando ya ha-
bía salido de su residencia en
el barrio Minuto de Dios”, dijo
ayer la Fiscalía de Santa Mar-
ta.

Elcrimenfue perpetrado por
un sicario quese le acercó y sin
mediar palabra alguna con la
víctima le disparó enel rostro.
La investigadora quedó mor-
talmente herida y fuerecogida
de inmediato y llevada hasta
la clínica El Prado dondefalle-
ció cuando recibía asistencia
médica.

Las primeras averiguacio-
nes que hanestado adelantan-
do los investigadores señalan
queel crimen dela funcionaria

 

A

a da
E ra

ENFRENTE DE ESTA CASA fue asesinada la funcionaria del CTI quien caminaba rumbo
a su lugar trabajo en el barrio Bavaria ayer en la mañana.

"iii o A O

VAINA UNS

INTA PE

sa y» RECALOOS

 

DIARIO DEL
MAGDALENA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| Nombres:

Apellidos: sc
[C.C.ÓTI. de:
Teléfono: Ciudad:

 

 

Ocupación:
LLÉNALO AHORA MISMO Y DEPOSÍTALO

En los buzones que encontraras en los puntos de venta donde compras el
periódico o en los siguientes lugares: SAO * Olímpica Avenida El libertador *
| Olímpica El Rodadero * Olímpica Mercado * Supemercado Récord Mercado

 

 

;

E

]

$e

2

A :
Y | Dirección residencia:
:

>

 

* Sede HOY DIARIO DEL MAGDALENA Carrera 4 No. 19-49 de la ciudad de
Santa Marta. También lo puedes enviar por correo. es

AAA O E aaa aaa aaa AA

 

  

 

 

 

 

EEC

judicial puede estar estrecha-
menterelacionadoconla labor
que venía adelantando en el
CTI por cuanto manejaba ca-
sos delicados como lasinvesti-
gaciones contra
miembros del
llamado grupo HET TUS
armado ilegal 2

“Las Aguilas ele
Negras”. de los si
muerto
LOS HECHOS E
Judith Faride MUDO edo
Álvarez Her- MT
nández, funcio- MESA
naria del CTIde TV
la Fiscalía y MIN ' a |
quien laboraba MAA CAN:
desde hacía 14 MOTO SIT:
añoseninstitu- PO PTU
ción, fue asesi- MAS
pacto debalaen MASIA
el rostro propi- HEAT

nados por un
sicario que la
abordó cuando
ésta caminaba por la carrera 8
con calle 29 del barrio Bavaria
rumbo a su lugar detrabajo.
De acuerdo con la informa-
ción entregada por las autori-

eE

dades, el atentado criminal se

registró ayer alrededor de las
8:00 de la mañana a unos po-

( r TY y
) e SP

contra

 

icarios asesinaron a funcionaria

 

 

cos metros de la residencia que
habitaba la funcionaria y ados
cuadras de la sede del CTI.

Álvarez Hernández fue
abordada por unsicario quien
al parecer laesperabaescondi-
do detras de un árbol situado
enla entrada de la casa demar-
cada con la nomenclatura 29B
- 120 de Bavaria; mientras que
otro lo esperaba a pocos me-
trosenuna motocicleta de alto
cilindraje.

Testigos del hecho afirma-
ron que el sicario forcejeó con
la víctima y en cuestiones de
segundos escucharon la deto-
nación de un arma de fuego.

Judith Faride Álvarez Her-
nándezrecibió un disparo mor-
talenel rostro y fuetrasladada
en taxi hasta la clínica El Pra-
do por un familiar y unos veci-
nos que se encontraban cerca
del lugar del crimen, mientras
que su verdugo se daba a la
huida junto con su cómplice
que lo estaba esperando.

Las autoridades buscan es-
tablecer cómo el crimen está
relacionado con el homicidio
de una de las dos personas que
iban en una motocicleta tam-
bién en cercanías a la sede del
CTI Santa Marta.

La funcionaria murió mi-
nutos después de haber ingre-
sado a la clínica de El Prado y
susrestos mortales fueron tras-
ladados hasta el anfiteatro de
Medicina Legal donde ayer
mismo le practicaron la ne-
cropsia y posteriormente fue-
ron entregados a sus familia-
res.

Los despojos mortales de la
funcionaria del CTI, Judith
Faride Álvarez Hernández,
están siendo velados en la fu-
neraria Americana y hoy a las
4 de la tarde será sepultada en
el cementerio Jardines de Paz.

INVESTIGABA ALAS
BANDAS CRIMINALES

La Directora Nacional del
Cuerpo Técnico de Investiga-
ción, CTL, Marilú Méndez, afir-
mó que la funcionaria Judith
Faride Álvarez Hernándezrea-
lizabainvestigaciones decon-
notación sobre todo frente al
fenómeno de la delincuencia
organizada.

Puntualizó la directora del
CTIqueel hecho criminal par-
ticiparon dos sicarios de los
cuales uno resultó muerto y
otro herido a manos de otro
grupo desicarios al parecer de
la misma banda delincuencial.

Los primeros indicios en-
contrados por losinvestigado-
resjudiciales apuntan a queel
crimen se perpetró por la labor
que adelantaba la funcionaria
Judith Faride Álvarez Hernán-
dezcomoinvestigadora de De-
rechos Humanos y de Justicia
y Paz.

A su cargó,
según indicó la
directora del
CTL se encon-
traban investi-
gaciones a nar-
cotraficantes,
grupos deejecu-
ciones como si-
cariato y grupos
paramilitares.

Afirmó Mari-
lú Méndez, di-
rectora nacio-
nal del Cuerpo
Técnico de In-
vestigación,
CTI, que la fun-
cionaria asesi-
nada en la ac-
tualidad lleva-
ba algunas investigaciones
contra las bandas criminales
que operan en la ciudad, “ella
había judicializado varios ca-
soscontra bandasemergentes,
era una investigadora de mu-
chaefectividad”, dijo Méndez

EST
lales, uno
e R0lS
"MO (LO

ao los
HoJglo rte (sis
JUST

el crimen

7
MS ett
To (IES TAR
Woo e
de
EERTNITE

 

en entrevista radial.

Familiares dicen que
no eran los asesinos

 

 

 

 

 

 

 

DEIVIS MEJÍA MARTÍ-
NEZ, mototaxista herido
en el atentado criminal.

AMARILDO ARTURO
VILLA Acosta, celador
muerto por sicarios ayer
en la Avenida del Río con
carrera 18.

* En el atentado criminal resultó heri-
do el conductor de la motocicleta
donde se transportaba la persona
fallecida. * Los familiares de ambas
personas manifestaron que no tienen
que ver con tal homicidio porque no
son asesinos ni delincuentes.

Como Amarildo Arturo Villa Acosta, de 37 años de edad,
fue identificada la persona asesinada por sicarios motoriza-
dos ayer sobre la Avenida del Río con carrera 18. En los
mismos hechos resultó herido el conductor de la motocicleta
en que se transportaba la víctima.

El atentado criminal se registró ayer alas8:30 de la mañana
cuando Amarildo Arturo Villa Acosta, quien se movilizaba
como parrillero en una motocicleta conducida por Amarildo
Arturo, de 32 años de edad y quien resultó herido de dos
impactos de bala, fueron interceptado por los criminales.

Deacuerdoconla información entregada porlasautorida-
des, Amarildo Arturo Villa Acosta y Deivis Mejía Martínez se
dirigían en sentido de norte a sur de la ciudad cuando dos
sicarios motorizados que los venía siguiendo los intercepta--
ronsobre Avenida del Río, diagonal al almacén Renault y sin
detenerla marchael sicario queibacomo parrillero desenfun-.
dó unarma defuego y empezó a dispararcontralahumanidad
de Amarildo Arturo Villa Acosta quien al serimpactado por
los proyectiles cayó al suelo. Posteriormente, el conductor de
la motocicleta Deivis Mejía Martínez perdió el equilibrio del
vehículo que rodó varios metros.

Amarildo Arturo Villa Acosta murió instantáneamente en
el lugar de los hechos, mientras que Deivis Mejía Martínez
quedó gravemente herido de dosimpactos de arma de fuego,
siendo trasladado hasta la clínica El Prado.

La Fiscalía y Policía Judicial buscan establecer si Amarildo
Arturo Villa Acosta fue la persona que cometió el homicidio
de la funcionaria de CTI Judith Faride Álvarez Hernández,
registrados en cercanías del crimen.

El comandante de Policía del Magdalena, coronel Roque
Lara Tello informó que “Amarildo Arturo Villa Acosta tenía
antecedentes penales por los delitos de porteilegal de arma de
fuego y homicidio, además que al parecer hacía parte de una
bandaemergente”.

NOSON CRIMINALES

Los familiares de Amarildo Arturo manifestaron que éste
notienennada que ver conel crimen dela funcionaria del CTI,
tal como lo quieren hacer ver las autoridades, pues no es
ningún criminal.

Indicaron que éste había llegado a la ciudad hacía cinco
días procedente de la ciudad de Bogotá con el propósito de
recoger unos registros de sus hijas que necesitaba.

Sus familiares informaron que su ser querido tenía pensa-
do salir de viaje para la capital el día de ayer pues ya tenía lo
que había venido a buscar.

Allegadosala víctima aseguraron que él salió hacia las 7:40
de la mañana de ayer a terminar las diligencias y le había
pedido a un cuñado el dinero para el pasaje, comentaron que
Amarildo Arturo, quien es comerciante y celador en Bogotá,
había abordado la moto en el parque de Las Malvinas y se
dirigía al parecer al Centro.

Enlas afueras dela clínica, los familiaresconsternados por
al situación, dicen haber sido maltratado por personal de la
Fiscalía quienes presumían queel celadorerael autor material

del asesinato de una compañera de la institución oficial

ocurrido momentos antesen los alrededores del barrio Bava-
ria.

De igual forma, los familiares de Deivis Mejía Martínez
manifestaron que éste es un mototaxista que desde hace dos
años se encontraba trabajando sobre el puente de Las Malvi-
nas donde recogía a sus pasajeros.

Manifestaron que Mejía Martínez no es un delincuente y
que nunca ha tenido problemas con la justicia, ponlo que no
entienden por qué las autoridades quieren incriminarloen el
crimen de la investigadora del CTI.

Puntualizaron que cualquier mototaxista puede recoger
un pasajero y no saber si es un criminal o asesino y eso fue lo
que le pasó a su ser querido. |

 

 

 

 

 

 

 
