  

 

* Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa M :
arta ,
Bogotá A Heraldo El Liberal El Informador diras Revistas
El Tiempo a Libertad Hoy Diario Del Magdalena da Cromos
En Medellín Armenia Dd Cúcuta a
En puaNeS El Colombiano Crónica A La Opinión a
uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy , adds Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
A Bucaramanga Diario Del Otun SOyacaT0es sha
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tareló Villavicencio Tv Y Novelas
A Espectador Llano 7 Días Aa Soho - Shock
io Del Mundo o 4 Neiva A bed More d
ccidente Diario Del Huila Carta o
V : e gena Montería ial -
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano nba ds
a JALENÑA PAGINA: Ll FECHA: 1 [ ROV 200/

 

 

Santos acusó a ONG de tergiversar la realidad

 
 
 
  
 
 
 
   

BOGOTÁ

El vicepresidente de Colombia, Francis-
co Santos, acusó a la Ong británica Justice
for Colombia (Justicia para Colombia) de
mostrar "un pedazo muy tergiversado de
la realidad" del país, durante una visita en
Londres.

"Lo único que les pedimos es que la
información que transmite la Ong y que
sólo muestra una foto sea ampliada a la
película entera: que hay menos homici-
dios, más garantías y más sentencias judi-
ciales contra asesinatos desindicalistas", dijo el vice-
presidente Santos en una rueda de prensa celebrada
en la Embajada de Colombia en el Reino Unido.

Creada en 2002 por un grupo de sindicalistas
británicos, la Ong nació "en respuesta a la horrorosa
crisis de derechos humanos de Colombia", según
explica en su portal de Internet.

Sin embargo, el vicepresidente colombiano pidió
alossindicatos del Reino Unido que "tengan la mente
abierta" y escuchen al país.

Santos, que acusó a la organización de "llegar a
falsificar" la firma del líder opositor Carlos Gaviria,
criticó "la versión" deesta organización, que conside-
ra que "el Gobierno es el que manda asesinar a los
sindicalistas”.

"No puede ser -subrayó- que una organización
que manipula la realidad hasta tal punto sea el único
interlocutor que tengan los sindicatos británicos
para enterarse de la realidad laboral en Colombia”.

Sin embargo, Santos admitió que se trata de un
"trabajo difícil" porque Justice for Colombia, que

Av. 6 No. 14-27 - of. T0F+ Teléfonos: 289 08

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es -

SANTOS

] cuenta con parlamentarios británicos en-
| tresus partidarios, ha logrado ' implantar
muy bien" su agenda ideológica en los
grandes sindicatos del Reino Unido.
"Me he cansado de hablar con ellos -
dijo- porque lo único que tienen en mente
Ñ es su agenda política. Lo último que quie-
A ren es que la situación mejore y por eso
venden que el país vive una situación
caótica y alarmante, una imagen que está
muy alejada de la realidad".

El vicepresidente no escondió "los pro-
blemas por los que aún atraviesa' el país, pero
aseguró que desde 2002 la política colombiana ha
cosechado "grandes" resultados en reducir los índi-
ces de violencia, suicidios, asesinatos y aumentar su
fortaleza democrática.

JUSTICIA Y PAZ

Santos, que se reunió en Londres con parlamen-
tarios británicos, sindicatos y representantes del
Ministerio de Asuntos Exteriores británico, afirmó.
también que el proceso que supone la Ley de Justicia.
y Paz "no es una varita mágica". j

"Lo que pasaba en Colombia en el 2002 con los
paramilitares era un desastre, pero los resultados
que se han logrado en cuatro años son fantásticos",
sentenció el vicepresidente colombiano.

Santos, que proseguirá su gira de trabajo por
Francia, Italia y Suecia, dejó también claro que el
debatesobrela legalización del narcotráfico es "mar-
ginal" porque pasaría por "cambiar un problema de
seguridad por otro dramático de salud pública".

27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
