Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
paola La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ría
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pa

El Nuevo Siglo El Mundo ) Tolima 7 Días e Días Diner's
Hoy" Pereira oy Tv Y Novelas

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Willavicsñcio Anto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero

Emose Dil Neiva Publicidad Y Mercadeo
Cali A
o A El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial Caras

El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

ELPAISSCAD) pearl RM ea 8,7 HOY 2007
EL EDITORIAL

Por qué las
Inundaciones

d E Mi casa está en la orilla del río y cuando
empieza a subir se mete en los cuartos y toca
salir”. Así, como acostumbrada a la tragedia,
Arlet Martínez, le contó a los medios de co-

municación que el Sinú la obligó a buscar un abrigo de
emergencia para sus tres hijos.

Ese drama ya lo había vivido cuatro meses atrás, al
igual que otras 300 familias del sur de Montería. Como
muchas de las 35.000 víctimas que el invierno dejó hace
dos años en La Mojana, Sucre, también hacen parte de
los 250.000 compatriotas, en especial de la costa
Atlántica, a los cuales la lluvia los dejó sin nada.

Ante tan repetida tragedia, hay que preguntar por qué
sucede y qué se puede hacer para evitarla. Y aunque
nunca sobra manifestar la solidaridad que se requiera
para que los damnificados cuenten con un nuevo techo,
la responsabilidad de la Nación no se puede agotar allí.
Porque casi todos los colombianos, por acción u omisión,
han contribuido a que los caudales finales del Cauca y
Magdalena se transformen en mares de lodo que arras”
tran con personas, animales, cultivos y casas.

Lo que origina las funestas crecidas es el daño que se
le ha causado al ecosistema del país. Aquel que
comenzó hace años con la devastadora deforestación
del Macizo Colombiano, cuyo mayor crédito se lo llevan
el narcotráfico y la violencia. Y que sigue hasta las
desembocaduras de los dos afluentes más importantes
del país, el Cauca y el Magdalena, alimentada por la
erosión que provocan los empeñados en robarle es-
pacio a los ríos para construir viviendas o por los
abusos de la explotación agrícola mal manejada. , :

Av. 6 No. 14 ero el mayor enemigo es la contaminación. ¿O a Telef e 09 Lan
E- JAónde van las 50 toneladas de basuras que, segúnCvC, Colombia

 

Voz

 

MEDIO:

 

 

cada día recibe el Cauca en Cali y las que le agregan los
otros municipios? Y ¿qué pasará con el Magdalena,
que atraviesa 128 poblaciones y al que llegan los
desechos que arrastran los 500 tributarios a lo largo de
sus 1.350 kilómetros de recorrido?

Más de cien personas muertas y casi un millón de
damnificados en 29 departamentos durante lo que va
corrido del año no es un balance que se le pueda
endilgar al calentamiento global generado por los ex-
cesos en el consumo de combustibles o a los caprichos
de la naturaleza. Es el balance que deja el abandono en
que Colombia tiene a sus dos principales ríos de la zona
andina y donde se concentra la mayor porción de sus
habitantes. Y de la ausencia de acciones para crear una
conciencia nacional sobre la necesidad de protegerlos.

El Gobierno ha dicho que se ha gastado $172.000
millones en atender las víctimas del invierno. Pero está
claro que el impacto de las lluvias sería otro si se hubiera
realizado la reforestación de las cuencas hidrográficas. Y
si la disminución de la contaminación que reciben los ríos
desde su nacimiento fuera un propósito de la Nación, los
departamentos, los municipios, las corporaciones au-
tónomas y la ciudadanía. Entonces, los ríos sí serían la
fuente del líquido vital y no los enemigos de la vida en los
que los estamos convirtiendo los colombianos.
