 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ns
Vacional
Recortes de Prensa Nacional
Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo ñ Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ed Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo sal Tolima 7 Días EG Dias Diner's
Hoy ereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pato Soho - Shock
das Na ad cis rai bei d mrsdas
or e
EOS Del Mundo Cali Neiva ata a , a - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena IM OS is
Voz El País La Nación El Universal eri e , 1 AbR 2007 j
: FECHA:
MEDIO: PAGINA: | .

PALABRAS
DE PESO

Medellín, domingo 1

 

 

ATT

 

O El COMANDANTE
de la Policía asegura
que alias Jabón no
está en el país.

0 DICE QUE las
Farc manejan el
narcotráfico en
Buenaventura.

O CANDIDATOS
SERAN analizados
por la Policía para
evitar filtraciones.

Colprensa, Bogotá
| general Jorge Daniel
Castro Castro, director
de la Policía Nacional, el

tema del narcotráfico lo desve-
la. Desde su amplia oficina ubi-
cada en uno de los rincones del
edificio principal de la institu-
ción en Bogotá, el oficial asegu-
ra que este fenómeno es el
gran manto que cubre el pro-
blema de la guerra que sufre
Colombia. |

Y por eso no ha parado de
perseguir a los capos que ma-
nejan el negocio ilícito.

Lo conoce tan a fondo que
no duda en asegurar, que Wil-
ber Varela, alias “Jabón”, uno
de los hombres más buscados
del país, no está en Colombia.

Pero esa no es su única preo-
cupación. Este hombre, que
lleva 36 años al servicio de la
institución, tiene en sus manos
gran parte de la responsabili-
dad para garantizar unas elec-
ciones limpias el próximo 28
de octubre.

Y ya está preparado: la Policía
estudiará el comportamiento
de los candidatos a alcaldías y
gobernaciones, para evitar la
corrupción y la entrada de per-
sonas con cercanía a los grupos
armados ilegales.

Sobre todo esto, pero tam-
bién sobre los planes de seguri-
dad para esta Semana Santa
que comienza, dialogó el gene-
ral Castro Castro.

 

Narcotráfico

¿Cómo analiza la situación de
orden público que están vi-
viendo Cali y Buenaventura?

de abril de 2007

 

El director de la Policía Nacional dice
que alias Jabón no está en el país

El general Jorge Daniel Castro Castro asegura
que Wilber Varela, alias Jabón, se esconde
en el exterior. De otro lado, Diego Montoya,
alias Don Diego, tiene una persecución
permanente de la Policía.

Castro también afirmó que el narcotráfico de
Buenaventura está en manos de las Farc.

 

 

  

El general J ge

 
 

de la Policía Nacional.

Daniel Castro Castro es la cabeza

 

 

_de todo el país.

Según la Policía Nacional, por medio
de la fumigación se han erradicado

36.000

hectáreas de coca a lo largo

 

 

Cada semana cae
extraditable: Castro

do el negocio del narcotráfico
en Buenaventura?

“Ahí están las Farc con un fren-
te que lo lidera un tal J.]., él es
el protagonista del negocio de

la droga. Hay unos grupos pe-

queños de narcotráfico con al-
gunas bandas criminales que
operan desde Cali y que mane-
jan el negocio ilícito. Pero sin
duda alguna, el que lo maneja
es el frente de las Farc que,
para tapar su actividad ilícita
del narcotráfico, hace actos de

nosotros no capturemos por lo
menos un extraditable y son
miembros de estas organizacio-
nes mafiosas.

Estos individuos o se entre-
gan, o los cogemos, una de dos,
pero seguimos trabajando muy
decididamente en eso. Se les
está arrinconando”.

Usted dice que Varela está
fuera del país, ¿hay operaciones
internacionales con los organis-
mos de inteligencia para su

zar su seguridad?

“Claro, les vamos a brindar la

seguridad a los magistrados. Si
a alguna corporación la tene-
mos en la mira de nuestra
atención, es a la Corte Supre-
ma de Justicia y a todos en ge-
neral, pero en particular, a los
de la Sala Penal. Me he reuni-
do permanentemente con
ellos, y aquí hay una dirección
exclusivamente para prestarle
seguridad a todos los funciona-
rios, pero en particular a los ho-

 

Colprensa, Bogotá
El general Jorge Daniel Castro Castro es un obsesivo de la lucha contra el narcotráfico. Asegura que este mal es el principal motor de la guerra en el país.
Además, afirma que la Policía Nacional tiene un dispositivo planeado para que este flagelo no intervenga en las próximas elecciones.

junto con el Ministerio del In-
terior y de Defensa, conforman
un comité de seguimiento
electoral. Allí desde luego se le
hace seguimiento a todo el
proceso de las elecciones, in-
clusive participan funcionarios
de la Registraduría Nacional.
La Policía se está preparando
para esto”,

¿Cómo se ejercerá control para
que no haya irregularidades?
“La Policía junto con la Regis-

 

 

El general Castro se refirió tam-
bién a la seguridad en estas va-
caciones de Semana Santa.

Usted presentó el plan de segu-
ridad para Semana Santa y
anunció la presencia de 135 mil
hombres para que estén al fren-
te de ello...

“No hay ninguna carretera en
Colombia que tenga restricción en
su movilidad, ni de horario ni de
nada. De lo que estoy seguro es
de que ya no hay vías secuestra-
das en Colombia”.

Usted anunciaba en estos días
que no habrá policías en las ofi-
cinas, ¿se cumplirá esto para
Semana Santa?
“Toda la Policía está volcada en
las calles. Nadie estará en las ofi-
cinas, hasta los coroneles van a

* apoyar la seguridad. Sin embargo,
la Policía continuará con sus fun-

- ciones propias. Tenemos servicios
especiales en los aeropuertos del
país, en las terminales de trans-
porte y desde luego el cubrimien-
to de todas las carreteras”.

El turismo hace que la gente
conozca el país...

“Sí, los que no conocen nada son
las Farc. No conocen lo que tie-
nen. Ni las Lajas en Nariño, ni la
Laguna de la Cocha en Nariño”.

 

en lugares que los hemos con-
siderado críticos para evitar el
resurgimiento de ellos, para
evitar el narcotráfico y atrope-
llos a la ciudadanía.

Nacieron unas bandas crimi-
nales, algunos desmovilizados
que todos se quieren presentar
como Aguilas Negras, pero la
idea es que estamos trabajando
en contra de esas bandas. Al
momento hay cerca de 1.200
capturados y llegan casi a 190
dados de baja. Llevamos 195

“Es compleja porque a estos terrorismo allí”. captura? norables magistrados. De igual  traduría tendrá una actividad criminales de estos capturados
lugares han llegado muchos “Tenemos algunos nexos con forma, a los senadores, repre- para no permitir que hayan hasta el momento. La lucha
desplazados y eso ha permitido “Tras los atentados terroristas organismos internacionales sentantes y a todo el cuerpo candidatos a las alcaldías y a las contra ellos es de frente para

que los cinturones de pobreza
y desocupación sean altos. Cali
y Buenaventura son objeto de
nuestra preocupación. Allí se
han conjugado una serie de fe-
nómenos de tipo social que ge-

en Cali y Buenaventura, ¿con-
sidera que la Policía es blanco
de las Farc?

“Es claro que los atentados que
se dieron en Cali y Buenaven-
tura fueron contra la Policía.

para dar con (Wilber) Varela”.

Dos magistrados de las altas
Cortes denunciaron la semana
pasada amenazas contra su
vida, ¿la Policía les va a refor-

político”.

Elecciones

¿Ya inició el plan de seguridad
para las próximas elecciones?
“La Dirección de Inteligencia,

 

 

 

corporaciones públicas que es-
tén contaminados de desho-
nestidad, corrupción o de nar-
cotráfico.

Esto no puede volver a pasar
en el país, que la gente tenga

que no resurjan estos grupos”.

¿Cómo sigue el tema de la fu-
migación en Colombia?

“Estuve en “Tumaco pasando
revista a la erradicación manual

nera  delin- | Atacaron los CAI, que votar voluntaria u obliga- ya la fumigación. Me vine con
cuencia, cri- PAE: opinión estaciones y lu- p damente por un individuo in- una verdad y sentimientos en-
minalidad y gares por donde moral, en eso vamos a hacer contrados, la vida de los poli-
violencia”. “Las personas que manejan el Pasaban los uni- énfasis porque la Policía no  cías es muy dura. Ellos se la pa-
negocio ilícito del narcotráfico en formados.- Hay puede quedarse callada ante san cuidando a los erradicado-
Para los ex- | Buenaventura son sin duda algu-. una enemistad una situación tan evidente tes, arrancando la coca que en
pertos, el | na las Farc (con un frente que como tiene que .-  $—S5—3. "NM como esta”. varios predios estaba sembrada
- responsable lidera alias J.J.). Ellos para tapar ser, el bandido y debajo de las palmas de aceite.
su actividad ilícita hacen actos de

de este pro-

blema es el terrorismo allí”.

 

el policía deben
estar en dos ori-

¿Y cómo se les hará seguimien-
to a los candidatos?

Al día de hoy llevamos 36 mil
hectáreas fumigadas con avio-

narcotráfico. 6 13 Daniel Cast llas opuestas. Es- “Nosotros les vamos a hacer nes, más de seis mil erradica-
Está detrás ia AS tamos preparados unos estudios para garantizar a das manualmente, debemos
de todas esas para pelear, lu- la ciudadanía que estos candi-- cumplir metas y superar lo he-

expresiones de violencia...

“El narcotráfico es el gran man-
to que cubre ese problema, ahí
están adentro las Farc, la gue-
rrilla, las bandas criminales y
los carteles de la droga que no
se han extinguido. Hay grupos
que todavía están en esa activi-
dad, pero definitivamente los
grupos armados ilegales han to-
mado el monopolio, por eso
controlan todo y hay tanta vio-
lencia. Estamos trabajando mu-
cho allá, reforzando el pie de
fuerza para reducir el terroris-
mo y el homicidio, pero esta-
mos a mitad de camino”.

¿Cuáles son los grupos delin-
cuenciales que están manejan-

char y guerrear contra la delin-
cuencia”.

Jabón y Don Diego
¿Qué información tiene la Poli-
cía sobre los capos del narco-

tráfico Wilber Varela, alias Ja-.

bón y Diego Montoya, alias
Don Diego, o de sus redes?
“Estamos trabajando perma-
nentemente contra estos cabe-
cillas, les hemos golpeado sus
estructuras. Sabemos que Vare-
la no está en Colombia. A Don
Diego lo estamos siguiendo
permanentemente por todos
lados.

A su hermano Eugenio Mon-
toya lo capturamos y se va ex-
traditado. No hay semana que

 

. o yea

El comandante de la Policía Nacional reconoce que hay que seguir la labor

 

Colprensa, Bogotá

contra el terrorismo porque esta va “por mitad de camino”.

AS

—— —_A A

vr
-

 

datos están bajo la absoluta le-
galidad y que no vayan a ser
grupos ilegales quienes los pa-

trocinen, porque estos son pro-'

ducto del narcotráfico, ya sean
desmovilizados, bandas crimi-
nales o la guerrilla misma que
quieren poner sus candidatos a
punta de fusil y'a punta de di-
neros ilícitos”.

¿Cómo sigue el programa de
control de desmovilizados que
ustedes vienen liderando y qué
están haciendo para combatir
las llamadas bandas emergen-
tes que están siendo conforma-
das por algunos de ellos?

“La Policía hizo asentamiento
con la creación de estaciones

>” ON

A A

cho el año pasado. En Putuma-
yo tengo la esperanza este año
de llegar a la mínima cantidad
de plantas de coca”.

¿Cómo está funcionando la Po-
licía de Carabineros en las zo-
nas rurales?

“Después de la llegada de la
Policía a los 1.098 municipios,
ya llevamos 381 corregimien-
tos, vamos a recuperar el cam-
po con la Policía de Carabine-
ros. Ellos están en esas estacio-
nes de policía rurales, el Sena
los está preparando como téc-
nicos agropecuarios. para que
rompan el hielo con el campe-
sino y dinamicen la economía
agrícola de esas regiones”.
