uentes de Información

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡ E
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador prod Ea
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a
Portafolio : i RON abla
Me Armenia
La República q Da Ibagué La Opinión aires
El Colombiano Crónica A Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy dis Tolima 7 Días Boyacá ee
Boyacá 7 DÍ iner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e ; já Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali : Neiva Publicidad Y Mercadeo
aba El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

 

 

oo BL NPEMOSIGIO royo 2% ca 4.7 NOW 2007

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

La atención
a los desplaza-
dos es una prio-
ridad ineludible. $
El gobierno debe
hacer lo que esté
a su alcance... W o
para solucionar los problemas
que afrontan quienes han sido
desarraigados de sus lugares
de origen por causa de la vio-
lencia.

Este cometido requiere
cuantiosos recursos. Una de las
primeras aspiraciones de esa po-
blación es el techo propio. La
mayoría perdieron O abandona-
ron el que tenían, y ahora an-
dan a la deriva. El crédito de $
700.000 millones aprobado por
la Comisión Interparlamentaria
de Crédito Público es un paso
positivo en favor de tantas fa-
milias que deambulan por las
ciudades. Con esta partida des-
tinada a vivienda de interés so-
cial se busca que los desplaza-
dos tengan opción de adquirir
inmuebles usados.

Es obvio que dado el volu-
men de víctimas del desplaza-
miento tendrán que alistar más
recursos para 15 aliviando las
necesidades apremiantes de es-

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 tos compatriotas.

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www. fuentesdeinformacion.com

  
   
    
  

 
