wentes de Información

Recor Les de Grensa | Nacional

Santa Marta

 

Barranquilla Popayán

GO
%,
%

 

 

MEDI
%

Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal $ lio TO La Patria (rombs
iario De
El Tiempo La Libertad oy Dia g pa Semana
FORAaO. Medellín Armenia feclé La Opinión diia
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día SA
AO IgO El Mundo Tolima 7 Días A Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ; Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
+. Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Ss
% PEREIRA h 17 NOW 2007
» LA TARDE - UE
O: PAGINA: FECHA:

 

 

¿eg 30 sólo los estratos bajos los mayores migrantes

Ricos también

buscan

SR O . — ES 9 ER S
SS SS SS SS S SS
SS > SN ES NS >
SS o S $5
$ SS SS $ SES ES os
Si
E

 

se usan
para alimentos, ropa y
vivienda

Las clases medias y alta de
Colombia también están migrando
hacia el exterior en busca de mejores
oportunidades de vida. En su decisión
está pesando el tema laboral.

La desmitificación de la pobreza
como una de las prin-

 

 

mbPereira y Dosquebradas son las
ciudades del Departamento que tie-
nen mayor proporción de hogares con
experiencia migratoria y los destinos de
dichas migraciones son España (50,2),
Estados Unidos (33,9%), Venezuela
(2.3%) y Ecuador (1,2%).

m»Según datos del Dane del Censo
General 2005, hay un promedio de

3.331.000 colombianos viviendo en el
exterior, procedentes de Valle (23.1%),
Bogotá (17.6%), Antioquia (13.7%) y
Risaralda (7%),

mbRisaralda tiene el más alto índice
de hogares con experiencia migratoria
(3,59%), con respecto a la Nación.
mbLa mayoría de las migrantes son
mujeres (52,1%) entre 20 y 49 años.

 

 

 

cipales causas del fenó-
meno migratorio, es una
de los conclusiones del
estudio sobre Remesas
y Migraciones ade-
lantado por el progra-
ma de Administración
de Empresas, de la
Universidad Católica
y que ayer fue dado a
conocer a los medios de

 
  
  

 

   

millones ||

Estas mujeres
| y no son exclusivamen-
' te de clase baja, son
también profesionales
de estratos medios
ld y altos, que quieren

| también trabajar
o estudiar y probar
suerte en otros paí-
ses.

  
 
  

 

egan al Eje

  
 

de consumo como alimentos, ropa o
arriendo).

Este trabajo fue adelantado como
parte de sus actividades académicas
por un grupo de 26 jóvenes estudian-
tes de Il semestre de Administración
de Empresas en 50 instituciones como
universidades, inmobiliarias, construc-
toras, entre otras.

En este estudio se indica que

ca 0 ll >. El profesor dela debido a la gran cantidad de reme-
comunicación. es el promedio de cada Católica, Diego Farid sas que entran a esta'zona y que este
Y hay otro perfil remesa Arias Salazar, agrega

identificado: la femini-

 

zación de la migración.

Son mujeres en edad productiva y
reproductiva, las que en mayor pro-
porción emigran con el 52,1% del total
de migrantes.

además que del dine-
ro que entra por con-
cepto de remesas, muy poco se utiliza
en ahorrar o adquirir vivienda.

El 83% se emplea para sostener
necesidades básicas del hogar (bienes

 

www.fuentesdeinformacion.com

año se calculan en alrededor de 1.200
millones de dólares, son un elemento
muy fuerte en la economía regional
que vale la: pena estudiar en detalle,
porque “las remesas son la expresión
económica de la migración”.

 

 

 

 
