 

PLIEGU: 1 _ From __BANUA: £_UA | ULILIDIVIO : v + e v

áL ESPECIA UK Ol E

   

 

 
 
 

 

 

WT
"Yo soy Rey. Para esto
nací, para esto vine al
mundo, para ser tes-
tigo de la Verdad”.
(Jn 18, 36-37)
Noviembre 25:
Jesucristo
Rey del Universo
Decano de la prensa 1
en Colombia. Valor
Fundado en 1849 Edición N? 3465 Décimo Etapa. (Distribución gratuita con el periódico El Espectad ;
> y j Bogotá)
17 al 30 de noviembre de 2007 www.elcatolicismo.com.co Ol de lo Aqui de Bogot, cda ODIO d ion SP 012138

 

 

 

 

 

 

Preparados
para derramar su sangre

Víctor Ricardo Moreno Holguín, Pbro.
Corresponsal en Roma

 

El próximo sábado 24 de
noviembre, el papa Benedicto
XVI creará 23 nuevos cardena-
les, en un Consistorio ordina-
rio público en la Plaza de San
Pedro. ¿Qué significado tiene
este acontecimiento en este mo-
mento de retos para la evange-
lización y el diálogo interreli-
gloso?

El Papa dice a cada carde-
nal “Rojo como signo de la dig-
nidad del oficio de cardenal, y
significa que estás preparado
para actuar con fortaleza, has-
ta el punto de derramar tu san-
gre por el crecimiento de la fe
cristiana, por la paz y armonía
entre el pueblo de Dios, por la
libertad y la extensión de la
Santa Iglesia Católica Roma-

na .

 

Fotos archivo particular
El costo de la paz. El nuevo impulso que se ha dado al proceso del Acuerdo Humanitario en búsqueda de la liberación de
los secuestrados por las Farc, ha mostrado la necesidad de la tolerancia, de la diplomacia y de la paciencia sin límite.
Algunos sectores de la sociedad se han mostrado indignados por imágenes que han aparecido en distintos medios, sin
considerar que la Paz puede ser tan costosa como la guerra, pero siendo la principal aspiración y necesidad de este
momento histórico, “no hay que reparar en gastos”, hay que apostarle ala vida.

   

pe

Continúa en la página 6

 

 

 

 

E Ola invernal

dd

E

en páginas interiores

 

Ez
DCi

   

Ecos de una reforma

Los beneficios de la reforma no se ven, mientras se evi-
E | dencia que los empresarios han sido inferiores a su res-
A | ponsabilidad social, a pesar de las excelentes cifras de
HA sbile , 0 | crecimiento económico que registran sus balances.
Pedro Nel Cancino Useda

 

<= yessid Alfonso Núñez Vega | Combplicidadies
Pes | Alejandro Velásquez Rivas | Los secuestrados, algunos con más de 8 años de cauti-

verio, son la proclamación de un fracaso y, además, de un

Las intensas lluvias y las inesperadas grani- | | + AN : dal pS

zadas que han caído, no sólo sobre Bogotá sino en | Obiáco NnaS | crm aun , prioridades.

todo el país, ya dejan más de 160 mil damnifi- | | Fidel Castro Roa | ¿Para qué:

cados. En el campo el paisaje es desolador: los | yarolt Dalberto Contreras Morantes | Construye más humanidad no creer a nadie irremplaza-

cultivos inundados, las cosechas perdidas, los
animales ahogados, las vías interrumpidas por
derrumbes incomunican al país.

Abelardo Gómez Serrano | ble. Permitir que haya voces divergentes y participación
José Gabriel Leguizamo Díaz | plural, es lo mejor que le puede pasar a una sociedad.

 

El S sado Nacional de Pastoral Social de | : | La violencia contra la mujer es
la Conferencia Episcopal de Colombia, Cáritas, ha | Catedral Primada | inaceptable
ayudado en forma decidida y eficaz a los damni- | | sábado 12 de diciembre de 2007 | En Colombia las mujeres se enfrentan a distintos tipos de
ficados por el invierno en todo el territorio nacio- | | 10:00 4M. violencia: Violencia conyugal, violencia intrafamiliar, vio-

 

 

 

 

 

 

 

 

 
