 

 

Recortes de Gens Uy | (1 cional

Santa Marta
uilla Popayán
on El Liberal El Informador y
Ola Hoy Diario Del Magdalena
Bogotá La Libertad
El Tiempo. iS ;
Portafolio Medellín ad AS IBaguó 57
La República El Colombiano | )
Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días
A - Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días
El Espectador : Nólva
Tiempos Del Mundo adas Diario Del Huila peda?
pues El País La Nación El Universa
Voz
; DANINA -
MEDIO:

 

EL HERALDO 9 hs

 

Av. 6 No. 14-27 - 0;

E-mail: fi

Otras 300
familias
vuelven a casa

De Santa Rita y Trojas
de Cataca, Magdalena.

Por AGUSTÍN IGUARÁN G.
Santa Marta

La Administración del Magdalena y
las entidades gubernamentales y no
gubernamentales que integran el Co-
mité Departamental para la Atención
Integral a la Población Desplazada,
aseguraron el retorno de más de 300 fa-
milias a las localides de Santa Rita y
Trojas de Cataca, de donde huyeron por
Culpa de los violentos.

En reunión realizada en el Salón de
Juntas del Palacio Tayrona se acordó
que el retorno físico de estas familias
se dará aproximadamente en unos tres
O cuatro meses

El coordinador de Atención de
Emergencias y Prevención de Acción
Social de la Presidencia de la Repúbli-
ca, Jaime Avendaño Lemus dijo estar
Sorprendido por la manera Como se vie-
ne cumpliendo el proceso de retorno.

“Creemos que hecho es trascenden-
tal para el departamento, por lo tanto es-
tamos comprometidos con él. Hemos
evaluados las inversiones realizadas por
los sectores público y privado y los re-
sultados son sumamente positivos”, dijo.

Por efectos del fenómeno de la vio-
lencia del corregimiento de Santa Rita,
Jurisdicción de Remolino, hace cinco
años huyeron 250 familias campesinas
que se hacinaron en la cabecera y de Tro-
jas de Cataca (Ciénaga Grande de Santa
Marta) de donde salieron 66 familias de
las cuales 26 ya volvieron y las 40 res-
tantes están pendiente para su retorno.

A estas familias en su retorno se les
garantiza la seguridad por parte de la
fuerza pública, que se ha comprometi-
do en que van a hacer presencia per-
Manente en esos territorios; se benefi-
ciarán con proyectos financiados de vi-
viendas; seguridad alimentaria; pro-
yectos productivos; construcción y do-
tación de escuelas; dragado de caños y
Programas de financiación de vivienda
por parte del Banco Agrario.

Juan Carlos Fernández Medina, de-
legado del Centro de Investigación y
Comunicación entre Europa y América
Latina (Cideal), consideró que el apoyo
de ese organismo para el retorno de las
familias desplazadas de los corregi-

- mientos de Santa Rita y Trojas de Ca-

tacas, contempla la verificación de con-
diciones previas y solución a situacio-
nes anteriores en las cuales hubo pro-
cesos de cooperación con aportes de
carácter público.

Para el Gobierno Departamental el
aporte de las entidades que integran el
Comité Departamental para la Aten-
ción Integral a la Población Desplaza-
da, es importante para la culminación
de los procesos de retornos de familias
desarraigadas que se vienen dando en
el Magdalena. El fin de semana en el co-
rregimiento de La Avianca, en el muni-
cipio de Pivijay se cumplió el retorno de
57 familias.

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Semana
Cúcuta iS Cambio
La Opinión Gérenta
B á Jet-set
ho : Diner's
Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

- 2 APR 2007

 

3 28 - Telefax: 566 12 94
).C. - Colombia

1
