o e li cl + il. ct

1 O
Vai A

El Catolicismo / 17 al 30 de noviembre de 2007

 

— Onenaciones 2007 ——

EN sy

    

 

 

 

 

 

    

ed

PRESBITEROS

4

PRESBITEROS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Pedro Nel Cancino Useda

Yessid Alfonso Núñez Vega

William Alexander Luz Cárdenas

Alejandro Velásquez Rivos Wilman Díaz Carvajal

Oiba, Santander; octubre 10 de 1972; Porro-
quia de origen: Nuestra Señora de la Esperan-
zo, Bucaramanga; padres: Gerardo Cancino y

Santa Marta, Magdalena; octubre 22 de 1971;
Parroquia de origen: San Jerónimo de Mamato-
co, Santa Marta; padres: Carlos Alfonso Núñez y

Bogotá, Cundinamarca; febrero 1% de 1975;
Parroquia de origen: Santa Bárbara de Usaquén;
podres: Luis Fernando Velásquez y Martha Hele-

Cachipay, Cundinamarca; enero 31 de 1980;

Porroquia de origen: Nuestra Señora del Cor-

men, Cochipay; padres: José Díaz y Myriam Cor-

Bogotá, Cundinamarca; junio 30 de 1981; Pa-
rroquia de origen: Nuestra Señora del Carmen,
Cochipay; padres: José Antonio Luz y Stella Ro-

Socorro Useda.

Blanca Elizabeth Vega. na Rivas. vojol.

dríguez.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

Yarolt Dalberto Contreras Morantes
Bogotá, Cundinamarca, 4 de septiembre de

 

 

 

 

 

Fidel Castro Roa
Bogotá, Cundinamarca, 22 de julio de 1972;

Alonso Niño Suárez
Tópaga, Boyacá; octubre 5 de 1981; Parroquia
Porroquía de origen: Son Francisco de Asís; 1980; Parroquia de origen: Santa Inés; padres: de origen: Inmaculada Concepción, Tópago; 1978; Parroquia de origen: Nustra Señora del
padres: Gildardo Costro y María del Carmen  LuisGerardo Contreras y María Nancy Morantes. padres: Félix Niño y María Suárez. Carmen, Pamplona; padres: Alirio Solano y Glo-
Roo. rio Porro.

Jeon Sebastián Solano Parra
Pamplona, Norte de Santander; octubre 20 de

 

 

DIACONOS

Catedral Jesucrísto
Redentor
Sábado 1% de diciembre

10:00 a.m.

    

Fl
E AE >

 

 

 

 

 

 

 

 

Catedral Prímada |
Sábado 1 diciembre Abelardo Gómez Serrano José Gabriel Leguízamo Díaz
tad Santa Marta, Magdalena; 1* de julio de 1972; Poipo, Boyacá; 18 de marzo de 1983; Porro-
10:00 d.m.

Porroquia de origen: Nuestra Señora de Chi-  quia de origen: Fray Arturo Ayalo, Poipo; pa-
quinquirá, Bucaramanga; padres: Abelardo Gó- — dres: Víctor Manuel Leguízamo y María Esthes
mez y Jesusa Serrano ( Fallecidos). Díaz.

Otras Ordenaciones en Bogotá

   
 

 

 
    

 

 

 

 

Ó

cé

El 24 de noviembre recibirán la Sagrada Orden del Presbiterado los Diáconos: El 1? de diciembre recibirán la Sagrada Orden del Presbite- tud

Ómar Ortega Patiño y Luis Germán Valbuena, para el servicio del Vicariato Apos-  radolos Diáconos religiosos: Hugo Nelson Gómez Sevilla, Luis Felipe E

tólico de Puerto Gaitán. Novarrete Nossa y Carlos Franco Revelo Ramírez; y la Sagrada Orden del co

El 1 de diciembre recibirán la Sagrada Orden del Presbiterado los Diáconos:  Diaconadoel religioso Uriel Salomón Salas Portilla, Jesuitas. UN

Ángel Ricardo González Forero y Cléber Rivera Rojas, pora el servicio del Obispado El 2 de diciembre recibirá la Sagrada Orden del Presbiterado el Diácono 7

Costrense. Romiro Rofuel Acosta Cárdenas y la Sagrada Orden del Dioconado los religiosos: a
Ordenaciones de Reli gi OSOS: Eduardo Martín Mendoza Fernández y Marco Alexander Comero Buitrago, Francis-

conos.

El 8 de diciembre recibirá la Sagrada Orden del Presbiterado el Diácono rel-
igioso José Humberto Ángel Martínez de la Sociedad de Misioneros de los Santos |
Apóstoles.
El 8 de diciembre recibirá la Sagrado Orden del Presbiterado el religioso Car-
los Julio Vargas Bejarano y la Sagrada Orden del Diaconado, el religioso Mauricio
Saavedra Monroy, Agustinos.

El 6 de noviembre fue ordenado Presbítero el Diácono Religioso Milton Hernán
Velásquez Díaz, de los Operarios del Reino de Cristo.

El 17 de noviembre recibe lo Sagrada Orden del Presbiterado, el religioso
Fabián Andrés Riveros Pérez; y la Sagrada Orden del Diaconado los religiosos:
Andrés Pizarro Colonia y Alex René Rodríguez Ordóñez, Salesianos.

El 25 de noviembre recibirán la Sagrada Orden del Presbiterado los Diáconos
religiosos: Carlos Eduardo Caballero Pimiento, Alcides de Jesús Orozco Orozco y
Joiro Silva Jerez, Redentoristas.

Willington Arévalo López
Quipile, Cundinamarca; agosto 24 de
1979; Parroquia de origen: Catedral de Fa-
cototivó; padres: Joime Arévalo (Fallecido)
y Myriam López.

 

Catedral Nuestra Señora
del Rosario
jueves 6 de diciembre

4:00 p.m.

 
 El Catolicismo / 17 ol 30 de noviembre de 2007

A

WEIVWISI MILLO GU WIN Y O pr

A A

 

Iglesia

Preparados para derramar su sangre

Viene de la pág. 1

SEO

Victor Ricardo Moreno Holguín, Pbro.
Corresponsal en Roma

a e pe sen > pa e e pon

 

as dificultades para pro-
fesar públicamente la fe
cristiana en países
como China, Irak, Arabia Sau-
dita, etc., el fundamentalismo
de raíz islámica en naciones
que fueron cristianas, el laicis-
mo radical de occidente y los
vacíos de evangelización al in-
terior de la propia Iglesia exi-
gen una opción radical.

Los nuevos purpurados
provienen de varias partes del
mundo, en otro signo que re-
fleja la universalidad de la

SAS

Cerememonia de entrega de los símbolos cordenolicos. el birrete y el ollo.

 

 

Iglesia, y junto a quienes sir-

ven en la Santa Sede, algunos
de ellos “gastan sus energías
en el contacto directo con los
fieles”, recordó el Papa, al
anunciar el Consistorio.

Los cardenales son creados
para ayudar al Papa en el go-
bierno de la Iglesia, pero su
principal misión es la de elegir
el Romano Pontífice. De ahí su

fonso López Trujillo y Darío
Castrillón) laboran en la Curia
Romana.

Varios de los nuevos carde-
nales, como Angelo Comastri,
Stanislaw Rylko, Raffaele
Farina, John Patrick Foley,
trabajan directamente en el
Vaticano y algunos de ellos,
escritores y conocidos analis-

cercanía al Vaticano. Actual-
mente dos colombianos (Al-

tas de la realidad gozan de un
alto aprecio ante la presa in-

 

   

 

Oración

Señor, a quien sirvo alegremente
y que amo desde mi tierna infancia
te alabo y te bendigo todo el día;

Me llamaste el día del bautismo

Llevaré tu Palabra que me guía
partiré tu pan con mis hermanos
oraré en la noche y en el día,

  
 
 
 
 

E ' viviré la caridad en la armonía
Lo EZ: 1 3 y tuyos serán mis días y mis años.

 

lualpatelcatolicismo.

  

 

ternacional, como es el caso de
Comastri.

Según las normas dejadas
por Juan Pablo II, su número
debe ser de 120 electores. En la
actualidad hay 103, y se le in-
tegrarán 18 de los nuevos. El
Arzobispo de Bogotá, Pedro
Rubiano, quien ya ha presen-
tado su renuncia canónica al
cumplir 75 años, sigue siendo
elector del Colegio cardenali-
cio, por ser menor de 80 años.

La elección de cardenales
es una acción autónoma del
Papa: “Habría otras personas,
muy queridas por mí, que por
su entrega al servicio de la Igle-
sia merecerían ser elevadas a
la dignidad cardenalicia. Espe-
ro tener en el futuro la oportu-
nidad de testimoniar, también
de este modo, mi estima y mi
afecto a ellas y a los países a los
que pertenecen”.

En el Colegio Cardenalicio
están representados los 5 Con-
tinentes con 67 Países, 50 de
los cuales cuentan con Carde-
nales electores. No todos los

 

 

 

Santa Isabel de Hungría

sabel nació en el año 1207 y murió en 1231. Princesa
de Hungría, Condesa de Turingia entrega no sólo sus
bienes sino todo su ser al servicio de los pobres, que
abundaban como ahora. Ella aceptó la opción fundamental
del cristiano: hacer del amor de Dios algo concreto en una
vida de caridad, de entrega al desposeído; reconoció a Cris-
toen el rostro del hermano pobre, mendigo, abandonado.
El Arzobispo Fray Luis Zapata de Cárdenas, elegido
como segundo Arzobispo de la entonces Santa Fe el 8 de
noviembre de 1570, escogió a Santa Isabel como Patrona de
esta Arquidiócesis. El Capítulo de la Catedral escribió una
carta a la reina Doña Ana de Austria (1549-1580), esposa de
Felipe II, agradeciendo el magnífico regalo de las reliquias
de la Santa en una urna de plata, la cual se conserva desde
entonces en una Capilla de la Catedral Primada de Bogotá,
es el testimonio más antiguo de esta devoción.

 

o

países en los que hay presencia
católica tienen un cardenal. En
cambio hay algunos que inclu-
so por razones históricas cuen-
tan con varios.

Italia es la nación que ha
contado con mayor número:
hoy son 36, (18 electores), Es-
tados Unidos con 15 (11 elec-
tores), Alemania 6 (5 electo-

res), Brasil 8 (3 electores), Mé-
xico 5 (3 electores) y Colombia
con tres, todos electores. Al día
siguiente del Consitorio, el do-
mingo 25, el Papa concelebra-
rá la Eucaristía con los nuevos
cardenales en la Plaza de San
Pedro..*

pvictorricardoCelcatolicismo.com.co

 

AO
LENA

. '
Dr rra 0 A

IIA
FAA A

A

Ya

+ El Papa lee lo formula de creación y prodama los nuevos

cardenales

+ Palabras del primero de los cardenales al Papo

de

BN
iS
E
s

rojo que simboliza la

dignidad del oficio de cardenal

+ — liturgia dela Polobro, la horniía del Papo, la Profesión de Fe y el

Juramento

» — Entrega del Birrete, el título de una Iglesia y la Bula de creación

« — Soludo de la paz

+ Oración de los fieles, el rezo del Padrenuestro

» — Bendición final |

e Colorrojo: Signo del martirio (además
usado en los omamentos litúrgicos)

+ Anillo: Signo de mayor unión con la

 

 

sede del Apóstol San Pedro.
  

 

VJ Romero
Periodista

ami, la pelota se está mo-
jando. No, mijita, la pelo-
ta está bajo el alerón.

No va a mojarse. Que sí, que sí, mi-
ra, mami, está escurriendo, insis-
tía la niña, pero su madre ya se ha-
bía alejado hacía la cocina. La tar-
de, más allá de la ventana desde
que la niña miraba, se había ido
hundiendo en la oscuridad. Una
oscuridad transparente que se es-
taba viniendo abajo poco a poco.
El balón, allá abajo no se veía más.
Había desaparecido bajo un mon-
tón de lluvia que al decir de la niña
se había congelado por el frío de la
tarde.

Y la oscuridad seguía subien-
do, subiendo. De hecho, la niña,
Olga, sentía que la oscuridad cada
vez se acercaba más a su cara. Sen-
tía que algo húmedo y pesado le
golpeaba en la ventana, como si
quisiera que lo dejara entrar, pero
ella no iba a dejarlo entrar, tenía
miedo. Los rayos y los truenos se

 

patio e incluso a muchas de las
matas del jardín.

Su padre, pobre hombre, lu-
chaba con una escoba intentando
hallar el sifón, para que la lluvia, el
granizo, desocupara el patio, pero
no podía. Cada vez llovía más,
cada vez los golpes del granizo en
su cabeza lo hacían maldecir haber
botado aquel casco que usaba
cuando andaba en moto. Su mujer
le daba instrucciones desde la
cocina, pero entre los truenos y sus
maldiciones, a Dios gracias, le
impedían escuchar sus gritos. Ya
era bastante tortuoso estarse
aguantando esta golpiza de lluvia,
como para tener que aguantarse
encima los gritos de su mujer.

 

— Familia

El balón

Su hija, desesperada, le gritaba
a través de la ventana, que siguie-
ra, que continuara la lucha, que ya
casi, pero no, la lluvia no cesaba,
arreciaba más y más y más. Sus
pies y sus botas habían desapa-
recido entre esa mezcla oscura de
lluvia y barro en la que se había
transformado su patio de baldosas
verdes en las que a veces, cuando
salía el sol, se tiraba con su hija y
su mujer a jugar Escalera o a ar-
mar los viejos rompecabezas de su
infancia.
- Su mujer se había resignado.
Ya el agua, como en un cuento de
Cortázar, había invadido la cocina
y viajaba impoluta hacia la sala y el
comedor. Ella lo más que pudo ha-

El Catolicismo / 17 al 30 de noviembre de 2007

 

 

cer, además de orientar a su mari-
do en su viaje hacia el sifón, fue ir
levantando unas cosas encima de
otras, pero sin saber si las que más
quería eran las que iban quedando
debajo, arropadas por la lluvia, o
aquellas que iban quedando enci-
ma, mojadas y escurriendo sobre
las que estaban debajo.

La niña vio a su padre resba-
lando. Se imaginó, pues no alcan-
zaba a oírlo, las maldiciones que
profería hundido entre el agua, co-
mo en una piscina romana. Lo vio
levantarse y volver a caer, como en
repetición, como en cámara lenta.
Hasta le dio risa. Siempre las
caídas de los demás nos dan risa.
Mucha risa. Y el padre tiraba cosas

de un lado para otro, las arrastra-
ba y se arrastraba con peso, como
si le pesara más su propio peso
que el de las cosas. Tiritaba y mi-
raba casi con lástima cómo iba
escurriendo.

Al final, todos se resignaron.
Se subieron a la alcoba del tercer
piso y se quedaron en silencio,
esperando a que cesara el ruido. Y
cesó. Esperando a que cesara la
lluvia. Y cesó. Esperando a que
volviera la calma. Y volvió.

Casi a las cuatro, mientras se
tomaba un tinto, el padre seguía
escuchando las noticias de la ra-
dio, riéndose, por aquello de que
mal de muchos, consuelo de ton-
tos. La madre aún se restregaba la
toalla, intentando sacarse la hu-
medad y el frío, casi lloraba de ra-
bia al ver todas sus cosas mojadas.

La única feliz era la niña. Ella
se salió al patio a hacer muñecos
de nieve. A uno de ellos hasta le
puso de cabeza su balón de fútbol
y allí le dibujó una amplia sonrisa,
una sonrisa que parecía decirles a
todos que el balón ya estaba seco,

 

sucedían unos a otros y las lágri- que al final sí había salido el sol. E
mas de la tarde, como las lágrimas
de su muñeca, habían borrado el poe mico

 

 

Un encapsulamiento de la vida

Sofía Uribe Arbelúez
Psicóloga Psicoanalista

isten momentos de
estancamiento, en los
cuales a veces, la confu-

sión se presenta como una vicisi-
tud que al mantenerse indefini-
damente, paraliza.

Confundirse y afincarse en el
no esclarecimiento de algo, consti-
tuye un mecanismo de defensa
por medio del cual, termina en-

 

se resuelve, mientras no se opte
por atreverse a definir un camino.
Muchas veces, la vía es una conci-
liación, sin excluir ninguna de las
“supuestas y únicas” dos posibili-
dades. Otras, hay argumentos en
pro y en contra de cada una de
ellas; por lo que prescindir de lo
ideal, procura una garantía para
recuperar el movimiento. La idea-
ción fija, al tornarse circular, ago-
ta y lleva a la limitación cuando
por estar inmersos en ella, se pre-
tende ignorar lo que ya se sabe,
para no actuar en consecuencia.
Hacer es, en este contexto, rom-
per los círculos viciosos y liberar-
se de la parálisis.

capsulándose la vida y el fluir de + “Nadie se quiere curar”, afir-

cada quien en ella.

+ “Pensaba y sufría mucho,
pero le faltaba la fuerza necesaria
para atreverse, primer requisito
para hacer algo”, dice de uno de
sus personajes, Lawrence Durrell,
en la obra “El Cuarteto de Ale-
jandría”, develando algo inheren-
te a esta confusión defensiva. El
rumiar una sola idea, debatirse en
la duda, en una dualidad que se
retiene y que suspende al indi-
viduo, significa anclarse en un su-

(ATA que desgasta y que no

ma categóricamente Anthony de
Mello, s.j., evidenciando algo bien
conocido por todos los terapeu-
tas: la resistencia al cambio, aun-
que éste sea positivo para la per-
sona. Hay en los seres humanos,
una tendencia a conservar el statu
quo de las cosas, así salir de él
conduzca a mejores opciones vi-
tales. La ansiedad frente a lo que
no se conoce obstruye el avance y
entonces es preferible sentirse
confusos sobre si tomar o no una
determinación, congelándose en

La Confusión

ello, en lugar de caminar con
confianza hacia los nuevos
horizontes que en un momento
determinado la vida propone. El
avance hacia la salud mental, ha-
cia los mayores niveles de inte-
gración y de crecimiento, pasan
por esa batalla contra la preserva-
ción del estado de cosas. Desde el
psicoanálisis, se diría que pasa
por la ruptura de la “Compulsión
a la repetición”: volver a crear in-
conscientemente las mismas cir-
cunstancias, para intentar solu-
ciones, pero preferir la repetición
de lo mismo del pasado, que ya ha
causado dolor, sin introducir nin-
guna diferencia; lo cual conduce a
la muerte, no a la vida.

+ “Sólo los dioses pueden pro-
meter porque ellos son inmor-
tales”. Nos recuerda el célebre
Jorge Luis Borges. De cara a no
inmovilizarse con la confusión,
significa el reto de renunciar a la
perfección, valga decir, a los lími-
tes del ego. La necesidad de que-
dar bien con todo el mundo, la
dependencia de la aprobación ex-
terna en detrimento de la autén-
tica perspectiva personal y el im-
perativo rígido de autoimponerse
no errar contribuyen a que no se

o

actúe y a que se echen raíces en
estados confusionales, ya que
precisamente ellos defienden de
la acción y por ende, del error. Pe-
ro, ¿no es acaso más errático, de-
jar que la vida pase, por miedo de
apropiarla y vivirla?
+ E... Escogéis un gurú porque
estáis confusos y esperáis que él
os dé lo que pedís. No escogéis un
gurú que os diga: “depended de
vosotros mismos...”, denuncia
Krishnamurti, el mismo que afir-
maba que la revolución funda-
mental consiste en revolucionar-
se a sí mismos. Ante las dudas, las
inquietudes y las confusiones
puede darse un peligroso funcio-
namiento regresivo, por medio
del cual, la persona se infantiliza y
le pide a alguien más, que se haga
cargo de aquello que cree no
poder asumir. Cede su capacidad
de pensar, a cambio de deshacer-
se de su angustia; así, cambia su
vida, por una descolorida fórmula
de seguridad, yéndose por esa vía
también, toda alternativa de crea-
tividad.

Cuando la confusión es defen-
siva, denota que hay temores; ya
que una defensa siempre remite

que éste desaparezca, sino en
tener el valor de enfrentarlo, ya
que la cobardía es la inmoviliza-
dora por excelencia y desde ella, se
perpetúa lo indefinido. Todos los
caminos espirituales previenen
contra la falta de coraje, ya que
desde allí se produce una separa-
ción de la persona respecto de la
vida misma. La psicología también
desmantela el mecanismo, descu-
briendo que el no moverse: pos-
tergando, dilatando, dejando que
los otros o que las circunstancias
“resuelvan” aquello que concierne
al individuo, engendra síntomas,
disfunciones y desencuentros en
los vínculos. Impide también la
realización de las tareas existen-
ciales que a cada quien correspon-
den en su historia de vida y que
volverán a presentarse para su
resolución de manera inexorable.
Más vale ahora, que luego, porque
por más que se intente, nunca es
del todo posible escapar de sí
mismo. Posteriormente, de forma
inconsciente, se reeditará la mis-
ma encrucijada, para ver si en esa
ocasión si se construye una real
solución. 4

sofiauribe20060yahoo.com

 

al miedo. El problema no está en

 

 

 

 
 *
-»

G El Catolicismo / 17 ol 30 de noviembre de 2007

Jóvenes

 

 

Huérfanos de padres vivos

K

María Victoria Alfonso Ávila
Psicólogo

sta reflexión parte de

la orientación del doc-

tor Marco Raúl Mejía,
los jóvenes y los docentes de
colegios Maristas de Colombia
sintetizan realidades juveniles.

En la tipología de padres
actuales se citan en la cartilla a
los padres materialistas, sobre-
protectores, desprogramados y
asertivos. Dentro de todo este
conjunto de comportamientos
se presenta un nuevo prototipo
de padres que cada vez es más
notorio en los centros educati-
vos, ellos son los Padres culpo-
sos, que sienten que están siem-
pre en falta, cuando los hijos
reprochan o cuestionan. Gene-
ran entonces vínculos culposos
caracterizados, por inseguri-
dad, falta de confianza en su rol,
sobreprotección, hipersuscep-
tibilidad a cuestiones que ten-
gan que ver con sus hijos, rece-
lo, angustia por exclusión y per-
misividad.

La realidad socioeconómica
del país lleva a que muchos
padres y madres tengan que
salir a trabajar lejos de su hogar
por periodos extensos dejando
a sus hijos en edades complejas
del desarrollo emocional, en
particular de los 4 a los 17 años,

 

periodos correspondientes a los
niveles de preescolar, primaria
y bachillerato, con familiares
cercanos como tíos, abuelos,
primos y en ocasiones con ami-
gos y vecinos. Fenómeno que en
determinados casos y dada la
carencia de familiares hacen

que los jóvenes terminen te-

niendo por compañero a su
computador personal. La Pro-
curaduría Regional de Fami-
lia, en el Eje Cafetero, ha nom-
brado a estos niños huérfanos
de padres vivos, y en la actua-
lidad adelanta una investiga-

ción en centros educativos para
buscar políticas estatales que
los ampare.

Al estar alejados físicamen-
te de sus hijos, los padres evi-
dencian un comportamiento de
desencuentro en relación con el
ámbito escolar en el cual sus
hijos desarrollan gran parte de
su vida emocional, con lo cual se
genera una carencia en los pro-
cesos de coparticipación en la
educación. La culpa es inversa-
mente proporcional a la res-
ponsabilidad, al no haber su-

ficiente responsabilidad apare-

 

 

Visitenos en:

 

 

 

ad Familia

 

Por Claudia Patricia Girón Bernal
El Opinión

Por Martín Uribe Arbeláez
El Especial

» Santa Isabel de Hungría
Redacción El Catolicismo

 

= “Desenmascarar las máscaras
Por Edgardo Robles Torrecilla

 

=  “Noala violencia contra las mujeres”

»  “Coca-sek y aromáticas de coca”

ld Documentos Pontificios
os Ángelus

Audiencias

 

 

+ “Debe prevalecer un modelo mundial de
auténtica solidaridad”

Domingo 11 de noviembre

2 “El amor es la fuerza que renueva al mundo”
Domingo 4 de noviembre

» “San Jerónimo”

Miércoles 7 de noviembre

+ “La Biblia fue escrita por el Pueblo de Dios y
para el Pueblo de Dios”

Miércoles 14 de noviembre

El Mariología

» “La Presentación de Nuestra Señora”
Por Alonso Jaramillo A

 

 

Los retos de la familia actual

ce la culpa y el miedo, que go-
bierna y desprestigia la función
paterna. Padres culposos en las
relaciones con sus hijos, no pro-
pician afianzamiento de conoci-
miento, la posición culpable del
adulto genera despotismo y ti-
ranía en el joven.

Marina Quintero, psicoana-
lista, plantea en la ponencia:
“Una didáctica para la forma-
ción”, la forma como los niños y
jóvenes enfrentan en estos ca-
sos sus existencias sin referen-
tes que los trasciendan, ellos tan
solo se deben así mismos, adi-
cionalmente, el aislamiento de
sus progenitores, trae consigo
un alejamiento del pasado y una
desconexión con el futuro,
cuando de lo colectivo se trata.
La vida se orienta en tales cir-
cunstancias, al éxito económico
y a la posesión de diferentes
bienes con el fin de acceder a un
goce y el disfrute total. Los pa-
dres culposos por ausencia, ma-
nifiestan su amor favoreciendo
al máximo la felicidad de sus
hijos, alejándoles del sufrimien-
to, evitando la presencia del fra-
caso; estos jóvenes todo lo tie-
nen, para ellos, todo se puede,
“...que tengan lo que yo no tuve,
para eso trabajo...” comentan

dichos padres, hombres y muje-
res marcados por un sentimien-
to de compensación permanen-
te hacia sus hijos.

El Dostor Marco Raúl Mejía
plantea cómo la falta de iden-
tificación personal sólida lleva

 

a crear ideales a través de iden-
tificación con imágenes cul-
turales disponibles...los jóve-
nes ya no ven a los padres co-
mo modelo de identificación,
prefieren buscarlos en la fic-
ción y más que los héroes irrea-
les, los mejores modelos de
identificación son sus semejan-
tes.

Finalmente, entender el
amor como la concesión que
depara solo bienestar y alcan-
zar lo que el niño quiere ya, lle-
va a la devaluación del padre
como figura de autoridad, en-
tonces agenciar autoridad ge-
nera incomodidad, porque exi-
ge límites al goce, con las con-
sabidas implicaciones directas
en la educación, espacio donde
el maestro debe ser referente
del “otro”. Llamar a la identifi-
cación a través de su discurso,
asumirse transmisor de la ley
como norma desde el respeto y
el amor; norma que es necesa-
ría para la supervivencia en un
entorno social, pero que con los
sentimientos de omnipotencia
en dichos niños y jóvenes, solo
interiormente impiden esfuer-
zOS para alcanzar metas e idea-
les. Los padres han de colocarse
en el “no todo”, hacer soporta-
ble el fracaso, disentir con argu-
mentos, elaborar el trabajo no
evitarlo, concertar responsabi-
lidades desde la presencia o
desde la ausencia. a

fmurilloOmaristas.com.co

 

 
