 

Recortes de Srensa Vacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo -

Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Barranquilla

E oía Popayán Santa Marta Manizal
Bogotá O El Liberal El Informador aro
El Tiempo La Libertad HA La Patria
Ale Pp Hoy Diario Del Magdalena
LA ña y ab Medellín Armenia : Cúcuta
E pública El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión

Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy cd Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Bayace 7 Dias
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días rato
MBR Del Mundo Cali Neiva APOGEO
ira El Occidente Diari

Voz pz , E Huila Cartagena Montería

: El Universal El Meridiano

EL TIEMPO - BTA.

EL TIEMPO pomixao 18 DE NOVIEMBRE DE 2007 -

 

1-6 NACIÓN

Credencial - Caras

Otras

18 NOY 2007

FECHA:

ur ES

 

* ASÍ HAN PODIDO HALLAR SEIS CADÁVERES E IDENTIFICAR A TRES NN DEL CEMENTERIO LOCAL

Todo un pueblo busca a sus muertos

En San Carlos repartieron mapas entre la
gente para que, si sabían de fosas, indicaran
el lugar. Quien lo hiciera no tenía que poner
nombre ni decir cómo obtuvo la información.

NÉSTOR ALONSO LÓPEZ L.
ENVIADO ESPECIAL DE EL TIEMPO
SAN CARLOS (ORIENTE ANTIOQUEÑO)

“La persona que está en la fo-
-sa común que tú conoces pue-
de que no sea de tu familia, pe-
ro puede ser el hija, esposo,
tica, padre, madre, hermano,
suegr(a, yerno, nuera,
primo... de tu vecino”.

La frase, al lado de 97 nom-
bres, se leía en una pancarta y
fue repetida sin cesar por cien-
tos de marchantes a finales de
mayo en San Carlos, un pue-
blo del oriente antioqueño apo-
rreado por el conflicto hasta
más no poder.

La movilización buscaba ha-
. cer conciencia de la cantidad
de personas a las que se lleva-
ron los grupos armados
—principalmente “paras”- y
que nadie volvió a ver con vi-
da.

Pero lejos de quedarse en un
simple simbolismo y en una ca-
lentura de momento, el acto
desembocó en un movimiento
que ha permitido exhumar
seis cuerpos e identificar 3
más que figuraban como NN
en el cementerio local.

La estrategia que pone de
ejemplo a San Carlos entre los
cientos de municipios colom-
bianos con idéntica problemá-
tica, consistió en repartir en-
tre los asistentes a aquel desfi.-
le y entre-los transeúntes unas
200 copias del mapa de la pobla-
ción para que quien tuviera al-
gún indicio sobre el lugar don-
de los grupos armados enterra-
ron a sus víctimas indicara el
sitio.

Las hojas debían devolverse
a la Personería, la Parroquia o
a cualquiera de las cinco vo-
luntarias del Centro de Acerca-
miento para la Reconciliación
y la Reparación (Care). Como
lo importante era generar con-
fianza, no había que firmar y
todo quedaba en la más absolu-
ta confidencialidad.

Más o menos 50 cumplieron
con el llamado. “Unos traían
información muy precisa y
otros, aproximaciones”, cuen-
ta Pastora Mira, quien se ha
convertido en líder de las vícti-
mas de la violencia por su te-
són para hallar a Sandra Pao-
la, la hija desaparecida el 6 fe-
brero del 2002 y cuyo cadáver
reposa ya en Medicina Legal
para la plena identificación.

El paso siguiente fue depu-

 

Un lugar atrapado
entre los 'paras' y las Farc

A
PA
$

      
 

son los muertos
que se estima

| 70 dejó el conflicto

en San Carlos entre el 2000 y el
2006. No aparecen aún 97 cuerpos.

 

En dos semanas 18 familias de Antioquia dejarán de esperar

Dentro de dos semanas

+ de campo en este han cumplido
serán entregados 18 de los departamento y el Eje parcialmente el proceso
133 cuerpos que hansido Cafetero, aclaró que la en los laboratorios.
exhumados en Antioquia cifra corresponde a Con el resto apenas se
en los últimos siete meses. cadáveres plenamente comienza, dada la
Gustavo Duque, el fiscal identificados, pues en limitación de recursos y lo
de Justicia y Paz que Medicina Legal de especializado del trabajo.

coordina las operaciones

 

Gloria Milena dejó huérfanas a su mamá (foto) y a
4 hijos. El menor tenía un año cuando la mataron.

rar lo recogido y cruzarlo con
los listados que tienen los or-
ganismos de Derechos Huma-
nos con nombres y señales
particulares de los desapareci-
dos, así como con los sitios de
donde los sacaron.

Exhumaciones rinden más
Gustavo Duque, el fiscal de
Justicia y Paz encargado de
las exhumaciones en Antio-
quia y el Eje Cafetero, dice

 
  

Medellín hay 80 más que

 

 

Javier Agudelo - EL TIEMPO

Rosalba Aristizábal (der) está contenta porque pronto le dará cristiana sepultura a su hija Gloria, que estuvo desaparecida desde el 2002.

que a partir de los mapas en-
tregados por la gente el rendi-
miento de las excavaciones su-
bió en un 80 por ciento.

“No son hechos por topógra-
fos y además el tiempo cam-

- bia el terreno, pero la gestión

es muy bonita y sirve de mu-
cho”, resalta.

Los lugares señalados mu-
chas veces coincidían con ba-
ses “paras”. Es el caso de las ve-
redas La Llore, El Jordán y

El número de cuerpos que

 

aún faltan por desenterrar
es incierto, pues cada día

aparecen nuevas
denuncias y los

información.
“La idea es sacarlos a

Fotos: Javier Agudelo / EL TIEMPO

Pastora, que ya encontró a su hija, lidera la búsque-
da. En enero contará su experiencia en España.

San Blas.

A pesar de los comentarios
de que son muchos los seres
que yacen muertos en esos pa-
rajes, la búsqueda no se con-
centra todavía allí, pues no se
han acercado a reclamarlos y
la prioridad es atender prime-
ro a los que tienen doliente.

La agudeza de la guerra lle-
vó al desplazamiento de 16
mil sancarlitanos, y falta que
vuelvan unos 4.000. “Si los ca-

organismos investigativos
apenas están unificando la

todos, pero les estamos
dando prioridad a algunos
porque sus familiares
saben dónde están”,
explica Duque.
En el Eje Cafetero las
labores tomarán impulso
desde diciembre.

dáveres se desentierran — dice
Pastora- es posible que mu-
chas personas cuando regre-
sen no sepan dónde buscar a
sus muertos”.

En las veredas Santa Rita y
San Miguel se tienen indicios
de que están los cuerpos de
cuatro personas bien identifi-
cadas, pero la amenaza de
campos minados ha retarda-
do la diligencia. La misma di-
ficultad existe en las veredas
Chocó, La Quiebra, La Holan-
da y El Oso.

Dos familias ya están en paz

Solo dos de los seis cadáve-
res hallados ya están identifi-
cados. Corresponden a lIver
Darío Orozco y Gloria Milena
Aristizábal, desaparecidos en
el 2001 y el 2002.

Iver tenía 22 años al desapa-
recer. Trabajaba en semana
en lo que le resultara y de no-
Che asistía a sus clases de déci-
mo grado. Su mamá, Carolina
Osorio, cuenta que el mucha-
cho estaba en la mira de los
“paras” para reclutarlo. Lo ha-
bía salvado “El Calvo”, uno de
los jefes del grupo acantonado
en el pueblo que lo conocía.

Pero mataron a su “protector”

y ella supone que se lo iban a
llevar el 20 de septiembre del |
2001 y prefirió hacerse matar.
El cuerpo del joven fue ha- |
llado dentro de un restauran. |
te, en el mismísimo marco de |

la plaza, cuando en realidad la
Fiscalía iba buscando a una
niña de 15 años. Si bien no en-
contraron a la chica, en me-

dio de la diligencia un desmo- |

vilizado reveló que cerca esta-
ba Iver.

“Gloria deshacía sus pasos”

Gloria Milena desapareció |

el 4 de mayo del 2002. Su ma-
dre, Rosalba Aristizábal, cuen-
ta que el día antes habían que-
dado de subir al pueblo a sa-
carle los restos a otro hijo ase-
sinado, pero ella se tuvo que
adelantar mientras su hija,

que entonces tenía 22 años y |
cuatro hijos, conseguía pasa- |

je.
Luego la vio pasar y no se

detuvo a saludar. Por eso dice |
que probablemente no era Glo- |
ria de carne y hueso sino su
espíritu deshaciendo los pa- |

sos, pues ya a esas horas la ha-
bían desaparecido en la vere-

da La Holanda, donde vive la |

familia.

Lo último que supieron de |

ella sus vecinos es que un jo-
ven se ofreció a llevarla en
una moto.

- El silencio sobre su parade- |
ro terminó cuando alguien

marcó en uno de los mapas en-

tregados el sitio donde yacía,

en los alrededores de unas to-
rres de energía que todos lla-
man "las torres gemelas”.

 

CE

 

 
