 

Barranquilla Popayán

Santa Marta

- Suentes de Información

R ecortes de IN ONSA Nacional

bt El Heraldo El Liberal El Informador ema cd
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena o Pinos
; e
Portafolio Medellín Armenia Ibaqué pe : Cambio
La República El Colombiano Crónica Gio Día EA Gerente
o Siglo El Mundo oeles Tolima 7 Días Boyacá a
, ¡ ,
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun - is Tv Y roda
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - ras
Voz Pr TIEMPO . BRA El Universal El ii 8 NOV 200 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

EL TIEMPO pomixG0 18 DE NOVIEMBRE DE 2007

 

 

 

1-28 OPINIÓN

 

Ojo al Ecuador

Mientras la atención nacional se

EDITORIAL

Y no se puede desconocer que Ecuador

 

concentra en Venezuela —en su histrió-
- Nico líder, las reuniones del intercambio humani-
tario, el paso de las Farc y del Eln por Caracas y
el futuro del comercio bilateral- una declaración
del Ministro de Defensa ecuatoriano ha venido a
recordar que, al sur, Colombia tiene un vecino
que amerita mucha más atención y cuidado que
los que hasta ahora se le han dedicado.

“El Ecuador no limita al norte con Colombia,
sino con las Farc y el Eln.” La frase del ministro
Wellington Sandoval es fuerte, poco diplomática
y parece no tener en cuenta que en esa frontera
hay apostadas cerca de cinco mil unidades milita-
res colombianas y permanentes operaciones aé-
reas y fluviales. Pero tampoco se puede negar
una realidad inocultable: el hermano país no lin-
da con un vecino normal, sino con uno sacudido
en la frontera por un conflicto armado de inmen-
sos costos humanitarios.

La evidencia más prominente son las 250 mil
personas, casi todas colombianas, que el Alto Co-
misionado de Naciones Unidas para los Refugia-
dos (Acnur) considera en la órbita de su agencia.
Compatriotas que han cruzado la
frontera, en Putumayo y Nariño,

ha tenido la conducta más consistente
con la Convención de 1951 sobre el Estatuto de los
Refugiados, al destinar presupuesto y una ofici-

na especial de la Cancillería para atenderlos.
kk **

Pero los refugiados del conflicto no son los úni-
cos colombianos en Ecuador. Cientos de miles de
compatriotas han migrado hasta allí en busca de
mejor vida. Montan panaderías en Ibarra y tien-
das en Santo Domingo; se rebuscan en Quito. Al-
gunos cometen delitos y no pocas mujeres se ven
obligadas a prostituirse. Pero, a diferencia de los
que se han ido a Estados Unidos y Europa, son
muy pobres, que llegan a un país pobre, con to-
das las tensiones que eso supone.

Y ya no es como antes. El término “hermano co-
lombiano” ha dado paso a una discriminación
creciente. Aunque se está lejos de hechos de xeno-
fobia como los protagonizados recientemente
contra una joven ecuatoriana en Barcelona, los
síntomas están ahí. Y nada los agudiza más que
tensiones entre los dos gobiernos como las que
han marcado los últimos años.

Cruces de la frontera “en calien-
te” por parte de militares colombia-

huyendo de la violencia. Para una Tanta dedicación a nos; disputas por la fumigación aé-
nación de escasos 14 millones de ha- Venezuela no debe rea de coca en la franja limítrofe;
bitantes, este flujo tiene hondas y acusaciones sobre campamentos
traumáticas PrnensiOneS: descuidar la manera de las Farc en suelo ecuatoriano y
: contrabando de explosivos; cruces

Desde el año 2000, unos 50.000 se como nuestro vecino masivos de colombianos que de-
han registrado como refugiados (la del sur padece los cían huir de las fumigaciones y lle-
mayoría no lo hace, por temor o í varon al límite los recursos de La-
desconocimiento) y casi 15.000 han €fectos del conflicto go Agrio (octubre) y San Lorenzo
sido reconocidos por el gobierno colombiano. (agosto), en ambos extremos de los

ecuatoriano. Solo en Lago Agrio,

590 kilómetros de la raya fronteri-

 

población en el otro lado del río

San Miguel, se registran 230 por mes. La seguri-
dad habrá mejorado; el Putumayo habrá pasado
de 60 mil a 8 mil hectáreas de coca entre el 2001,
cuando empezó el Plan Colombia, y el 2007; parte
de los paramilitares se habrá desmovilizado, pe-
ro el costo de ese esfuerzo por recuperar la sobe-
ranía en la frontera ha sido, en parte, el flujo de
refugiados. Y el conflicto es guerra abierta en zo-
nas del Putumayo y Nariño, donde Farc, Eln y
nuevos “paras” hacen de las suyas contra la pobla-
ción.

Este drama es la punta del iceberg del inmenso
fenómeno del desplazamiento interno en Colom-
bia. En un reciente informe, Acnur calcula que
desde el 2004 ha habido una media de 200 mil des-
plazados cada año. Parte se convierten en refugia-
dos, al cruzar una frontera internacional. La cri-
sis de refugiados de Colombia en Ecuador es la
mayor del hemisferio occidental. Pero llegan tam-
bién a Panamá y Venezuela, a Costa Rica y otros
países. En Colombia, son quizá las víctimas más
invisibles. Poco se habla de ellos; no son preocu-
pación prioritaria del gobierno colombiano, y en
el país a donde llegan son los parias de los parias.

za... son apenas algunos de los ele-
mentos de tensión en la relación bilateral. Es
comprensible que el gobierno colombiano vea
con preocupación la movilidad de las Farc a tra-
vés de la frontera. Pero no es muy realista exigir
a este vecino que participe en la lucha contra la
guerrilla o culparlo por la porosidad de esos ríos

y selvas.
****

Lo más honesto y productivo para una buena
relación ante tales dificultades es aceptar que el
problema se origina en Colombia y no en Ecua-
dor. El conflicto armado, la coca, el narcotráfico,
los desplazados que acaban refugiados, son todos
de aquí, no de allá. Y el vecino ha tenido hasta
ahora una actitud tolerante con migrantes econó-
micos y refugiados. Ha diseñado el llamado Plan
Ecuador, para atender las urgentes necesidades
de desarrollo en su lado de la frontera, en la que
mantiene un pie de fuerza de 7 mil hombres.

En suma, el Ecuador es víctima de los efectos
del conflicto armado, y el gobierno colombiano
no pierde nada con reconocerlo y traducirlo en
una diplomacia acorde. Sin hablar de casi 250 mil
compatriotas, por los cuales está todo por hacer.

editorialoeltiempo.com.co

 
