ELTIEMPO pomixco0 18 DE NOVIEMBRE DE 2007
YH
1-26 INFORMACIÓN GENERAL

EL REPORTAJE DE YAMID

Marilú Ramirez logró entrar a la casa

: ed
a misma universidad donde estudiaba empleada del funcionario. 'Me querían borrar del mapa”, dice Juan Manuel Santos.

co

 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador .

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
VOZ El País

Vanguardia Liberal

Fuentes de Jaformación

Recortes de Prensa Nacional

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos

Hoy Diario Del Magdalena Semana

Cúcuta Cambi

Armenia Ibagué La Opinión ambio
Crónica a Gerente

El Nuevo Día Jet-set

' Boyacá

Tolima 7 Días y dora
Pereira Boyacá 7 Días
Diario Del Otun : TvY Novelas
La muda Villavicencio Pasto Soho - Shock

Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras

ELTIEMPO - BTA.

 

 

 

 

Se matriculó en |

YAMID AMAT
ESPECIAL PARA EL TIEMPO

Un plan fra-
guado con as-
tucia y pacien-
cia para aten-
tar contra el
ministro de
Defensa,
Juan Manuel
Santos, fue de-
tectado y dos hechos conduje-
ron a confirmar ese propósi-
to.

Por una parte, Marilú Ra-
mírez, infiltrada en el Ejérci-
to, logró entrar a la propia re-
sidencia del Ministro en Bogo-
tá. Por la otra, al desencriptar
el computador del jefe guerri-
llero Carlos Antonio Lozada,
se halló la más vasta informa-
ción sobre la vida diaria del al-
to funcionario: sus horarios,
sus costumbres, sus recorril-
dos y, sobre todo, su esquema
de protección. Ese computa-
dor lo abandonó Lozada en su
huida, aparentemente herido,
luego de un bombardeo a su
campamento en el Meta.

Santos habló con EL TIEM-
PO.

¿Qué más han descubierto en
el computador de Lozada?
Mucha información valiosí-
sima: listados de milicianos,
datos de personas vinculadas
con la guerrilla urbana y de
operativos que planeaban.

¿Además del nombre de
Marilú, obtuvieron otros?

Sí. Pero, por ahora, son re-
servados.

¿Y qué planeaban?

Muchos actos terroristas
contra nuestros compatriotas
que, por fortuna, evitaron
nuestras fuerzas. También es-
taba atentar contra mí y algu-
nas otras personalidades que
ya lo saben, pero que prefiero
no mencionar, porque no me
han autorizado.

¿La misión de Marilú era
atentar contra usted?

Me dicen que era parte de
su tarea. Pertenecía al grupo
élite de las Farc, la columna
“Teófilo Forero”. Pudimos cap-
turar a 6 de sus miembros. La
función de ella era recoger in-
teligencia y.fue hábil en ha-
cerlo. Se infiltró en círculos
donde se paseó con libertad lo
que facilitó su acceso a mu-
cha gente y a muchos sitios.

¿Cómo se ganó la confianza
de los generales?

Se presentó como miembro
de una firma de defensoría ju-
rídica de los soldados y ofre-
cía su asesoría. Supuestamen-
te era muy agradable y cor-
dial. Poco a poco se ganó la
amistad de oficiales y civiles.

¿Utilizó atractivos físicos,
como una especie de Mata
Hari"?

Todo eso se investiga. Le pe-
dí un informe detallado al ge-
neral Freddy Padilla, coman-
dante de las Fuerzas Milita-
res. Lo entregará en una se-
mana.

¿Pero usted la conoció?
No.

Pero tengo información
según la cual ella trabajó en
su casa...

No trabajó en mi casa. Estu-
vo allá, que es diferente. Des-
cubrí el lunes que eso ocurrió
porque se hizo amiga de una
antigua empleada de mi ho-
gar que hacía un curso en
una universidad. ¿Cómo lo hi-
z0? Apareció en la misma uni-
versidad, en el mismo semes-
tre, en el mismo curso, en la
misma aula y en un momento
dado acabaron haciendo un
trabajo juntas en la cocina de
mi casa. Quiero dejar en claro
que la empleada es una perso-
na de toda mi confianza.

¿Cómo se enteró de que
Marilú estuvo en su casa?

La empleada, que ya no tra-
baja conmigo, vino aterrada y
me contó que cuando vio la fo-
to de Marilú en Semana, la
identificó plenamente como
la persona que fue su compa-
ñera en la universidad y me
reveló que estuvo en mi casa.

¿Y por qué su empleada la
llevó a su casa?

Tenían que hacer un traba-
jo para la universidad. Mari-
lú propuso hacerlo en mi casa

 

alegando que tenía dificulta-

A A o E

t
Ñ
k
|
i
y

18 NOY 200N

FECHA:

 

Sorprendente que el presidente de la Corte juzgue que la acción de las F.M. fue

 

 

 

 

 

“más imprudente, demencial y precipitada' que la del M-19, que cometió el asalto...”.

ministro Santos al referirse a las palabras del Presidente de la Corte Suprema de Justicia sobre la toma del palacio de Justicia en 1985.

des para trabajar en la suya.

¿Hizo preguntas?

No muchas. Me imagino
que parte de su habilidad es
eso. No preguntar demasiado.
El solo hecho de haber ido a
mi casa, imagínese lo que eso
representa. Mire: en el compu-
tador de Lozada aparecen en
forma detallada mis activida-
des, quién vive en mi casa,
cuántos son mis escoltas,
cuántos cuidan mi casa, mis
rutas, cuántos vehículos uso,
mis horarios. Aparece todo.

¿Información suministrada
por ella?

No solo por ella; ahí hay un
trabajo de inteligencia que lle-
va mucho tiempo. A una sola
persona le queda difícil tener
acceso a tanta información.

¿Usted estaba en su
residencia cuando se produjo
la “visita”?

No. Fue durante un breve
viaje mío y de mi familia. En
casa no había nadie. Excepto,
claro está, la empleada.

¿En qué universidad
estudiaban?

En la Universidad Los Li-
bertadores, Comunicación So-
cial a distancia. Se hizo com-
pañera y amiga de mi ex em-
pleada. Me contó que había
llegado transferida de otra
universidad, al mismo curso
donde mi empleada estaba.

Es evidente que buscaba
hacerse amiga de ella...

Eso es lo que uno supone,
por supuesto.

¿Cree que había un claro plan
para atentar contra usted?

Sí, ya no hay dudas. Que-
rían borrarme del mapa. Pero
lo que hay que destacar es
que está capturada, que descu-
brimos los planes y que nues-
tra inteligencia funciona.

¿En el computador, Marilú
aparece como infiltrada?

No. Aparece como miem-
bro del grupo. Después pudi-
mos constatar que estaba infil-
trada. Se le hizo seguimiento

y cayó.

¿Cómo fue nombrada por el
Inpec en la cárcel de alta
seguridad de La Dorada?
¿Tuvo contacto con
detenidos de la guerrilla?

Supongo que sí. No era gra-
tuito ni coincidencia que estu-
viera en el Inpec.

que han sido mencionados

fueron responsables?

que la semana entrante con-
cluye. 6
Entiendo que también se
investiga al general Carlos
Quiroga, quien era director

de la Escuela Superior de
Guerra y es actual Inspector...

Sí. Vamos a ver qué tanta
responsabilidad tuvo él en la
escogencia y en el procedi-
miento para que entrara al Ci-
denal (Curso Integral de De-
fensa Nacional) . Hay que re-
visar mucho esto de la partici-
pación de los civiles en el cur-
so. Me parece que deben esta-
blecerse unos filtros más rigu-
rosos frente a las capacidades
y la idoneidad de los aspiran-
tes civiles en esos cursos.
¿Hubo negligencia?

Sí, hubo negligencia en ve-
rificar con más rigor quién po-
día entrar a ese curso.

¿Y qué medidas han tomado
para nuevos intentos de
infiltración o para identificar
eventuales infiltrados?
Muchísimas. Habrá más
medidas de protección a la in-
formación reservada, vamos
a fortalecer los procedimien-
tos internos, someteremos a
polígrafo a ciertos grados de
oficiales cuando vayan a as-
cender, estamos adoptando re-
quisitos muy rigurosos en en-

tidades o grupos que manejan
información reservada. El

avance que hemos hecho en

mejorar nuestra seguridad in- '

terna, y que quede claro que
esto comenzó hace mucho

tiempo, ha sido efectivo, pero |

 

pr A 2 a

debe ser un proceso de mejo-
ramiento continuo.

Un estudiante me preguntó
en una conferencia: ¿cuántos
años más necesita el
presidente Uribe para acabar
con las Farc?

No me atrevería a dar un
tiempo límite. Lo que sí le pue-
do decir es que las Farc hoy
no son ni sombra de lo que
fueron. Están débiles, cerca-

Lo dirá la investigación las, con varios de sus cabeci-

llas dados de baja. Su capaci-
dad de combate está reducida.
Ya no combaten en uniforme;
ahora, en casi todo el país,
son pequeños grupitos de ci-
vil con instrucciones de hacer
actos terroristas y eso es una
degradación de lo que supues-
tamente habían sido las Farc.

¿Y qué opina sobre lo que dijo
el Presidente de la Corte
Suprema sobre la toma del
Palacio de Justicia, en el
sentido de que hubo excesos
militares?

Con todo el respeto por la
majestad y la independencia
de las cortes, me parece que al
doctor Cesar Julio Valencia
se le fueron las luces. Me nie-
go a creer que lo que dijo refle-
je el pensamiento de la Corte.
Resulta sorprendente que el
presidente de la Corte juzgue
que la acción de las FF.MM.,
es decir las fuerzas legítimas
del Estado, hubiera sido “mas
imprudente, demencial y pre-
cipitada” que la del M-19, que
cometió el asalto en asocio
con el narcotráfico. Más gra-
ve aún que juzgue que la toma
era un argumento “delezna-
ble” para la intervención de

 

 

la fuerza del Estado. Se sale el
Presidente de la Corte de la
norma sagrada que él mismo
ha defendido, de que a los jue-
ces les corresponde la aplica-
ción de la ley y no el examen
de los motivos por los cuales
se adopta determinada políti-
ca e instrumentos jurídicos.

¿Es bueno mantener ese
enfrentamiento con las altas
cortes?

No. Pero no me puedo cru-
zar de brazos cuando lanzan
semejante ataque a nuestras
FF.MM. Hago eso sí un nuevo
llamado a la necesaria colabo-
ración armónica entre las ra-
mas del poder público y reite-
ro mi indeclinable respeto
por el poder judicial.

De otro lado: ¿A que adjudica
el resultado de las últimas
operaciones militares?

No es simple casualidad; to-
do ha sido producto de un for-
talecimiento de la inteligen-
cia, la contrainteligencia, la
movilidad de las tropas, del
mejoramiento en los sistemas
de operación, de la efectivi-
dad que se ha logrado. Hay
dos palabras que han sido bue-
nas acompañantes en estas
circunstancias. Las dos P: Pa-
ciencia y Perseverancia...

¿Cree que la batalla contra
las Farc debe seguir dándola
el Presidente Uribe?

Debe seguir dándola el
país, con la Política de Seguri-
dad Democrática.

¿Usted no cree que el país
desea que el presidente Uribe
siga en el poder?

Mucha gente probablemen-
te sí y es lógico porque los re-

del Ministro de Defensa

sultados son indiscutibles, pe-
ro creo que es el propio Presi-
dente el que no quiere.

¿Y la “hecatombe”?

El lo que quiere, y con toda
la razón, es no retroceder en
lo muchísimo que hemos
avanzado. Tiene que haber
continuidad en la Seguridad
Democrática.

¿Si avanza seriamente la
opción presidencial de Carlos
Gaviria, se justificará una
nueva reelección del

Presidente Uribe?

No necesariamente. Carlos
Gaviria o cualquiera de ellos
son derrotables' por cualquie-
ra de los candidatos de la coa-
lición uribista. Yo veo muy di-
fícil que una nueva reelec-
ción se abra camino, entre
otras cosas porque el propio
Presidente ha dicho en forma
muy clara que no quiere, y se-
gún dicen las fuerzas políti-
cas en el Congreso, inclusive
las uribistas, tampoco quie-
ren; veo eso como una opción
muy poco viable. Lo impor-
tante es no echar marcha
atrás.

¿Y cómo se echa marcha
atrás?

Eligiendo a alguien que
cambie radicalmente el rum-
bo del país.

¿Y ese “alguien” podría ser
Carlos Gaviria?

Para mi sería un retroceso
enorme que alguien que pien-
sa que las Farc son altruistas
llegara a la Presidencia de la
República. Pero lo claro es
que el Presidente lo que quie-
re es que haya unidad dentro
de la coalición y que haya un
buen candidato.

¿Y cómo se logra eso?

Le voy a hablar como usted
me lo ha pedido, hipotética-
mente, porque quiero aclarar
que estoy de ministro de De-
fensa, dedicado de tiempo
completo a mi deber y no quie-
ro estar por el momento en
ninguna lista de “pre”. Creo
que no sería difícil; habría
que fijar unas reglas de juego.
Cada partido de la coalición
podría tener un candidato y
entre los candidatos estable-
cer procedimientos que per-
mitan definir cuál es el más
viable y que los demás se
unan alrededor de él. Estoy se-
guro de que la coalición uri-
bista tendrá un solo candida-
to. Una victoria del Polo tiene
además muy poco sustento
real aunque no hay que subes-
timarlos. El Polo democráti-
co, si usted ve el resultado de
estas elecciones, ganó en Bo-
gotá y en Nariño pero perdió
en el resto del país, y represen-
ta un porcentaje relativamen-
te pequeño del electorado. Mi
recomendación sería hacer
desde ya simplemente una es-
pecie de “carta de intención”,
que comprometa a todos los
movimientos uribistas a bus-
car un procedimiento que ga-
rantice un solo candidato pre-
sidencial. Y, por favor, no me
pregunte más de política, ni si-
quiera hipotéticamente.

 
