 

uentes de Ieformación

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá as El Liberal e Y PAD La Patria Crómós
El Tiempo erta Oy Diario Del Magdalena o Semaáña
Portafolio Medellín Armenia lb é La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica a DÍ p Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo ia TNA Boyacá Jet-set
Hoy l Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras.
Voz El País

MEDIO:

a -BTA. El ES ' ; El ds 8 NOV 2007

PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

INFORMACIÓN GENERAL 1-21

 

| |
DOMINGO 18 DE NOVIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

 

 

 

La pugna entre el presiden-
te Alvaro Uribe y el Polo De-
mocrático Alternativo (PDA)
se revivió ayer.

Un video del año 2001, publi-
cado por el PDA en su página
de Internet, en el que se ve a
Uribe, entonces candidato
presidencial, compartiendo

tarima con los hoy ex congre-

sistas Rocío Arias y Carlos
Clavijo, fue el detonante.

Arias acaba de aceptar
nexos con los *paras' y Clavijo
está salpicado por esto mis-
mo.

Todo esto obligó en la ma-
ñana de ayer a que el presi-
dente Uribe respondiera.

Mediante un comunicado
de prensa señaló que “las rela-
ciones del Presidente con los
políticos han sido abiertas y
públicas a diferencia de las re-
laciones clandestinas de inte-
grantes del Polo con la guerri-
lla”.

Uribe reconoció que en el
2001, siendo aspirante a la Pre-
sidencia, recibió el apoyo pú-
blico de Clavijo, quien aspira-
ba al Senado, pero señaló que
gracias a la Seguridad Demo-
crática el paramilitarismo es-
tá desmantelado.

Qué dice el Polo

Para Gustavo Petro, sena-
dor del Polo, con esta declara-
ción el Presidente está admi-
tiendo públicamente que se
ha relacionado con los “pa-
ras”. Agregó que la respuesta

 

tra de su incapaci ad de ofre-
cer disculpas y dar una expli-
cación sobre su actuación.

A esto, el asesor presiden-
cial José Obdulio Gaviria res-
pondió que son muchos los vi-
deos de personas que han re-
clamado el voto popular. “Vi.-
deos públicos en donde se ha-
bla con claridad y se habla so-
bre política, quien estuviera
allí clandestinamente repre-
sentando a organizaciones ar-
madas estaba engañando al

pueblo colombiano y por eso

las consecuencias que ha ha-
bido respecto a ellos”, dijo.

Agregó que el presidente
Uribe no ha recibido apoyos
clandestinos de organizacio-
nes ilegales.

Pero esta pelea parece que
no va a parar ahí. El Polo
anunció que mañana en su pá-
gina publicará una serie de in-

ESTRAN VIDEO CON 'PARAPOLÍTICOS'

Otro round!
del Presidente
con el Polo

Uribe dijo que hay gente del Polo que tiene
relaciones clandestinas con la guerrilla.

dicios judiciales que mues-
tran cómo desde el alto Go-
bierno se fabrican pruebas
contra integrantes de ese par-
tido. o

A esto Gaviria se limitó a >
decir que no conoce ningún
hecho relacionado con esa
afirmación.

La última vez que el uribis- relaciones clandestinas de inte- - se harelacionado con los
mo se enfrentó con el Polo fue grantes del Polo con la guerrilla”. paramilitares”.
por las diferencias sobre el de- A ij O
lito político. Álvaro Uribe en respuesta al video difundido por el Polo. Gustavo Petro espia de escuchar al presidente Uribe.

 

TOTS Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
'entes _inform(Dyahoo. es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

 

 

 

Archivo / EL TIEMPO | Archivo / EL TIEMPO

  

Las relaciones del Presidente... han
sido públicas, a diferencia de las

 

á

 

 
  

 

- Con esta declaración el Presidente
- está admitiendo públicamente que

 
 

 

 
