 

JFUCINES ave ILYOINUACION

Recortes de Sres isa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador podre
Bogotá : dE La Patria Cromos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
z sp Cúcuta Semana
ortafolio ¡
E od Medellín Armenia baqiá La Opinión Cambio
epública El Colombiano Crónica . Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Dia Jet-set
Ho undo : Tolima 7 Días Boyacá A
o, Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun : : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL TIEMPO - BTA. 18 NOY 2007"
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

EL TIEMPO ponmixco 18 DE NOVIEMBRE DE 2007

 

 

 

1-14 NACIÓN

 

 

V. BLEL DICE QUE ES CAPAZ DE VOLARSE CON DINAMITA

No han visto a un
árabe enardecido'

Asegura que Cesar Gaviria cree que fue injusta su salida del partido y añade
que la Corte debe explicar la relación de algunos miembros con Giorgio Sale.

MARTHA E. SOTO Y
EDULFO PEÑA
EDITORES DE EL TIEMPO

El jueves pasado, horas des-
pués de haber mandado lite-
ralmente a la mierda a un
equipo de periodistas de La W
Radio, cuando le preguntaron
por su posible retorno al Con-
greso, el polémico senador Vi-
cente Blel Saad aceptó una en-
trevista con EL TIEMPO.

Llegó a la reunión cordial
pero retador y sin la barba
que lo acompañó durante
años: “Me la quité porque con
gafas y gorra me confundían
con “Jorge 40”.

Pero la canosa chivera no
es lo único que lo vincula con
el para” costeño: también una
mención en su explosivo com-
putador, un PC que tiene en
líos a decenas de políticos.

Eso, unido al testimonio del
narco Víctor Patiño, que acu-
sa a Blel de ser su testaferro y
socio en el envío de droga, tie-
ne al político empapelado an-
te la Corte Suprema, a la que
ya ha desafiado en público
tras el llamamiento a indaga-
toria, que aún está por reali-
Zarse.

Blel -13 años senador- dice
que todo es un montaje y que
pareciera ser propenso a que
lo metan en líos. Y, como anéc-
dota, recuerda que el haberle
dado una credencial al carro
de su amigo, el dirigente de-
portivo César Villegas, “El
bandi' (condenado por enri-
quecimiento ilícito) y el ha-
berlo llamado 10 minutos an-

tes de que lo mataran, le costó.

una mención gratuita en el ex-

pediente por ese asesinato, se-

gún él, hoy perdido.

Ud. tiene cuentas pendientes
con la justicia ¿Por qué quiere
volver al Congreso?

A mí me llamó la Secreta-
ría del Senado. Mire la carta,
del primero de noviembre, en
donde me dicen que Dieb Ma-
loof renunció y que el siguien-
te no puede entrar. Lo único
que hice fue ir a preguntar.
Lo estoy pensando, pero que
quede claro que no he perdido
los derechos a la curul.

Pero, antes de las elecciones
de octubre, usted dijo que no
quería volver...

El primer reemplazo que hi-
ce este año fue por una licen-
cia de Maloof. Y como la Corte
no me quiso aplazar la indaga-
toria, dije, no sigo más, hasta
que pasaran las elecciones. Pe-

há

El presidente Gaviria
investigó, le preguntó .
al procurador Maya y
él dijo que estaba
seguro de que Blel no
tiene nexos con
'paras' ni narcos. Le
dolió lo que pasó”.

 

“Averigúen lo de
Giorgio Sale (acusado
de narcotráfico).
Entraba a la Corte
Suprema, como
ustedes a EL TIEMPO.
El país tiene derecho

a saber eso”.

 

ro Maloof renunció a suinves-
tidura y por ley hay que reem-
plazarlo.

¿De qué depende su retorno?
De que la familia me diga

que me retire de la política

porque nos ha traído proble-

mas. Hablo con ellos este fin
de semana y lunes o martes to-

maré la decisión.

¿Una indagatoria no es
suficiente razón para no
volver al Congreso?

No. La indagatoria es cuan-
do la persona puede defender-
se de las acusaciones; formal-
mente no hay nada contra mí.
Lo que hay son unos anóni-
mos y unos refritos del 2000.

¿Solo anónimos? Un capo lo
acusa de ser su testaferro y
de traficar con cocaína...

Falso. El delincuente ese Pa-
tiño me mete a mí, al magis-
trado Jaime Córdoba Triviño,
a Horacio Serpa, a Ernesto
Samper... Pero si hubiera al-
guna prueba contra mí, ya la
hubieran mostrado.

Pero lo visitó en prisión y le
dio un carné del Senado a
nombre de Julio Gómez...

La Corte me investigó por
narcotráfico y no encontró na-
da. Jamás lo visité y lo del car-
né es falso, tengo la certifica-
ción del Congreso.

¿También es falso que Patiño

fue su amigo?

Lo conocí en la casa de San-
tiago Medina (tesorero de la
Campaña Samper Presiden-
te). Me lo presentaron como
un empresario. “Mucho gusto,
Julio Gómez”, dijo. Y ahora,
ese triple h.p. declaró que mi
hija era jefa de relaciones pú-
blicas de las Auc. Cuando eso,

mi hija tenía 7 años. Además,

la prueba de Patiño es ilegal
porque pedí que estuviera mi
abogado y no accedieron.

Ud. también aparece en el PC
de '40" y en México lo
sindican de ser el enlace
entre carteles de la droga...

No conozco a “40' y se que la
Fiscalía desechó esa prueba.
Y tengo en mis manos una car-
ta del testigo de México donde
pide disculpas.

¿Muchas coincidencias? Más
lida del liberalismo, su
relación con Colombia Viva,

cuyos dirigentes están presos

por parapolítica...

EL TIEMPO, en una decla-
ración que hizo la señora Gi-
na Parody , en enero del 2006,
dijo que yo tenía vínculos con

el señor Lópesierra (acusado

de narcotráfico). El presiden-
te Gaviria investigó, le pre-
guntó al procurador Maya y
él dijo que estaba seguro de
que Blel no tenía vínculos con
paramilitares ni narcos.

¿El Procurador dijo que
estaba seguro?

Sí. Y si hoy le preguntan a
Gaviria, él dice que le duele lo
que ocurrió conmigo. Cree
que fue una injusticia.

-¿Y cómo explica tantas

sindicaciones?

A un montaje. ¿Por qué no
me ha llamado E.U.? Parece
que tengo el sabor para que
me estén metiendo en líos.
Una cosa es que me mencio-
nen y otra que lo demuestren.
Me quieren eliminar porque

pios y aplican otros. Si acep-
tan que a los congresistas los
tienen que investigar magis-
trados titulares, se cae todo es-
te proceso de la parapolítica.

Usted ha dicho que se
averiguen los nexos de
magistrados con narcos. ¿A
qué se refiere?

A que averigúen lo de Gior-
gio Sale (acusado de narcotrá-
fico). Entraba a la Corte, co-
mo Ud. a EL TIEMPO. El país
tiene derecho a saberlo.

¿Por qué no es más directo?

Pregunten si Sale estuvo en
Neiva en el cumpleaños de un
magistrado, si estuvo en Sin-
celejo con magistrados.

¿Eso deslegitima a la Corte?

No sé. De pronto aprovecha-
ron su presunción de inocen-
cia. Así como a mí me engañó
Patiño, que me dijo que era Ju-
lio Gómez, así los pudieron en-
gañar a ellos. ¿Lo mío sí es
cierto y lo de Sale no?

¿No le importa ir a la cárcel
por su negativa a que lo
¡indague un auxiliar?

Y es que la cárcel a quién

soy costeño, islámico, hijo de -

un inmigrante libanés y por-
que tuve una escala ascenden-
te en la política. Y a lo mejor
pensaron que podía ser presi-
denciable.

Al negarse a que lo indaguen

magistrados auxiliares, ¿no

está desafiando a la Corte?
Ellos pregonan unos princi-

PT

ha matado. Lo que me impor-
ta es mi presunción de inocen-
cia. Aquí no saben lo que es
un árabe enardecido cuando
se violan sus principios.
¿Cómo es?

Capaz de todo. ¿No los han

visto meterse 100 kilos de di-

namita y volarse?
¿Y a qué está dispuesto?

Si hay injusticia, a eso. ¿A ]

una persona que nunca ha si-
do indagado le van a decir que
es culpable porque los medios
lo dicen? ¡Acaso son la Biblia!

Ud. sabe que los funcionarios
están más expuestos a la
crítica y no deben
desbordarse como lo hizo
usted en La W...

Te voy a decir por qué los
mandé a comer mierda. Ese ti-
po (Félix de Bedout) no tiene
autoridad moral. Me dicen: le
vamos a hacer una pregunta.
Pero ya un periodismo inqui-
sitivo, no. Tú no has termina-
do una respuesta cuando ya te
sampan otra pregunta y otra.
¿Se arrepiente de haber
mandado a comer mierda a
Félix de Bedout?

 

 

 

 

 

Fotos -EL TIEMPO

No. ¡No estoy arrepentido!
El tipo es un inquisidor. En |
La W hacen un periodismo in-
quisitivo.

¿Cree que estuvo bien lo que

hizo? |
Sí, porque él me faltó al res- |
peto. Yo le estoy dando una ex- |
plicación jurídica cuando el ti-
po me está cuestionando. Es
que todas las preguntas que +
hace él son con doble sentido
y tratando de llevar a la gente
como si fuera un juez (...) No
voy a pasar la h.p vida que me
estén jodiendo con la misma
vaina. Y perdonen, así hablan |
los costeños. |

Dice que lo persiguen por
costeño e islámico ¿No es
más bien por sus compañías?
No. Aquí se ha demostrado |
una persecución contra la di- |
rigencia costeña. El señor Ós-|
car Iván Zuluaga (el ministro
de Hacienda) salió retratado
con un para”. Muéstreme dón-
de he salido retratado con es-
tos tipos. Y a los Santos men-
cionados por los *paras”, ¿por
qué no los han investigado?

 

 

 

 

 
