 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
VOZ El País ñ PA. El Universal
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial -

“PB NOV 2007:

Caras

 

ESTE MARTES SE ENTREGA EL PREMIO PLANETA DE PERIODISMO 2007

Reconocimiento al periodista investigador

CARLOS RESTREPO
REDACTOR DE EL TIEMPO

En marzo de 2000, EL TIEM-
PO reveló la historia de Baru-
ch Vega, un enigmático fotó-
grafo colombiano que negocia-
ba la libertad de narcos en Es-

tados Unidos. Cuando Gerar- .

do Reyes vió ese nombre en el
periódico, de inmediato empe-
zÓ a hurgar en los archivos de
su computador.

“Quedé asombrado cuando
encontré en unos apuntes que
había tomado de una entrevis-
ta con una persona acusada
de narcotráfico que estaba
presa, donde sostenía que ha-
bía visto a Baruch Vega a la
salida de un avión junto con
un agente del FBI y, la mayor
sorpresa, con Jebb Bush (her-
mano del presidente de E. U.),
que sería después Goberna-
dor de La Florida”.

Poco después, el periodista
de El Nuevo Herald consiguió
una demanda que había con-
tra Vega y lo visitó en su casa
de Miami. “Esperé encontrar
una persona achantada y ali-
caída, y encontré un tipo con
unas ganas tremendas de pe-
lear contra el mundo y contra
el gobierno federal por lo que
le acaban de hacer”.

A partir de allí, Reyes ini-
cia una investigación que lo

Gerardo Reyes, con los ojos puestos en el oficio.

 

 

  
  
   

¿Cómo ve el periodismo entonces se van creando | información, que no hay

actual, en general ? ' intereses que terminan | osos para hacerel

Veo con preocupación el afectando el trabajo del periodismo que más me

corporativismo en los medios periodista. gusta ver: e de mación | n 'impor te o

de comunicación. El de los ¿Y cómo ve el periodismo | | del Pdo. en Colo Pe

grandes conglomerados que colombiano hoy? porque tuvimos oie
pueden comprar hoyun .  Admiroel trabajo que hacen en la gente que creía en

periódico y al día siguiente los reporteros y entiendo que nuestro trabajo e...

una fábrica de donas. Y están abrumados con tanta independencia. a o
lleva a conocer la historia de ¿Quién es realmente Baruch ¿Cree que hubo alguna ración Milenio. Fue visto co-
Carlos Ramón Zapata y Juan “Vega: un mercader de alianza entre las autoridades mo un obstáculo en un mo-
Gabriel Úsuga —Los Cíclo- información, un contacto de de Estados Unidos y Baruch mento dado para la Policía y
pes—, dos narcotraficantes co- la mafia o un hombre que Vega para burlar a las para la DEA de Colombia. Por-
lombianos que, al conocer a estafó a las autoridades autoridades colombianas? que toda esta historia 'entra-
Baruch, dan comienzo a este estadounidenses? Hubo un momento en el ña, además, un gran conflicto

libro testimonial que ilustra
la realidad íntima de la mafia.

Reyes fue miembro del equi-
po de The Miami Herald que
ganó el Premio Pulitzer en
1999 y recibió el premio de pe-
riodismo Maria Moors Cabot,
en 2004.

En entrevista con este dia-
rio, desde su oficina en Miami
(E.U.), el escritor se mostró
honrado por el Premio Plane-
ta, que acaba de recibir. “Es
un reconocimiento al trabajo
periodístico que no se limita a
sacar una información explo.
siva y rápida sino un trabajo
más laborioso y profundo”.

Es un poquito de todo. Es
un mercader de penas. Un ti-
po que, de todas maneras, hi-
zO esto porque realmente sen-
tía que podía combinar su po-
der de colaboración con la po-
sibilidad de enriquecerse.
Fue también un instrumento
del Gobierno de E.U. porque
dio resultados y es un hombre
aventurero con alma de espía
y de metido, como él mismo se
define. No creo que sea un ti-
po con malas intenciones, pe-
ro tampoco es un santo que
quiere salvarle la vida a los
narcos gratuitamente.

que incluso las autoridades co-
lombianas protestaron por la
interferencia de Baruch y el
grupo 43 de la DEA en la Ope-

interno dentro de la misma
DEA. Agentes que se recrimi-
nan lo que los otros están ha-
ciendo.

 

una

o Ñ
E ES o
e
a $ IN Ni 0

¿Hasta qué punto llega el
poder de la DEA en la región?
Creo que las relaciones de
Estados Unidos con América
Latina están prácticamente .
narcotizadas, en el sentido de
que el primer tema en las dis-
cusiones, casi siempre, es el
del narcotráfico. ¿Y quién ma-
PASA A LA PÁGINA 1-7

 
