 

Ormació

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Eolo: El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá ibertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo ar Cúcuta. é Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día di Jet-set
á Nuevo Siglo El Mundo sa Tolima 7 Días Boyacá 7 Días sa ao ; da
Oy Perel
El Espacio a | Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario chi Vanguardia Libera La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur a Es ns a: dd
El Espectador ublici
| Del Mundo Call Neiva C al:
ple El Occidente Diario Del Huila. Cartagena a MM: W P2
Voz El País La Nación El Universal |
»”
EL PERIÓNICO BOGOTÁ .2 A
PEMIIA
MEDIO: PAGINA:

LA NOTICIA

Domingo 18 de noviembre de 2007

 

 

 

a

EL MEJOR ALCALDE DEL PAÍS SEGÚN 44 TUNDACIÓN COLOMBIA LIBRE ES EL DE MEDELLÍN

 

En compañía de su hija el alcalde de Medellín recibió el premio.

e re

ua a

We

_ 5 /
le f » SN
AAA.
1
0.8 "y
; m7 NO A -
q A Pe Y /
2er treo yo MONO ó e ' y
"09 rd A 1 A
| e y ly Do Ñ
A e ll

i
; Y
a

ARCHIVO

ma A
id o

 

La capital de Antioquia debe ser la capital mundial del emprendimiento.

La violencia y la exclusión social eran problemas que, al parecer, no tenían solución en la
capital antioqueña, sin embargo Sergio Fajardo logró darle una nueva cara a la problemática.

REDACCIÓN
redaccion(Melperiodico.com.co
Bogotá

La lucha frontal contra la corrupción y
la politiquería dándole sentido a la ges-
tión pública y a la transparencia son los

argumentos de Sergio Fajardo el mejor...
alcalde del país según la Fundación Co-

lombia Libre.

Fajardo es catalogado como la reve-
lación política del país y aunque prefiere
evadir el tema de la posible aspiración
presidencial, para muchos, la gestión
realizada lo postula como una de las al-
ternativas para las presidenciales 2010.

El alcalde de Medellín fue claro en
señalar que el cambio radical en las con-
diciones sociales y la inclusión de todas
las personas en la dinámica de la ciudad
es. uno de los argumentos más
tes para los buenos TESORAdOS.

Además señaló que en
proceso de paz no tiene ningún futuro
si no se realiza un proceso de reinserción
real de los desmovilizados.

¿Cómo enfrentó la violencia?

La violencia que llegó hace 30 años de
la mano del narcotráfico y ha perneado
los cimientos de Medellín, sin duda, ha
generado dolor destrucción y unos cos-
tos altísimos.

Esta problemática sólo se combate
son oportunidades sociales y eso signifi-
ca que vencemos el miedo a la violencia
y el miedo a la esperanza.

Sólo las autoridades legítimas nos
pueden brindar la seguridad, en ese or-
den de ideas aumentamos la presencia
de fuerza pública en todos espacios para
recuperar el respeto y la confianza en las
autoridades con una policía que respeta
a las personas, respeta los derechos hu-
manos y cuida a la gente.

De acuerdo con esto, los encargados
de mantener el orden no pueden ser gru-
pos armados ilegales, en algunas zonas
de la ciudad mandaba la ley del más
fuerte y eso fue lo primero que tratamos
de acabar y lo logramos.

¿Qué le falta al Gobierno central?

Lo más importante de un proceso de pa- |

cificación, por encima de la desmovili-
zación, es la reinserción. En Medellín le
hemos apostado a que las personas que
deciden dejar de delinquir.

Hay que hacer la reinserción de forma
sistemática y que todo el mundo la vea.
Para nosotros este es un elemento de la
vida de la ciudad que se explica y se tra-
baja todos los días haciendo entender que
es una decisión política de la adminis-
tración municipal, yo como alcalde
todos los días a todas las horas
tengo que transmitirle a la co-
munidad el mensaje de que sí
hay capacitación y alternati-
vas laborales van a recibir
grandes beneficios.

Al país le falta
llegar a la rein-
serción real

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
     

porque este es un proceso aún más com-
plejo. Por esto ahora vemos fenómenos
como águilas negras o grupos emergen-
tes lo cual es gravísimo. La desmovili-
zación es cambiar la forma como fun-
ciona la vida de las personas y hay que
brindarles alternativas para asumir esta
nueva etapa. El proyecto de reinserción
debe contemplar mucho más que girar
subsidios a las personas.

¿Cuál fue la política que utilizó
con las juventudes?

Las alternativas laborales son la única op-
ción de que las nuevas generaciones bus-
quen mejores caminos, no hay más forma.

Con todas las dificultades y los mo-
mentos de conflicto hemos logrado una
actitud bastante benéfica. Después de
lograr el desarme de los grupos arma-
dos que funcionaban en la ciudad abor-
damos la educación como el motor de la
transformación.

También tenemos programas como el
fondo para el emprendimiento que es la
forma transformar el conocimiento en
actividades productivas. Medellín fue
la capital industrial del siglo XX, el reto
es que en el siglo XXI seamos la capital
mundial del emprendimiento.

¿Qué papel cumple la educación en

su gestión?
Es uno de los aspectos más importantes,
las cosas empiezan a cambiar cuando la
gente aprende cosas nuevas y abre sus
perspectivas.

Este es un trabajo sistemático que
pasa por el colegio, por la universidad,
por los institutos de desarrollo científi-

co buscando una salida productiva

junto con las empresas que es-

tán llevando acabo programas
de apadrinamiento.

Es fundamental el me-

00 A joramiento de la calidad de

eN la educación en el sentido

¿ tradicional de los colegios

mejorando la infraestructura

de la educación pública, para

reconocer el valor de maestros

- desde la escuela.
¿Cómo cambiarle la cara una

ciudad en Colombia?

En Medellín comenza-

rt
ns
o

para hacer la movilización social .

 

mos por un trabajo que denominamos
“cambio de piel? para construir una ciu-
dad más bonita, convertir los espacios
más humildes en los más bellos para
luchar contra las desigualdades

Todo el equipamiento nuevo está car-
gado de un contenido social de cultura,
ciencia, educación y desarrollo producti-
vo para fortalecer la convivencia.

Fue fundamental invertir un gran ca-
pital para que los barrios deprimidos de
la ciudad cambiaran su aspecto. Uno se
siente como vive y si está en un lugar
más agradable mejor se va asentir.

¿Qué le hace falta a la gestión?
Prefiero decir estoy trabajando en esto
a que me falta esto, la concepción de
los diferentes funcionarios que hay en
la administración de la ciudad es traba-
jar y cumplir con las metas planteadas,
esto es un reto.

Yo estoy concentrado en seguir traba-
jando con el mismo nivel de exigencia
hasta el 31 de diciembre y claro llegará el
momento de hacer un balance, por ahora,
lo que tenemos que hacer es seguir traba-
jando. Sabemos que el camino es avanzar
en lo que estamos haciendo.

¿Qué se le ha salido de las manos?
La calidad del combustible que consu-
mimos en Medellín. Eso es una mortifi-
cación muy grande y nuestra capacidad
es limitada porque dependemos de que
Ecopetrol nos entregue un combustible
que tenga las condiciones adecuadas
para ser ambientalmente sano.

Ecopetrol tiene una visión equivoca-
da, nosotros estamos pidiendo un tra-
tamiento especial porque la condición
geográfica es distinta nosotros estamos
encerrados en un valle y la polución es
problema grave.

No es un capricho el tema de la con-
taminación acá es diferente que en cual-
quier ciudad abierta.

¿A qué le debe apuntar su sucesor,

Alonso Salazar?
Sin duda alguna la idea es que para
el trabajo se vea a largo plazo que se
sigues necesario continuar en una sola
dirección.

Todo lo que estamos haciendo debe
tener continuidad, de lo contrario, se
puede ver truncado un trabajo. Hay te-
mas tardan años como es la inversión
que se realiza en infraestructura.

El nuevo alcalde de Medellín debe es-
merarse en consolidar el Metroplus que
es que es un sistema de transporte masi-
vo que hay que integrarlo con el metro.

El tema de Medellín incluyente y la
forma de llegarle a la ciudadanía, ya
hemos abierto las primeras puertas,
pero de no seguir con este proyecto la
ciudad estará destinada al rearme de
las bandas delictivas.
