 

Fuentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

 

 

i Ss Revistas
A hado:” Libera El Informador Po da Pate Cromos
ee os La Libertad Hoy Diario Del Magdalen Cúcuta ; amen
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boys Jet-set
do Siglo El Mundo is Tolima 7 Días Boyacá 7 Días > pue : Ea
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
cid od Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur 0: E Esc
Tiempos Del Mundo dei E Del Huila Cartagena Montería de Caras
e El País La Nación El Universpl 5 , B y El Meridiano
EL PERIÓNICO BOGOTÁ M8 NOV 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

EL PAGO SERÁ DE 40 SALARIOS MÍN

IMOS, MIENTRAS QUE 58 CUERPOS YA HAN SIDO ENCONTRA

 

DOS

Familiares de hallados en fosas
recibirán ayuda económica

REDACCIÓN
Bogotá

Los familiares de los des-
aparecidos cuyos cuerpos
han sido encontrados en fo-
sas comunes a raíz de la in-
formación suministrada por
desmovilizados sometidos a
la Ley de Justicia y Paz, re-
cibirán la ayuda solidaria del
Estado. Las personas recibl-
rán 40 salarios mínimos lega-
les mensuales vigentes, que
se entregarán a través de la
Agencia Presidencial para la
Acción Social y la Coopera-
ción Internacional.

Así lo informó el director
de Acción Social, Luis Al-
fonso Hoyos Aristizábal, al
decir que se trata de un proce-
so que se está acompañando,
“para que las familias a las
cuales se les ha causado un
daño y dolor irreparables, re-

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 -
E-mail: fuentes _ inform(Dya

ciban por lo menos un apoyo
económico”.

Los primeros en recibir la
ayuda son los parientes de 58
cuerpos que fueron hallados

plenamente identificados,
los cuales ya empezaron los
trámites para recibir la ayuda
humanitaria.

Fosas encontradas
La Unidad de Justicia y Paz
de la Fiscalía ha excavado
858 fosas en las que se han
encontrado, 1.033 cadáveres
de los cuales 558 ya fueron
identificados y 417 aun están
en prueba genética. La ubica-
ción de otras 3.588 fosas es-
tán en proceso de verificación
por parte de las autoridades.
La ubicación de las fosas se
ha logrado en gran parte gra-
cias a la información entrega-
da por los desmovilizados.
“A todos los familiares les

indicamos que a través de Ac-
ción Social, se les está entre-
gando está ayuda solidaria”,
dijo por su parte, el Subdi-
rector de Exhumaciones de la
Fiscalía General de la Nación,
Juan C. López Goyeneche.

Acción Social y la Coope-
ración Internacional, Acción
Social, ha invertido en los úl-
timos cinco años en procesos
de reparación a víctimas de
la violencia más de 556.000
millones de pesos, de los
cuales 423.548 se destinaron
exclusivamente al pago de
40 salarios mínimos legales
mensuales vigentes a 33.140
familias que perdieron un ser
querido o de los que sufrieron
graves lesiones o daños en su
integridad física a causa de
acciones terroristas.

Otras 27. 727 familias fue-
ron atendidas con la ayuda de
dos salarios mínimos, inversión

WWW fuentesdeinformacion. com

que supera los 20.000 millones
de pesos, para que repararan
los daños menores que sufrie-
ron por causa de los violentos.

Así mismo informó la enti-
dad que a través de Fonvivien-
da fueron reconstruidas 7.739
viviendas por valor de 6.815
millones de pesos, y entrega-
dos 4.670 subsidios por 36.596
millones de pesos.

Entre tanto, 510 obras de
infraestructura básica social
por 69. 414 millones de pe-
sos, fueron levantadas en lu-
gares en donde el accionar de
los grupos armados ilegales
sufrieron las consecuencias
del terrorismo.

Ante la Ley de Justicia y
Paz, los desmovilizados han
revelado su participación en
3.114 actos delictivos, pre-
suntamente cometidos por
961 de los 3.0 17 postulados
hasta el momento.

Telé éfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Tele efax: 566 12 94
hoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

 

Fiscalía ha excavado 858 fosas en las que ha encontrado 1.033 cuerpos.

ARCHIVO
