 

Huentes de Y

 

R ecortes de Grensa e Vacional

"y
ITNMAICIÓN

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : mins
DS ( Cucuta ; Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ars
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ] is
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca es
Hoy Pereira Boyacá 7 Días as
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E ] IV ovela
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
0 RA 18 NOV 2007
EL A! A 25 ARE o 37 OGOTÁ !
MEDIO: OS rreua.

Domingo 18 de noviembre de 2007

 

 

 

COLOMBIA

SECTORES POLÍTICOS SEÑALAN QUE EL MINISTRO SANTOS SE ENFOCA MÁS EN LOS NEGOCIOS QUE EN LA PAZ

* > HA
¿ A
% Y
A
Dl .
eS
E *
o 7
XA
> A

 

Mientras que los problemas al interior de la Fuerza Pública se incrementan con la filtración del
narcotráfico, los dividendos económicos de la cartera ministerial continúan aumentando.

 

ARCHIVO

A pesar de la filtración de ¡legales a las filas militares, el Ministerio de Defensa advierte que el trabajo de sus hombres es “bueno” y justifica el capital anual que maneja.

REDACCIÓN JUDICIAL
Bogotá

Al tiempo que el Ministerio
de Defensa atraviesa por un
nuevo escándalo tras la filtra-
ción de presuntos guerrilleros
en los estamentos militares,
informes advierten que esta
cartera enfoca más sus es-
fuerzos en mantenerse entre
los cinco primeros lugares
de los emporios económicos

 

” Club Militar

biana S.A.

 

torno a la presencia de gue-
rrilleros en la realización de
cursos para los oficiales de
más alto rango del país se in-
crementan diariamente, un do-
cumento señala que las inten-
ciones de lucha de esa cartera
ministerial parecieran estar
más enfocadas a ganar “bata-
llas económicas” que a enfren-
tar a los grupos armados ilega-
les que operan en Colombia.

El reporte indica que el mi-

Las 18 entidades de Mindefensa
El siguiente es el listado de las 18 compañías que tie-
nen al Ministerio de Defensa en el quinto puesto entre
los grupos empresariales más grandes del país.
+ Caja de Retiro de las FF.MM.
* Caja de Sueldos de Retiro de la Policía Nacional
* Caja Promotora de Vivienda Militar
+ Circulo de Suboficiales FF.MM.

«Corporación de la Industria Aeronáutica Colom

. Defensa Civil Colombiana

+ Agencia Logística de las FF.MM.

. Fondo Rotatorio Policía Nacional
- Hospital Militar Central

- Hotel Tequendama
. Industria Militar

* Instituto de Casas Fiscales del Ejercito
«Servicio Aéreo a Territorios Nacionales
- Superintendencia de Vigilancia y Seguridad Pri

vada

« Universidad Militar Nueva Granada

- Corporación Gustavo Matamoros D'Costa

* Corporación de Ciencia y Tecnología para el De-
sarrollo de la Industria Naval, Marítima y Fluvial

más fuertes del país antes que
volver eficaces los controles
de ingreso de miembros a la
Fuerza Pública.

Mientras que las denuncias en

 

 

nisterio de Defensa, cuyo
titular es Juan Manuel San-
tos, se disputa “codo a codo”
los primeros lugares de los
grupos aia más

e

ME :

fuertes del país, con conten-
dores de la talla del Grupo
Aval, el Grupo Empresarial
Antioqueño y el Grupo San-
todomingo, entre otros.

Exactamente son 18 entidades
descentralizadas las que hacen
parte del Grupo Social y Em-
presarial de la Defensa (Gsed),
en el cual se agrupan las socie-
dades que tienen al Ministerio
de Defensa en el quinto puesto
de los grupos empresariales
más importantes del país.

Las críticas

Frente a esta situación las crí-
ticas no se han hecho esperar,
en la medida en que varios
sectores políticos y legislati-
vos advierten que la actitud
del ministro Santos está más
enfocada a mantener su rele-
vancia empresarial antes que
volver más eficaces los filtros
establecidos para determinar
el ingreso de personal, tanto
a la Fuerza como a la cursos
que se dictan.

En este sentido, no han sido
pocas las oportunidades en
las que algunos legisladores,
entre ellos el senador liberal
Héctor Helí Rojas, han solici-
tado la renuncia del titular de
la Cartera de Defensa seña-
lando que allí se “alguien que
sí asuma la responsabilidad
política de todo lo que viene
sucediendo en las fuerzas”.
La solicitud de renuncia en
contra de Juan Manuel Santos
está relacionada con los cons-
tantes problemas que se pre-
sentan al interior de la Fuerza
Pública. Como se recuerda,
nunca hubo una respuesta cla-
ra sobre la filtración del nar-
cotráfico en las filas militares
y, sostienen analistas, tampo-
co se conocieron los respon-
sables de las interceptaciones
ilegales a las comunicaciones
de varios ciudadanos.
Saliendo al paso ante las

E

ES

ARCHIVO

El Gobierno le inyecta anualmente más dinero a Mindefensa, mientras analistas sostienen que los cultivos ilícitos no son combatidos.

constantes críticas por darle,
presuntamente, mayor inte-
rés a los negocios que a la
funcionalidad de la Fuerza
Pública colombiana, el mi-
nistro Juan Manuel Santos
ha reiterado que “todas las
irregularidades están en ma-
nos de la justicia y no voy
a ser el que viole la reserva
del sumario para dar infor-
mación de esa clase”.

El Periódico
vy vw. elperiodico.com ¿CO

terial precisa que “la Holding
de la Defensa ocupa, entre las
100 empresas más grandes del
país, el octavo lugar en cuanto
a ingresos operacionales obte-
nidos, con una cifra de 3 billo-
nes de pesos; el sexto lugar en
cuanto a activos, con un valor
de 3.98 billones de pesos, y el
lugar número 23 en cuanto a
su patrimonio, el cual ascien-
de a 1.17 billones”.

 

ARCHIVO

Sectores legislativos han pedido, en repetidas ocasiones, la renuncia del ministro Santos.

presas, tanto estatales como
privadas, con mayores acti-
vos del país al acumular un
total de cuatro mil millones
609 mil 089 pesos durante
esos 12 meses.

A pesar de que no es de los
primeros puestos, Santos
resalta que un total de mil
millones 291 mil 899 pesos
posicionaron a las empresas
descentralizadas del Ministe-

 

ARCHIVO

Juan Manuel Santos, ministro de Defensa, defiende su gestión empresarial diciendo que es una “motivación para los uniformados”.

Se defiende

“Lo que tenemos aquí repre-
sentado es una gran Holding de
la Defensa, encargada de dar
el apoyo logístico para que la
Fuerza Pública pueda cumplir
con su misión constitucional
de preservar la seguridad y la
soberanía en el país, y de admi-
nistrar los regímenes de excep-
ción de su personal, como son
el de seguridad social, salud, y
vivienda propia y fiscal”, preci-
sa el ministro Santos.

El titular de esa cartera minis-

Mientras que los problemas
de corrupción al interior de
las Fuerzas son un lunar que,
aunque evidente, parece no
afectar su evolución empre-
sarial, analistas del sector
económico han coincidido en
señalar que la gestión empre-
sarial del Mindefensa ha sido
muy efectiva en términos de
desarrollo empresarial.

Algunas cifras
El Gsed ocupó en 2006 el die-
ciseisavo puesto entre las em-

rio de Defensa en el puesto 23
de las compañías colombia-
nas con mayor patrimonio.
“Mientras su presupuesto
para el año 2006 fue de 5,9
billones de pesos, este año
ascenderá a 7,1 billones,
equivalente al 39 por cien-
to del presupuesto total del
sector Defensa. Son cifras
importantes que muestran la
dimensión de nuestro grupo
y el tamaño de nuestra res-
ponsabilidad con el país”,
explica el Ministro.

 

ARCHIVO

La filtración del narcotráfico en las filas militares sigue siendo un lunar' en la lucha contra el tráfico de estupefacientes.
