 

 

 

ici

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán

 
 

Santa Marta
Boaotá El Heraldo Mani ¿
El Tom O La Libertad eS Ss informador La Ea Revistas
A : Hoy Diario Del Magdalena Cromos
La República Medellín, Armenia e. Cúcuta Semana
El Nuevo Sialo El Colombiano Crónica bagué La Opinión Cambio
ds 9 El Mundo El Nuevo Día : Gerente
El IRA B Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
¡ari A eb ¡ari Boyacá 7 DÍ Diner's
D Ao Diario Del Otun oy as
ed Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
Tiempos Del Mundo Cali Llano 7 Días pano Soho - Shock
Mira a Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
Vos = e Diario Del Huila Cartagena Montería Publicidad Y Mercadeo
IS La Nación El Universal El Meridiano A is
ras
REVISTA SEMANA ?- ABR on
MEDIO: " "EU N7
PAGINA: CEFLIA-

 

 

LA SENDA DEL DESPOTISMO

 

 

 

 

 

Por Daniel Coronell

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

el exterminio
ha empezado
caudillismo e

 

1 PRESIDENTE HUGO CHÁVEZ NO LE BASTA

 

 

 

 

político de sus contradictores, ya
2 atacar a sus propios aliados. El
stá arrasando con lo que queda

de democracia en Venezuela. El Presidente domina todas
las ramas del poder público. Los organismos de control

son decorativos. Muchos medios de comunicación que
se habían mostrado críticos, ahora callan para asegurarse

Una buena prueba de esto

mite que sus ideas se debatan. Lo que proviene de él es tribunales de bolsillo del gobierno le impuso una multa de
palabra de Dios. “Sus votos no son de ustedes -les advirtió 50.000 dólares. Los castigaban por una columna de humor |
a los renuentes- son de Chávez, son del pueblo”.

La creación del Partido So

temente jerarquizado, que él
mismo ha definido en términos
militares: “Voy a llamar a todo
el pueblo a formar un solo par-
tido revolucionario. Unificará
grupos, comandos, comanditos,
en una sola gran estructura, Muy
disciplinada, como si fuera un
gran ejército”.

El proyecto para confor-
mar ese disciplinado “ejército”

 

pongan la barba en remojo, Chávez |
advirtió: “No se va a tolerar ningún |
medio de comunicación que esté con-
la supervivencia. Chávez gobierna sin contrapesos, ni con- tra la nación, contra la independencia |

troles, y no resiste el menor asomo crítico. nacional, contra el pueblo”.

FOTO: JHON CALSON

es su arremetida contra Muchos lo entendieron y se acomodaron. Otros han |
tres movimientos políticos sque hacen parte de la coalición persistido en la tarea de informar con independencia. Uno |
que lo reeligió. Esas fuerzas no han cumplido su orden de de esos medios es el periódico Tal Cual, publicación diri- |
disolverse e integrarse a un partido único. Chávez no ad- gida por Teodoro Petkoff. Hace unas semanas, uno de los |

CHÁVEZ ADVIRTIÓ: “NO SE VA A
TOLERAR NINGÚN MEDIO DE
COMUNICACIÓN QUE ESTÉ CONTRA LA
INDEPENDENCIA NACIONAL, CONTRA
EL PUEBLO”

del caricaturista Laureano Márquez que una juez chavista
cialista Unificado (Psuv) consideró irrespetuosa. (Quien quiera leerla y formarse su |
acabará con cualquier discusión interna en las filas del cha- propio juicio, puede encontrarla en esta página de Internet: |
vismo. El Presidente quiere crear un bloque político fuer- www.peripecias.com/mundo/206MarquezQueridaRosines. |

html)

Tal Cual es un medio im-
portante periodísicamente |
pero con recursos financieros
limitados. La multa millona- |
ria, en la práctica, significaba
la desaparición del periódi-
co. Gracias a los lectores, los |
editores lograron escapar a |
ese designio “del pueblo”. He!
moneda en moneda reunieron |

empieza a marchar al mismo tiempo que Chávez tiene fa- más de 100 millones de bolívares para pagat la multa y |
cultades para legislar. La Asamblea Nacional —el Congreso salvar a Tal Cual.

venezolano integrado solamente

oposición no participó en esas elecciones- aprueba siem-
pre lo que el Presidente manda. Sin embargo, su propio
Legislativo no le alcanza: “El pueblo ya no espera ” Chávez

por chavistas, porque la Lo más reciente sucedió esta semana. Últimas Noti-
cias, un diario cuyo director ha sido un claro partidario de |
Chávez, denunció algunos hechos de corrupción en la eje- |
cución de un convenio con Irán. Inmediatamente Chávez |

hizo aprobar una ley habilitante que le permite por varios insinuó que el periódico,

meses expedir leyes, desde su Pa
mentaria.

Él es el partido, él es el Congreso y él es el pueblo

mismo.

lacio, sin discusión parla-
ministro ya amenazó con

El pueblo, en camino a aprobar la reelección inde- duda.

finida, no soporta críticas. La terminación de la licencia El espejo del vecino nos debería servir para ver cómo
actúan los gobernantes embriagados por la popularidad.
co. El gobierno ha anunciado que no renovará la conce- Pero no es fácil. Muchos prefieren mirar las obvias diferen- |
sión porque es un canal “golpista”. Y para que los demás cias, que descubrir las

de Retv ha sido el episodio más conocido, pero no el úni-

AAA AAA AAA AA

 

 

de comunicación más alab

“balanceado” hasta hace unos |
días, estaba “sirviendo a intereses del imperialismo”. Un |
demandar a uno de los medios |
ados por el gobierno. La bon- |
dad del gobierno y de sus actos no puede admitir la menor |

peligrosas semejanzas. E |

semana ABRIL 2, 2007 11
