Fuentes de , Ijormación

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá ia A El Liberal a ei A La Patria Cromos
El Tiempo PA ES Cácuia Semana
Portafolio Medellín Armenia ; La Obinión Cambio
La República El Colombiano Crónica Lie 00 Día p Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá es
Hoy Pereira Boyacá 7 Días mea
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Aa Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Taide Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País ar Nación El Universal El Meridiano Otras

a 17 Ñr 18 NOY 2007
'EL ESPECTADOR

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

HUMBERTO DE LA CALLE

Acuerdo
humanitario, ¡ya!

¡IENE RAZÓN EL PRESIDENTE URIBE
en su reciente intervención criticando du-
ramente la conducta de las Farc.
_En efecto, después de este largo y doloroso trasiego,
“Se ha decantado de manera más o menos generaliza-
-.dala necesidad de proceder al intercambio, fea pala-
r ¡bra que tiene más bien remembranzas mercantiles.
_+El Gobierno ha cedido. De sus originales posi-
ciones ha desechado algunas y las que quedan son
razonables. (
.» 7 Molesta por eso que las Farc hayan convertido este
- tema en escenario de un forcejeo del que pretende
. derivar ventajas políticas y militares. Las políticas se .
¿concentran en una altísima exposición internacio-
«nal. Un grupo que es interlocutor de Sarkozy y de
r Chávez y que recibe visitas de la facilitadora colom-
£"biana con autorización del Gobierno, puede ir en ca-
*“mino de ser reconocido como parte beligerante.
“=* En lo militar, la ventaja que se quiere obtener está
""Higada a las solicitudes de despeje de zonas de alto
valor estratégico. Primero dos municipios cardina-
“les en el Valle. Hoy, el Yarí, sitio donde se llevan a
: “cabo combates significativos. Y, en este segundo
- Caso, simplemente para un encuentro del presi-
_.dente Chávez y Marulanda, algo que rechaza la
_,;mayoría de los colombianos, salvo que se diera en
- el marco de un verdadero proceso de paz serio que
A condujera por fin a una negociación auténtica.
¿ Lo que preocupa del mentado intercambio es
; que, en medio de la parafernalia, el forcejeo, las de-
claraciones, los abrazos, las fotografías y las infil-
traciones, se olvida a menudo que estamos simple- AS
Av. 6 No. 14-27 - of. - mente en presencia de un secuestro practicado por fax: 566 12 94
- las Farc sin que importe la motivación del mismo,
E-mail: fu ¿como que la utilización de la violencia, aun con su- mbia
¿puestos o reales fines políticos, es algo que no de-
E "bería tener cabida, ni aceptación, ni pretermisión,
- asísea inconsciente.
- Hemos dicho que el único sustento actual del deli-
“to político es la realidad monda y lironda: hay unos
“tipos armados y poderosos. No hay que engañarse
¿en esto, Es una simple razón práctica, ya que los
* fundamentos axiológicos de esta figura han desa-
parecido. ¿Pueden aceptarse fines nobles en quie-
” nes ponen bombas, destruyen pueblos, secuestran
- Ciudadanos inocentes y arrasan con los derechos
. Íundamentales de los pobladores? Tampoco es
¡Aceptable decir que como tenemos una democracia
Imperfecta, hay que darle sustento al delito políti-
co. La ecuación que plantea este razonamiento es
¿en el fondo una desnuda justificación de la vio'en-
(la “para que la democracia mejore”. A más violen-
cia, más democracia. Esto no sólo es condenable en
el terreno de la ética, sino irreal en la práctica.
= r«r Tampoco es aceptable la equiparación entre los
«presos de la guerrilla y los secuestrados. Un Estado
y una sociedad que admitieran esto, simplemente
- «estarían claudicando de sí mismos. Sería un caso
- -£rave de descaracterización de quienes, alegando
- “ger neutrales y ajenos al uso de las armas, permiten
igualar a unos y a otros. El daño institucional es fe-
uomenal si pensamos que la aplicación de la justi-
_ciaes apenas parte del combate diario entre grupos
*' moralmente iguales.
_ Hubiese sido menos costoso un intercambio hace
tres años con el despeje de Pradera y Florida. La
¡ “reciente presión favorece políticamente a las
DN > E arc. ¿Es mejor darse esa pela de una vez despejan-
do esos dos municipios antes de que sea tarde, an-
tes de que estemos en la sin salida?

 

nr? Y) 0 A y
