 

Fuentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

| ,

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : ina
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión unió
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día sad daa
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boy Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Y ers
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho AS
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva , Publicidad Y pepe
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: . PAGINA: FECHA: laa

 

 

 

BA / POLÍTICA

A

ADA Y) A, -.

mu nd di di di dei de dl
de

A O AX

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 18 Al? 24 DE NOVIEMBRE DE 2007

Las intimidades del único congresista liberado por la Corte

Salvado de la parapolítica

El drama de José de los Santos Negrete, el primer parlamentario al que la Corte Suprema de Justicia le precluyó su
investigación. “Está probado por las fuentes que sólo una coincidencial circunstancia lo llevó a Santa Fe de Ralito”.

NORBEY QUEVEDO H.

José de los Santos Negrete Flórez no para de llo-
rar. En menos de un año entró enshock porlos gi-
ros inesperados que dio su vida. Cuando llevaba
pocos meses como congresista, fue capturado
por ser uno delos firmantes del Pacto de Santa Fe
de Ralito con las autodefensas. En la cárcel se en-
teró del cáncer terminal de su hijo de once años.
Y cuando estaba al borde del suicidio, la Corte
Suprema de Justicia lo dejó en libertad.

Una semana después de. abandonar su helada
celda de la cárcel La Picota en Bogotá, pareciera
que Negrete Flórez aún no asimila esos recientes
episodios que cambiaron su vida. Cada pregunta
la responde entre lágrimas y sollozos y sólo son-
ríe cuando se le habla de su parecido físico con el
ministro de Defensa, Juan Manuel Santos.

El congresista Negrete Flórez es un hombre de
47 años. Hijo de Rosalía y Alipio, un mecánico
que en su tierra, San Bernardo del Viento (Cór-
doba), se abrió paso reparando camiones para
transportar ganado. Es el cuarto de ocho herma-
nos, y a los veinte años asumió la jefatura de su
casa, luego de que su padre falleciera.

Las notas sobresalientes en el Colegio de la
Esperanza le permitieron ingresar ala Univer-
sidad de Cartagena, en donde obtuvo el grado
de ingeniero civil. En 1984 retornó a Montería
para trabajar durante quince años en la Secre-
taría de Obras Públicas de Córdoba.

En 1999, Negrete dio el salto como empresario y
empezó a construir puentes y carreteras en mu-
nicipios del departamento de Córdoba. Y en los
negocios de ingeniería consolidó su amistad con
dos conocidos: los caciques conservadores Julio
Manzur y Luis Carlos Ordosgoitia, de quien Ne-
grete se convirtió en amigo y casi escudero. “Es
que yo hasta lo recogía en el aeropuerto cuando
llegaba de Bogotá”, recuerda.

Y fue precisamente en uno de esos recorridos
que Ordosgoitialoinvitó aunareunión. Erael 21
dejulio de 2001. A dos horas por un camino des-
tapado llegaron a Santafé de Ralito. “En el cami-
no yo le pregunté y él me dijo que era un simple
acercamiento de paz y no le puse malicia a la
reunión”.

Esa tarde las cosas cambiarían para Negrete
Flórez, junto con otras 25 personas, entre diri-
gentes y miembros de las Auc, que firmaron el
famoso Pacto de Ralito, que buscaba refundar
a Colombia. “Es que llegué en el momentoino-
portuno al lugar equivocado”, asegura, al

 

 

 

HERMINSO RUIZ - EL ESPECTADOR

El congresista José de los Santos Negrete llora cada vez que recuerda el infierno que vivió en la cárcel.

tiempo que dice que no quiere recordar más
ese episodio.

LA CAMPAÑA

En los negocios privados no le iba mal a Negre-
te. La construcción del puente del río Sinú en San
Pelayo y la pavimentación de varias vías deriva-
ron no sólo en beneficios económicos, sino en el
agradecimiento de la gente de su región.

Por eso en 2005 los propios dirigentes conservado-
res le sugirieron lanzarse a la política. Estaban preo-
cupados porque su partido había perdido esarepre-
sentación en el Congreso. En marzo de 2006, cerca
de 25 mil personas votaron por él y salió elegido.

Llegó a Bogotá, una ciudad que poco le gusta
por el frío, y sin ninguna experiencia parlamen-
taria asumió su curul. “Estaba nervioso, pero
muy contento. Yo venía a Bogotá pocas veces,
pero en el Congreso siempre me devolvía los
jueves para mi tierra”.

En cuatro meses en el Congreso trató de apren-
der la mecánica legislativa, no sacó ninguna ini-
ciativa para su región a flote. Pero su proceso de
aprendizaje político se rompió abruptamente
cuando a finales del año pasado su colega Miguel
de la Espriella reconoció públicamente la firma
del Pacto de Ralito.

Negrete recordó que estuvo en la reunión y que
firmó un documento. Durante cerca de dos me-
ses todos los firmantes dejaron de dormir tran-
quilamente, hasta que el 16 de enero de 2007, el
jefe paramilitar Salvatore Mancuso entregó el
documento ala Fiscalía de Justicia y Paz.

ENLA CÁRCEL

El 17 de mayo de 2007, José de los Santos Ne-
grete se entregó alas autoridades, que lo acusa-
ron por concierto para delinquir. En la noche ya
estaba en La Picota. “Cuando pisé la cárcel el
primer día, creí que el mundo se me acababa. No

/ a a, Pa) a, PE 0 Po Po Po Po Po PP PP Pa Pa Pa Pa) Pa a FP FP FF PP Fa FF) PF) Fa) Ph) PP) FP FF) (0) a FP) FF) FP) Pa) (0) Fa) FP) FP) (Ph) (PP) Pd PP Pa) Pa) Pa) Pa) Pa Pm) FP) a) Pa) Pa) Fa) Fa) Fa) Fa) a) Pu) a a) a)
Ac di Atl Mt €

pude dormir, llorétodala noche”, explica y nue-
vamente irrumpe en llanto.

El frío lo estaba matando y poco a poco apren-
dió la rutina de la cárcel. Madrugar, desayunar,
hacer deporte, almorzar, leer, estudiar su caso,
reunirse con sus abogados, ver a la familia y tra-
tar de leer.

Pero quizás lo que más lo marcó en la cárcel
fue la falta de solidaridad política, y a diferen-
cia de otros presos de la parapolítica, no se sin-
tió abandonado por el presidente Uribe, a
quiensu partido apoyó electoralmente. “Esque
los parlamentarios piensan que los que están
en La Picota por la parapolítica es como si tu-
vieran una enfermedad contagiosa y sinos visi-
tan se contagian”.

LA TRAGEDIA

Negrete no se adaptaba a la cárcel, nisiquiera
el buen humor de su colega Alfonso Campo. El
curso que hizo para aprender a jugar fútbol o
los cinco libros que leyó, no ayudaban mucho.
Pero en La Picota vendría lo peor. En septiem-

- bre, a su hijo de once años le diagnosticaron

cáncer. El parlamentario estuvo a punto de

enloquecer y sus compañeros lo abrazaban pa-

ra que no se golpeara contra las paredes de su

- celda. La Corte le autorizó un permiso especial

para ir a Montería. Hoy el menor es tratado en
Bogotá y su pronóstico no es alentador.

Varias veces se presentó ante los investigado-
res de la Corte. Las declaraciones le producían
miedo y a veces cuando lo entrevistan los perio-
distas, dice que le recuerdan a los magistrados
que lo interrogaban.

Pero el jueves pasado su vida pareció retornar a
la normalidad. A las 7 de la noche se enteró por
televisión de que la Corte precluyó su investiga-
ción. “Fueron sentimientos encontrados, alegría
por mí, pero tristeza por mis compañeros que se
quedan, yo sé que son inocentes”.

El viernes en la tarde salió de la cárcel. Allí, en
unasilla de ruedas, estaba su hijo, junto con su fa-
milia. El sábado viajó a Montería y a San Bernar-
do del Viento, en donde la gente lo recibió como
un héroe. El miércoles regresó al Congreso y re-
tomó su curul.

Ahora tiene cuatro metas: salvar a su hijo de la
muerte; viajar por todos los departamentos olvi-
dados de Colombia para ayudar a la gente; recu-
perar el tiempo perdido; y poder controlar su
llanto cada vez que le pidan que recuerde el in-
fierno del último año.

 

Rocío Arias habla de su situación y su pasado

“Estoy alistando maletas”

La ex parlamentaria asegura que estaba condenada desde antes de iniciarse el... +>

proceso judicial por la parapolítica. Sostiene que le dirá toda la verdad al país. - *

REDACCIÓN JUDICIAL

No se necesitaba mucha imagi-
nación para saber que correría
la misma suerte de su amiga y
colega en el Congreso, Eleono-
ra Pineda, quien terminó en la
cárcel de El Buen Pastor de Bo-
gotá, aceptando los cargos de la
Fiscalía y acogiéndose a sen-

tencia anticipada. Eso lo supo
cuando inició el escándalo de la
parapolítica. De ahí que la ex
parlamentaria Rocío Arias Ho-
yos esté pensando en hacer ma-
letas, ala espera de quela Fisca-
lía ordene su detención des-
pués de entregar otra versión
en los próximos días sobre el
espinoso tema de la mezcla en-

 

ia A A Per a

0

- Fiscalía consideró que la reu-

 

tre políticos y los grupos de au-
todefensa.

Un camino que jamás pensó
recorrer cuando siendo una ni-
ña, a mediados de los setenta,
salió con su familia de Armenia
alaregión del Bajo Caucaantio-
queño, en la frontera con Cór-
doba. Allí nacería el pacto de
Santafé de Ralito en 2001, el
que generó una cadena de de-
tenciones a congresistas y ex al-
caldes de la región porque la

nión entre políticos y Salvatore
Mancuso fue un concierto para
delinquir agravado.

Un proceso que por estos días
tiene a Arias Hoyos evocando un
pasado reciente. Ejercicio men-
tal que la lleva a recorrer aque-
llos tiempos de adolescencia en
Caucasia y Piamonte, una vere-
da del municipio de Cáceres.

“Allá estuve varios años y me
moví por toda la región. Yo era
inquieta, me gustaba la política,
hice parte del consejo estu-
diantil y estuve en las Juntas de
Acción Comunal, eso fue cuan-
do tenía unos 14 años”.

Un año más tarde se casó con
un médico de Caucasia, con
quien tuvo tres hijos y luego se
separó de él. Sin embargo, su vi-
da no la terminó como ama de
casa; se graduó como tecnóloga
en comunicaciones y luego rea-
lizó cursos de capacitación en
las universidades del Atlántico,
Cooperativa y uña especializa-

- ción en Artes de la Comunica-
ción (Arco). Esto la llevó a ejer-

cer el periodismo como corres-
ponsal en varios noticieros de
televisión, el periódico El Meri-
diano de Córdoba y enla Funda-
ción Oleoducto de Colombia.
“Esta experiencia me sirvió
para fundar el canal de televi-
sión del Bajo Cauca en 1992.

Eso también llevó a acercarme
a los líderes y a las comunida-
des en la región, quienes me
propusieron lanzarme a la
Asamblea de Antioquia en 1998
por el liberalismo”.

Fue en ese entonces cuando
conoció al político Jaime Lara
Arjona, quien la convenció de
quetenía talento para la política.
Sacó 12.877 votos, que según ella

- fueron limpios, pero nole alcan-

zaron para llegar a la Duma.

“Seguí hablando con las co-
munidades y nació la idea de
lanzarme parala Cámara de Re-
presentantes, porque ya tenía
un capital político y veía una
opción fuerte para llegar. Salí
elegida en 2002, saqué más de
26.000 votos”.

—¿Desde ese momento había
simpatía por esos grupos?

—El discurso de paz de las au-
todefensas era escuchado en
todos los rincones del Bajo
Cauca. Era muy fácil ver a Er-
nesto Báez (Iván Roberto Du-
que) hablando de paz en dis-
cursos efervescentes donde
agrupaba cualquier cantidad
de gente. Ese discurso me sedu-
jo y decidí acompañar a esta or-
ganización, porque hablaba de
que en Colombia se tenía que
realizar un proceso de paz. Es
cuando me involucro en todo
este cuento.

En esa misma región también
conoció a otros mandos de las
Auc. Carlos Mario Jiménez,
alias Macaco, y a Ramiro Vanoy,
o Cuco Vanoy, a quienes, según
la ex parlamentaria, los veía
cumpliendo funciones de Esta-
do y proponiendo establecer un
proceso de paz.

—¿En qué momento aparece
Diego Fernando Murillo Beja-
rano (Don Berna o Adolfo. Paz)?

—Ya en ese trabajo político

37 PT

coria

 

que venía realizando en las co-
munas de Medellín se hablaba
de don Adolfo Paz, invitando a
gente a hacer la paz, que los jó-
venes tenían que convertirse
en líderes sociales. Fue así co-
mo las acciones de los “parceri-
tos' de las comunas me seduje-
ron como discurso y en muchas
de las reuniones que hacían los
líderes en los diferentes ba-
rrios y municipios cercanos a
Medellín, veía a don Adolfo ha-
blando de paz.

—¿Hubo coincidencias?

—Hubo coincidencia en ma-
teria de paz. Se podía decir que
se hablaba de un mismo lengua-
je y un mismo discurso. Era un
discurso en el que se hablaba de
la no violencia y del buen veci-
no en las comunas.

Dos años después de estar en
la Cámara, esto es, en julio de
2004, llevó al Legislativo a los
jefes de las Auc, Ramón Isaza,
Iván Roberto Duque y Salvato-
re Mancuso. Visita que generó
la reacción de la oposición y de
la embajada de los Estados
Unidos, quienes se fueron lan-
za en ristre contra ella y Eleo-
nora Pineda.

—¿Eso le causó muchos pro-
blemas?

—Yo pienso que no. Llegué al
Congreso e hice lo que cual-
quier legislador colombiano
haría por su región: sacar ade-
lante el compromiso político
que adquirí en la zona, trabajar
por el proceso de paz desde la
Comisión de Paz. El trabajo que
hice en el Congreso no fue os-
curo, ni agazapado.

Esta afirmación ledapararea-

A

HERMINSO RUIZ - EL ESPECTADOR
Rocío Arias dice que desde hace meses estaba condenada.

firmar que no fue un error lo
que hizo y que está tranquila
porque, de acuerdo con su ver-
sión, no cometió delito alguno.

—Nolepreocupó queel paísla
viera como la política del lado
de las Auc?

— Yo no pensé que iba a tener
dificultades, fue un trabajo des-
prevenido y de compromiso
con el país y el departamento.
Pienso quese me vaajuzgar por
un trabajo importante que hice
en el Congreso y por haber
acompañado y respaldado a
unos hombres que siguen cre-
yendo enla paz.

—¿Qué pensó cuando no la
avalaron para aspirar de nuevo
al Congreso?

—Pienso que Rocío Arias esta-
ba condenada desde antes de
que se le iniciara un proceso,
porque todos los movimientos
y partidos me habían rechaza-
do. Ya tenía una condena por
ellos, sólo faltaba que la legali-
zaran.

—¿Era la vocera de estos gru-
pos?

—Yo he sido vocera desde el
Congreso y decir que no, es un
absurdo. Eleonora y yo cumpli-
mos una misión importante en
el Congreso y hemossido claras
en esos temas.

Rocío Arias ha dicho que le
dirá la verdad al país y que
prenderá el ventilador, pero
no anticipa nada. También
afirma que ir a la cárcel es el
costo que tiene que pagar por
sus “actuaciones en materia de
paz”. Por eso remata diciendo:
“Sin retar a la justicia, estoy
alistando maletas”.

7 RAGE SW AA E
