 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ina Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
HO Pereira Boyacá 7 Días Diners
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente

Diario Del Huila Cartagena Montería mM 8 NOV-2007=

Voz sí NUEVO $r40.BT Á La Nación El Universal El Meridia

 

olítica —”-
Política

AJO

ELN ¡
| UVEVO SIGLO/ Domingo 18 de noviembre de 2007

 

 

e añ

 

UL)
o 7

CANJE: ENTRE LOS CONTACTOS Y LA CREDIBILIDAD

Sy
E3
za

   
  

   

 
 o / |

Y

Recortes de Prensa Nacional

 

arta Manizales Revistas
Barranquilla ici pleito dol La Patria Cromos
El Heraldo Aa Hoy Diario Del Magdalena ; Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta ds Cambio
E onatoro Medellín Ranes Ibagué lid pr
La República El Colombiano de El Nuevo asa Boyacá Diners
El Nuevo Siglo El Mundo ia Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
H lu E k
 ESpREÍA Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto PS Sl
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y Mercadeo
El Espectador Nei , c ras
; ali eiva q Montería M4 8 NOV
dd Eo a Occidente. y Diario Del Huila ies | El Meridia |
; La Nación
Vo: EL NUEVO SIELO-BTÁ '
KA HA AO

lid A

 

A

FECHA:

 

Política

 

 

$

LA 'VITRINA' que se dio Iván Márquez en Caracas molestó al gobierno
Uribe, que considero que el “terrorismo se pavoneó”.

de más peso que está impulsan- ;

do el tema del canje. Desde que
asumió el poder meses atrás
reiteró que una de las priorida-
des de su gestión sería lograr
la libertad de la secuestrada ex
candidata presidencial Ingrid
Betancourt, de nacionalidad
colombo-francesa.

Sabe que esa promesa no se
puede quedar en palabras,
más aún cuando la causa por
la liberación de Ingrid está to-

mando mucho espacio en Eu-

 

 

 

ropa e. incluso algunos secto-
res de la oposición gala ya ad-
vierten que no tiene presenta-
ción que mientras otras gran-
des naciones como Italia, Es-
paña, Alemania, Japón y Esta-
dos Unidos logran liberar a sus
nacionales plagiados en distin-
tas partes del mundo por dife-
rentes circunstancias, Francia,
después de cinco años, aún no
haya podido viabilizar la liber-
tad de la ex candidata presi-
dencial en poder de las Farc.

 

 

Consciente de ello, en el
poco tiempo que lleva en el
poder Sarkozy no sólo conven-
ció al gobierno Uribe de excar-
celar al llamado “canciller” de

las Farc, Rodrigo Granda, con

el fin de volverlo un facilitador
del canje, sino que ha enviado
delegados oficiales a Colombia
para tratar de contactar a la
guerrilla y conseguir pruebas
de supervivencia de Ingrid.
Igualmente logró que el G-8
(grupo que reúne las principa-
les potencias económicas y

políticas del mundo) hiciera

un llamado a favor de concre-
tar el canje en Colombia.

Mucha
expectativa

Dados esos anteceden-
tes generales, se entiende
el por qué de la gran ex-
pectativa que existe en tor-
no a la cumbre en París el
próximo martes.

Tras la reunión la sema-
na pasada con Márquez,
Chávez dijo que en una
carta que le envió “Tirofijo”
éste se compromete a en-
tregarle “fe de vida” o prue-
bas de sobrevivencia de Ingrid
y otros secuestrados antes de
la cita con Sarkozy, programa-
da semanas atrás para este 20
de noviembre.

Incluso en el transcurso de
la semana pasada el manda-

 

 

 

tario venezolano insistió en
que sabía que las Farc estaban
acelerando la recolección de
esas pruebas de vida y que
seguramente hoy o, a más tar-
dar, mañana las recibiría.
Chávez partió de Caracas a
una gira internacional el vier-
nes pasado y hasta ayer no ha-
bía dicho nada en torno a si
Marulanda le hizo llegar las
pruebas de supervivencia de
los secuestrados. Se sabía que
la senadora Piedad Córdoba
seguía en Caracas esperando y,
en caso de que las obtuviera,
viajaría de inmediato a París
para encontrarse con el manda-
tario venezolano y, posible-
mente, estar también en la cum-
bre con el presidente francés.

 

Debe tenerse en cuenta,

para bien o para mal, lo que
opine Washington sobre las
implicaciones de darle tanta

'vitrina' a las Farc

 

Sarkozy tampoco se quedó
quieto. En medio de una serie
de eventos programados en
Francia para clamar por la li-
bertad de Ingrid y todos los
plagiados en Colombia, el pre-
sidente galo se reunió el jue-
ves pasado con su homóloga

 

 

 

 

suiza Micheline Calmy-Rey,
cuyo gobierno también ha rea-
lizado gestiones de facilitación
para un acuerdo humanitario.

Al término de esa reunión,
Calmy-Rey indicó que “Fran-
cia, Suiza y España trabajan
de forma concertada por la li-
beración de un cierto número
de personas en Colombia... El
trabajo continúa”.

Según se rumoró en sectores
políticos y periodísticos de Ca-
racas y París, durante las últi-
mas dos semanas ambos presi-

- dentes así como sus respectivos

cancilleres han estado en per-
manente contacto con el fin de
analizar cómo se puedan ace-
lerar las gestiones de facilita-
ción que cumple Chávez.

En ese contacto perma-
nente hay dos temas princi-
pales. El primero e inmedia-
to referido a que se concrete
el ofrecimiento de las Farc
de dar pruebas de vida de
Ingrid. Eso es una prioridad
para el Eliseo, sobre todo
después de que han fracasa-
do varias misiones francesas
enviadas a Colombia y Ca-

racas en busca de elementos de
video, fotografía o audio que
permitan constatar que Ingrid
se encuentra viva. No hay que
olvidar que semanas atrás cir-
cularon rumores, desmentidos
por la guerrilla, que sugerían
la posibilidad de que la ex can-
didata hubiera muerto en cau-
tiverio.

Lo grueso

El segundo tema grueso de
las conversaciones entre Cara-
cas y París giró en torno a qué
salidas se podrían proponer
para salvar los obstáculos ma-
yúsculos que para la posibili-
dad de un canje constituyen
los llamados “inamovibles” de
las Farc y el gobierno Uribe.

Este último reiteró la sema-
na pasada, al mismo tiempo
que criticaba la forma en que
las Farc se “pavonearon' en
Caracas, que siguen firmes las.
dos condiciones para avanzar
hacia un acuerdo humanitario:
no al despeje militar de terri-

 

 
 Suentes de Información

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cmos
El mps La Libertad Hoy Diario Del Magdalena 6 Somaána
úcuta :
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión O
La República El Colombiano Crónica El N DÍ erente
El Nuevo Siglo A B á Jet-set
Hoy El Mundo ojal Tolima 7 Días Bovacd 2D Diner's
ereira oyac ías
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun g Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero E
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ) Publicidad Y Mercadeo y =>
Mira El Occidente y Diario Del Huila Cartagena Montería mM 8 NOV-2007"*
Vo 0% MUEVO S4O.BTÁ — Lanación El Universal El MeridianBW -

| Política

 

 

LA CAMPAÑA por la liberación de 1

torio colombiano para nego-
ciar con la guerrilla, y el com-
promiso de que los subversi-
vos que sean excarcelados no
regresen a la lucha armada.

El Secretariado de la fac-
ción subversiva, a su turno, se
ratificó en que si no media un
despeje militar en los munici-
pios de Pradera y Florida, en
el Valle del Cauca, no habrá
la menor posibilidad de sen-
tarse a negociar un canje con
el gobierno Uribe. También
insistieron en que no acepta-
rán ningún tipo de condicio-
namiento a los guerrilleros
que salgan de la cárcel en vir-
tud de un eventual acuerdo.

La polarización es de tal
magnitud que incluso los dos
delegados de las Farc que estu-
vieron en Caracas y se reunie-
ron con Chávez y la senadora
Córdoba en el Palacio de Mira-
flores, no aceptaron la posibili-
dad de tener el menor contacto
en Venezuela con el alto comi-
sionado de Paz, Luis Carlos
Restrepo. La respuesta fue una
sola: con el gobierno Uribe sólo
se hablará en territorio colom-
biano, previo despeje.

Chávez considera que si lo-
gra concretar la cita con Ma-
rulanda, podría convencer a
las Farc de ceder en alguno de
sus “inamovibles”. “Si esa re-
unión se da, Chávez no puede
salir con las manos vacías...”,
precisó el mandatario el jueves
pasado, al tiempo que consi-
deró que dicho encuentro se-
ría “el disparador de la solu-
ción al acuerdo humanitario”.

Aunque hasta ahora no hay
un pronunciamiento directo de

    

    

son Es

 

Marulanda, se especula que los
delegados de las Farc le habrían
dicho a Chávez que la reunión
sólo sería posible en Colombia,
mediando algún tipo de meca-
nismo de distensión militar por
parte de la Fuerza Pública co-
lombiana. Esta opción recibió
un No rotundo de Uribe y así
se lo ratificó el mandatario per-
sonalmente al presidente del
vecino país.

Sin embargo, no pocos ana-
listas en Bogotá y Caracas con-
sideran que la forma en que
Chávez permitió alas Farc dar-
se “pantalla” en el Palacio de
Miraflores y acceder a un es-
cenario internacional que no
tenían desde que se rompió el
proceso de paz en el Caguán y
se lanzó la cruzada mundial
contra el terrorismo, sería la
“lave” para convencer a Maru-
landa de aceptar una reunión
en territorio venezolano, ro-

 

deada de toda la parafernalia
y show publicitario que tanto
atrae a la subversión.

Incluso el presidente de la
Conferencia Episcopal colom-
biana, Luis Augusto Castro,
propuso el viernes pasado
que la negociación del canje se
realice en Venezuela. “Lo que
uno se imagina es que dado
el ascendente que el presiden-
te Chávez tiene sobre las Farc,
y dado que lo escuchan, pue-
da él sugerir y lograr que las
Farc acepten que este encuen-
tro para hablar del intercam-
bio se realice en su país”, dijo
el prelado.

Para que esto pueda con-
cretarse sería clave la partici-
pación francesa, toda vez que
el hecho de que Sarkozy en-
tre a apoyar esta alternativa le
daría mucho más peso y eco
geopolítico a la cita Chávez-

Farc, al tiempo que se cumpli-

 

 

 

ngrid está tomando más eco en toda Europa y se convierte en un tema que el gobierno francés no puede descuidar

ría con la condición del go-
bierno Uribe en torno a que el
encuentro no sea en territorio
colombiano.

Sin embargo, la forma en
que el presidente Uribe des-
calificó la manera en que las
Farc se “pavonearon' en Cara-
cas se convierte en un “cam-
panazo” de alerta en torno a
que el gobierno colombiano
no está dispuesto a tolerar
pasivamente todos los
“shows” de la guerrilla en el
exterior, y menos aún mien-
tras la subversión esté ganan-
do gratuitamente ese escena-
rio internacional sin ceder un
milímetro en materia de prue-
bas de vida de los secuestra-
dos y muestras de voluntad
para liberar a los plagiados.

 

 

¿Y Washington?

 

También debe tenerse en
cuenta, para bien o para mal,
lo que opine Washington so-
bre las implicaciones de darle
tanta “vitrina” a las Farc. El
tono del embajador norteame-
ricano en Bogotá, William
Browntfield, contra la posición
de las Farc en cuanto a las con-
diciones para el canje es muy
duro y, se presume, tiene el
aval de la Casa Blanca.

Hasta el momento EU ha
dejado que la gestión facilita-
dora de Chávez y Córdoba
avance. Incluso permitió que
ésta última se entrevistara en
prisiones norteamericanas
con los extraditados guerrille-
ros “Simón Trinidad! y “Sonia”,
quienes son exigidos por las

 

 

 

 

 
  

 

Tete Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador ea Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Ad Pill
Portafolio : Cúcuta emana
AÑ M A ;
La República de renta Ibagué La Opinión Cambio
El : El Colombiano Crónica - G
Nuevo Siglo El Nuevo Día erente
H El Mundo : ¿ J
oy Perei Tolima 7 Días Boyacá et-set
El Espacio Bucaramanga Di DÁ ia Boyacá 7 Días Diner's
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días E SS
Tiempos Del Mundo Cali Neiva dai Publicid d Y Merci
un El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería f | E A
EL NUEVO SMLO-BTÁ La Nación El Universal El o] 8 NOV 2007

Política

 

 

 

 

 

 

 

 

 

AS

 

sn» E

ES CLARO que tanto para el presidente Álvaro Uribe como para el máximo

 

jefe de las Farc, Manuel Marulanda, prima el pulso por el escenario de la

negociación del canje

Farc como subversivos a libe-
rar si se concreta el acuerdo
humanitario.

Si bien ambos presos dije-
ron que no querían ser un
“obstáculo” para el canje, lo
que fue entendido como una
especie de renuncia” de ellos
a que su liberación sea condi-
ción inamovible para el acuer-
do humanitario, todavía no se
sabe qué piensa el Secretaria-
do de las Farc al respecto.

No hay que olvidar que
Washington es parte intere-
sada en todo este asunto ya
que en poder de la guerrilla
permanecen secuestrados
desde 2003 los ciudadanos
estadounidenses Keith Stan-
sell, Thomas Howes y Marc
Gonsalves.

Se trata de un asunto deli-
cado para el gobierno Bush y
que incluso ya empezó a te-
ner algún eco en la campaña
presidencial interna, toda vez
que sectores del partido De-
mócrata han advertido que la
Casa Blanca no le ha dado
prioridad a la liberación de los
tres norteamericanos tras cua-
tro años de su plagio. Inclu-
so, en los pasillos del Capito-
lio de EU se especula que los
demócratas, que dominan Se-
nado y Cámara de Represen-
tantes, y aspiran a conquistar
la Presidencia a partir de 2009,
serían proclives a buscar un
acercamiento con Chávez, con
quien hasta el momento la
administración Bush ha man-
tenido una “guerra verbal".

 

Entonces

 

El anterior marco circuns-
tancial evidencia que si bien
se ha avanzado en la gestión
de facilitación para un acuer-
do humanitario, aún falta
mucho camino por avanzar.

La cita Chávez-Sarkozy
será clave para que el arran-
que actual, controvertido y
todo, no se quede ahí. El man-
datario venezolano tiene ya
un contacto concreto con la
guerrilla, pero su gestión ge-
nera dudas y reservas. El pre-
sidente francés, precisamente,
entraría a solventar estas fa-
lencias, toda vez que se trata
del jefe de gobierno de una de
las naciones más poderosas
del mundo que, por lo mismo,
no se dejaría manipular ni uti-
lizar por la guerrilla colombia-
na y menos aún en contra del
presidente Uribe.

Sería demasiado arriesgado
especular sobre qué debe salir
de la cumbre del martes en el
Eliseo. ¿Una declaración con-
junta? ¿Una propuesta para el
gobierno Uribe o las Farc?
¿Una propuesta del gobierno
o las Farc? ¿La revelación de
pruebas de supervivencia de
los secuestrados?... ¿La sola
foto? ¿Un acta de buenas inten-
ciones y promesas?...

Nadie lo sabe. Lo único que
queda es esperar y confiar en
que esta sea una cumbre dis-
tinta a la mayoría de las cum-
bres que, como ya se dijo, casi
siempre terminan en nada
más allá de lo protocolario"

FECHA:

 

- 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
rgotá, D.C. - Colombia

10n.com
