 

Suentes de Información

Barranquilla Popayán S
; anta Marta
Bogotá El os El Liberal El Informador pre Revistas
A no a Hoy Diario Del Magdalena An Cromos
la cat onES Medellín Armenia Cúcuta Rana
El NGevo Siola El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
e g El Mundo El Nuevo Día Gerente
El E ; Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
e Bucaramanga Diario Del Otun Hoyace 7 Dias ES
AE io Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
al capeciador Llano 7 Días punto Soho - Shock
dl pos Del Mundo sa Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
| Occidente Diario Del Huil Publicidad Y Mercadeo
Voz 8 bm E” Monterí ¡
Se . N ería Credencial - Ca
EL PRR PA PA TON P SOTA El Univ El Meridiano Otras A
. A EIN

18 MOV 2007:

 

 

COMERSE A SUS VÍCTIMAS LUEGO DE MATARLAS, ERA UNA DE LAS PRÁCTICAS DE LOS PARAMILITARES DEL PUTUMAYO

Muchas veces los miembros de las Autodefensas se comían a las víctimas que ocasionaban. Para ellos, esto hacia parte del entrenamiento
que mantenían con un comandante llamado “Muela Rica”. No se conoce que cantidad de asesinatos ocasionaron en el Putumayo.

 

ARCHIVO

La Fiscalía General de la Nación está quedando corta en personal para hacer el reconocimiento de las fosas comunes.

GERMÁN D. ESPEJO

germanespejo(Welperiodico.com.co

Bogotá

“Me hacían tomar vasos de
sangre humana y cuando no
había que comer sacaban
carne de los muertos”. Esto
hace parte del testimonio de
alias “Robinsón”, uno de los
más conocidos paramilitares
del Putumayo.

El canibalismo llegó a ser
parte de las macabras prácti-
cas que en varias oportunida-
des cometieron las Autode-
fensas del sur del país.

Él, Robinsón”, le contó su

 

 

versión a las autoridades de
cómo cometió varios delitos
en este departamento. Vio-
lación de mujeres, tortura y
fusilamiento a civiles eran al-
gunos de los crímenes de lesa
humanidad perpetrados por
las Autodefensas a lo largo de
muchos años.

Las cosas llegaron a un
punto tan preocupante, de
acuerdo a las versiones de los
mismos paramilitares, que
dentro de la bestialidad de las
Autodefensas Unidas de Co-
lombia (AUC) como parte de
sus comidas, estaban algunos
restos humanos.

Miles de masacres

La masacre del Afilador, uno de los genocidios más
mencionados por los pobladores putumayenses, hace
referencia que los guerrilleros fueron avisados por los
habitantes de este lugar, acerca de la presencia de
miembros de las Autodefensas. En enero de 1999, un
día soleado sobre las once de la mañana. Tras el anun-
cio a los subversivos, los paramilitares le dieron con
morteros y metralla a los guerrilleros, pero les fue im-
posible matarlos. Ellos habían atravesado el Río San
Miguel, hacia la frontera con Ecuador. Luego de esto,
a los civiles los hicieron formar en la cancha de fútbol
del Afilador. Esa fue la orden “Carlos”, comandante pa-
ramilitar, quien actualmente ya está muerto.

Fueron más de 50 personas las asesinadas. Entre los
muertos, están dos niños de cuatro años.

 

 

“Había un  comandan-
te que le llamaban “Muela
Rica”. Él nos obligaba a ha-
cerlo. Quien no se los comie-
ra, lo mataban”, reveló en su
declaración *Robinsón”.

“Muela Rica”
Este comandante, quien en-
trenaba una cuadrilla para-
militar para comerse los res-
tos humanos, era un hombre
trigueño, alto y de la Costa
Atlántica. Mataba población
del Putumayo y llenaba vasos
con sangre de sus víctimas.
“Con una pistola en su mano
nos obligaba a tomarnos eso.
Metía el cuchillo en el cuello
de los sacrificados y llenaba un
vaso con la misma sangre. Iba
pasando uno por uno y bebía
de esa misma”, asegura el pa-
ramilitar desmovilizado.
“Muela Rica” les manifes-
taba a los combatientes que
la sangre que bebían era para
que les diera sed de seguir
matando más personas.
En otras oportunidades, él
mismo cortaba las nalgas y
las piernas de las víctimas
para echarlas a la “paila” en
donde fritaban los alimentos.
Decía que eso era para que
no se murieran de hambre y
aguantar mucho más.

A la “fpaila”

“Aunque lo hice pocas veces,
lo hice. Esto nos daba más va-
lor de seguir matando sin pie-

ARCHIVO

Son cerca de 3.000 las fosas comunes ocasionadas por los paramilitares que aún no han sido exhumadas en el Putumayo.

dad”, explica *Robinsón”.

La vida de este paramilitar
fue marcada con una situación
implacable. Ese instante se re-
gistra cuando tuvo que matar
a su compañero, su “lanza”.
Todo se dio *'Maluco”, el co-
mandante su comandante, le
ordenó matarlo. Actualmente,
este hombre es el segundo al
mando en las Autodefensas
del bajo Putumayo.

“El me ordenó matarlo
porque se había desertado. En
un morral llevaba totalmente
desarmado el fúsil para entre-
garse al Ejército. Entonces, a
mí me obligaron a ultimarlo
porque sino me matarían por
culpa de él. Por eso tuve que
hacerlo”, manifestó con pesar
el desmovilizado.

En pedacitos

A él, a su lanza, tuvo que pl-
carlo en pedacitos y, cuando
terminó, lo felicitaron sólo por
haber hecho un buen trabajo.

Otro de los duros episodios
de la historia paramilitar del
Putumayo se da con las mu-
jeres y las agresiones de las
cuales tuvieron que ser víc-
timas. Muchas, fueron vio-
ladas, después asesinadas y
sepultadas en pedazos.

La historia que más me
recuerda “Robinsón” es la de
una guerrillera que le decían
“Daniela”. Ella tenía 17 años
y fue detenida por las Auto-
defensas en un retén montado

 

 

por éste grupo armado en el
sector conocido como la Es-
meralda (Putumayo).

Entre ocho hombre de las
Autodefensas la violaron por
orden de uno de los coman-
dantes de la zona. y

Miles de fosas
“Ella les gritaba que prefe-
ría que la mataran antes de
que continuaran agrediéndola
sexualmente. Aún así, la ataron
de manos y de pies y continua-
ron abusando de ella”, atesti-
guó el joven paramilitar.

En cuanto a las fosas co-
munes del departamento de

Casi 3.000 fosas

Son cerca de 3.000 las fosas comunes que aún no son
exhumadas por parte de la Fiscalía General de la Nación
en el departamento de Putumayo. Estas sepulturas son
las que hasta el momento se conocen. Fueron todas co-
metidas por los paramilitares. Por ahora se asegura que
así se dio el asesinato de un número aún desconocido
de pobladores de esta región. Por lo menos, una de las
masacres más conocidas es la del Placer, en donde el
número de muertos puede acercarse a 60 víctimas. En
esa fosa hay campesinos, guerrilleros y hasta miembros
de las mismas Autodefensas. En el 1999 se dio una de
las mayores masacres en Putumayo, fue la del Tigre.
Hay fueron asesinadas cerca de 100 personas, entre las
cuales, se encontraban más de 45 niños. Según los mis-
mos desmovilizados que estuvieron presentes, sangre
era lo único que bajaba del río de este caserío.

 

 

Putumayo, los miembros de
las Autodefensas eran entre-

nados para enterrar la misma |

gente que asesinaban.

Hacían huecos de más o
menos 70 centímetros y allí
dejaban los cuerpos que pri-
mero eran bien cortados. Lle-
gado el caso de no hacerlo
como les habían ordenado,
tenían que tajarlos de nuevo.

 

El de alias “Robiñsón” y |

su historia con los delitos
cometidos siendo miembro
de las Autodefensas, es sólo
uno de los casos de los tan-
tos que actualmente se están
conociendo.
