 

*

 

Suentes de Im/ormación

-R ecortes de Y CNS Vacional

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡

Boaotá A El Heraldo El Liberal El Informador qe dll

g ; de La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafoli Cúcuta Semana

ortafolio Medellín Armenia piñiá ta Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica 9 ; Pp Gerente
El Nuevo Siglo Elbundo A ; Jet
Hoy on Tolima 7 Días Boyacá O

Boyacá 7 Días t
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
PORTAFOLIO 19 NOV?

MEDIO: PAGINA: FECHA: 001

? AS

38 OPINIÓN

Un referendo clave

Mientras en el Palacio de Miraflores el
presidente Hugo Chávez, adelanta gestio-
nes en pro del acuerdo humanitario, en
las calles de Caracas el ambiente político
está particularmente caldeado. La razón
es la proximidad del referendo en el que
el pueblo venezolano debe pronunciarse
sobre el proyecto de reforma constitucio-
nal que puede llegar a modificar hasta 69
artículos de los 350 que tiene la carta expe-
dida en 1999, muchos de los cuales profun-
dizarían el sentido de la llamada revolu-
ción bolivariana. En términos generales,
el objetivo es continuar la marcha hacia
el socialismo, pero con mecanismos cada
vez más audaces que fortalecerían con cla-
ridad al ejecutivo sobre los demás pode-
res públicos. Así, la propuesta tiene ele-
mentos que han despertado polémica, co-
mo la reelección indefinida, la amplia-
ción del período presidencial de seis a sie-
te años, la disminución de la jornada labo-
ral a seis horas diarias, la eliminación de
la autonomía del Banco Central, la redefi-
nición del papel de las fuerzas armadas y
la introducción de nuevos COPOS de
propiedad, entre otros.

 

Las elecciones que decidirán la
suerte de la propuesta de
reforma constitucional en
Venezuela merecen toda la atención de la

 

comunidad de negocios en Colombia”.

 

Todo esto ocurre en un país en donde el
presidente sigue siendo mayoritariamen-

te popular, con índices de favorabilidad

cercanos a 60 por ciento. No obstante, la
gran sorpresa es que los sondeos mues-
tran que la opinión no es amiga del pro-
yecto de reforma por un amplio margen.
El viernes, por ejemplo, la firma Mercaná-
lisis reveló que el “No' ganaría con 64 por
ciento de los votos. Esa circunstancia ha
envalentonado a los opositores al Gobier-
no que ven una oportunidad para recupe-
rar algo de espacio, después de años de su-
cesivas derrotas. De manera complemen-
taria, un importante bloque de estudian-
tes ha organizado protestas que han servi-
do para confirmar que existe un clima de
polarización profunda.

Los trabajos hechos por diferentes en-

cuestadores muestran el repudio que ge-
neran propuestas concretas. Según la fir-
ma Alfredo Keller y Asociados, la única
iniciativa que tendría un respaldo mayo-
ritario sería la relacionada con la dismi-
nución de la jornada laboral. En contras-
te, la ampliación del período presidencial
sería rechazada por el 58 por ciento de los
venezolanos, la eliminación de la descen-
tralización política por el 69 por ciento, la
reducción de la libertad económica por el
72 por ciento, la limitación a la propiedad
privada por el 80 por ciento, la creación
de milicias populares por el 57 por ciento
y la eliminación de la autonomía del Ban-
co Central por el 63 por ciento.

¿Quiere decir lo anterior que la propues-
ta va a fracasar? En absoluto. Para comen-
zar el propio Hugo Chávez ha empezado a
llamar a sus huestes, con el objetivo de
centrar la votación más en su figura que
en la reforma. Incidentes como el de la pa-
sada Cumbre Iberoamericana, cuando el |
mandatario venezolano tuvo un cruce de
palabras con el Rey y el Presidente del Go-
bierno español le han servido para apun-
talar su imagen interna, ante una opinión
cada vez más crítica de todo lo extranjero.
Por otra parte existe temor sobre la apa-
tía de los votantes, pues las predicciones
apuntan a niveles de abstención que po-
drían superar el 50 por ciento de los electo-
res. Si eso ocurre, el llamado “chavismo +
duro”, que está mejor organizado y tiene
más disciplina que la oposición, podría in-
clinar la balanza a su favor.

Debido a esa circunstancia, los días que
vienen hasta los comicios del 2 de diciem-
bre van a estar cargados de tensión. Ten-
sión que se extenderá al propio sector pri-
vado que ve con preocupación cómo el am-
biente de negocios puede deteriorarse, si
las precarias garantías que existen sobre
estabilidad en las reglas de juego se debili-
tan todavía más. En el caso de Colombia
lo que ocurra al otro lado de la frontera re-
sulta fundamental, pues no solo involu-
cra el mercado más dinámico para las ex-
portaciones nacionales, sino también a de-
cenas de empresas que tienen importan-
tes inversiones en Venezuela. Por tal mo-
tivo, aparte de respetar el principio de la
no intervención, serán muchos los colom-
bianos que seguirán con atención el vere-
dicto de las urnas en el país vecino.

 

(0D Mensajes al Director: ricaviAportafolio.com.co

 
