   
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  

 

Barranquilla
Bogotá El Heraldo
ElSmpS La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
El País

Vanguardia Liberal

uentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Popayán Santa Marta :
El Liberal El Informador a? Revistas
Hoy Diario Del Magdalena Cromos
] Cúcuta Semana
Armenia Ib . Dese Cambio
Crónica ague La Opinión a
El Nuevo Día erente
l Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun Villavi , Tv Y Novelas
La Tarde e AS Dl Pasto Soho - Shock
Neji Diario del Sur Alo - Dinero
eiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
PAGINA: FECHA:

 

HUGO CHÁVEZ, presidente de Venezuela.

REUNIÓN EN COLOM-

BIA, METODOLOGIA
SANTANA: es la opción que
más le interesa a las Farc,
dado que el hecho de forzar
al presidente Uribe a adm1-
tir la reunión con el presi-
dente Chávez en territorio
colombiano sin lugar a dudas
se constituiría en un triunfo
político para la guerrilla con-
tra el gobierno de la Política
de Seguridad Democrática.
Por lo mismo, es la alterna-
tiva a que más se opone la
Casa de Nariño pese a que
Chávez desde hace varias
semanas dijo que estaría dis-
puesto a ir en un avión al
Caguán, lanzarse en para-
caídas y llegar al sitio en
donde está Marulanda para
destrabar el acuerdo huma-
nitario. La logística de la re-
unión no sería muy compli-
cada, ya que la guerrilla no
ha exigido que haya un des-
peje militar para un even-
tual encuentro con el man-
datario venezolano. A lo
sumo pedirían que durante
un lapso de pocos días la
Fuerza Pública suspenda
operaciones ofensivas en de-
terminada región para que
allí se produzca la reunión.

A esta modalidad de disten-

"

7
E

 

fl SIGLO / Lunes 19 de noviembre de 2007

LAS CARTAS QUE ESTARÍAN SOBRE LA MESA

- Cuatro opciones
para encuentro «
Chávez-Marulanda

Cada una de las alternativas tiene sus ventajas y
desventajas, pero es obvio que no hay muchas variantes.
Aquí la explicación de cada una de ellas

sión militar se le
conoce, desde el go-
bierno Pastrana, como
la metodología Santana y
permite que la verifica-
ción de la inamovilidad
militar (terrestre, aé-
rea y fluvial) esté a
cargo de garantes
como la Cruz Roja In-
ternacional, otro ente
humanitario o incluso
de delegados interna-
cionales. En este caso la Igle-
sia, la Cruz Roja o represen-
tantes de la ONU o Francia
podrían servir de garantía
para la llegada y retirada de
Marulanda.

REUNION EN TERRI-

TORIO VENEZOLA-
NO FRONTERIZO: es una
de las alternativas que el
presidente Chávez le habría
propuesto a los delegados de
las Farc que estuvieron hace
dos semanas en Caracas. El
encuentro se llevaría a cabo
en la región de los Llanos y
el transporte del cabecilla
subversivo tendría que ser
coordinado entre la guerri-
lla y el gobierno venezolano.
Se utilizaría un avión que
llevaría los emblemas de la
Cruz Roja Internacional y
que recogería a Marulanda
en algún lugar de la selva
colombiana y lo trasladaría
a Venezuela. En la aerona-
ve irían delegados de entes
humanitarios, así como de
instancias de facilitación del
canje, incluso de Francia o
la ONU, todo ello para ga-
rantizar la integridad física
de Marulanda y su regreso
a Colombia sin riesgo algu-
no. La estrategia exlgiría
del gobierno Uribe el com-

 

promiso de no rastreo del
avión, así como de otorgar
un tiempo prudencial para
reiniciar operaciones ml1-
litares en la zona en la que
se produzca el aterrizaje al
regreso de Venezuela. A las
Farc la idea no le sonaba
mucho, pero dado el “pan-
tallazo” que la guerrilla se
dio hace dos semanas en la
sede presidencial venezola-
na en Caracas, parece que
las reticencias empezaron
a disminuir, puesto que se-
ría mucho el eco mediáti-
co de la cumbre Chávez-
Marulanda. Sin embargo,
las Farc no son dadas a
arriesgar la ya deteriora-
da salud de su máximo ca-
becilla y no descartan, in-
cluso, la posibilidad de un
atentado por parte de sec-
tores de ultraderecha co-
lombianos. |

REUNION EN EL PA-

LACIO MIRAFLO-
RES: esta opción no es des-
cartada en algunos círculos
políticos de Caracas, bajo la
tesis de que si Chávez reci-
bió en la sede presidencial
a un cabecilla guerrillero
como Iván Márquez, más
aún debía hacerlo con el
máximo comandante de las
Farc. Es claro que para Ma-
rulanda el sólo hecho de pi-
sar el palacio de gobierno
de un país vecino no sólo
implicaría mucho en mate-
ria de reconocimiento polí-
tico a la causa guerrillera
sino que la colocaría en el
mismo nivel que logró tener
en las épocas del Caguán,
cuando el gobierno Pastra-
na gestionó para que fueran
a la zona de despeje repre-

% P $ Y
1 A E, (al

PoliticaAnálisis

sentantes de la
comunidad inter-
nacional de toda índo-
le, e incluso cuando lle-
vó a cabo una gira por
Europa con los repre-
sentantes-negociado-
res de la subversión.
Además, es claro
que las comodida-
des citadinas
son menos ries-
gosas para la

salud de Ma-

  
 
 
   
   
  
 
   
 

rulanda que MANUEL MARULANDA, jefe de las Farc.

una cumbre

rural, más aún si resultan
ciertos los rumores en Co-
lombia en torno a que se en-
cuentra aquejado por una
enfermedad que lo tiene
muy limitado en cuanto a
movimientos y cambios
bruscos de ambiente. Lo su-
cedido con el desplazamien-
to de Iván Márquez a Ca-
racas evidencia que las au-
toridades venezolanas es-
tán en la capacidad de
trasladar a un cabecilla
guerrillero por su territo-
rio de manera discreta y
segura. Y también demues-
tra que pese a la vigilancia
que las Fuerzas Militares
colombianas colocaron para
impedir el tránsito en la
frontera de los jefes subver-
s1vos, éstos lograron evadir
el cerco.

REUNIÓN EN UNA

EMBAJADA EN BO--:

GOTÁ: esta idea fue pues-
ta sobre la mesa días atrás
por parte de algunos secto-
res que, en el pasado, han
participado en gestiones de
facilitación para el canje.
Según conoció EL NUEVO
SIGLO, la propuesta busca

satisfacer, en parte, las ex1-
gencias tanto del gobierno
Uribe como de las propias
Farc. De un lado, técnica-
mente, una embajada es
suelo soberano del país al
que pertenece la delegación
diplomática, es decir que
así esté ubicada en Bogotá
no es territorio colombiano
propiamente dicho. Ade-
más, el propio presidente
Uribe propuso tiempo atrás
a las Farc que en lugar de
reunirse en una zona despe-
jada los delegados de lado y
lado podían hacerlo en una
iglesia o en una embajada.
Es decir, que la idea ya ha
sido contemplada, aunque
no con Chávez a bordo. En
lo que hace a la guerrilla,
opera el razonamiento con-
trario. En otras palabras,
que así la reunión entre
Chávez y Marulanda se lle-
ve a cabo en la sede de una
delegación diplomática, será
finalmente en Bogotá, esde-
cir en territorio colombiano .
y estará rodeada de un cu-
brimiento mediático de gran
impacto nacional e interna-
cional. (13

 

 
