 

Fuentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales oIStás

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

. La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta a A
Portafolio , Medellín Armenia Ibagué La Opinión les
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día ] a
E UNO BIO El Mundo Tolima 7 Días o Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Do E Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal A po 9 9 El Meridiano Otras

ELTIEMPO - ATA. : 198
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Los espias siguen vigentes

Por estos días, ha concentrado la atención de los
colombianos el sonado destape de Marilú Ramírez,
infiltrada por las Farc a alto nivel en el Ejército, la
Escuela Superior de Guerra y hasta el Inpec. Ella no
es la única por estos lares en ejercer el viejo oficio
del espionaje: según inteligencia militar, al menos
otras cuatro mujeres habrían hecho algo similar y
una habría llegado hasta a ser jefa de prensa en una
unidad militar. Pero si aquí llueve, por el mundo no
escampa, como lo testimonian Rusia e Irán.

El caso ruso, propio de las novelas de John Le Ca-
rré, se descubrió solo póstumamente cuando, el pa-
sado 2 de noviembre, el presidente Vladimir Putin
condecoró con la máxima medalla a George Koval,
muerto en Moscú casi dos años antes. Este estado-
unidense de los que juegan béisbol y acuden cada do-
mingo a la sinagoga de su barrio fue quien robó a su
país y le entregó a la Unión Soviética la informa-
ción secreta que permitió a los comunistas ahorrar-
se casi diez años en su esfuerzo por tener la bomba
atómica. Durante la depresión de los 30, la familia
de Koval, que entonces era un escolar, emigró a una
ciudad soviética con amplia colonia judía, y allí se

forjó el futuro espía. Koval regresó a E.U., estudió
en estupendas universidades y durante años traba-
jó en los laboratorios de Oak Ridge, donde, con gran
secreto, Estados Unidos fabricaba la bomba atómi-
ca que probó en Japón en 1945. Terminada la II Gue-
rra, Koval desapareció, y en 1949 la URSS hizo esta-
llar su primera bomba H. Gracias a este espía.

Otro incidente digno de novela es la acusación
del ministro iraní responsable de los servicios secre-
tos, Golamhosein Mohseni-Eyeí, contra Hosien Mu-
siaván, por haber supuestamente filtrado a la emba-
jada británica documentos secretos. En tiempos del
presidente Mohamed Jatamí, Musiaván encabeza-
ba el comité que negoció con la ONU una reducción
en la marcha de su programa nuclear. Apagada la
estrella de Jatamí y en lo más alto la del fundamen-
talista Mahmud Ahmadinejad, Musiaván ha caído
en desgracia. Ahora espera una sentencia que po-
dría significarle años de prisión.

Guardadas las obvias distancias, los Koval y Mu-
siaván comparten con las Marilú y demás infiltra-
das de las Farc en el Ejército un oficio tan viejo co-
mo vigente: espiar.

editorialoeltiempo.com.co

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
