 

 

 

 

 

 

Barranquilla

 

P
Bogotá El Heraldo El id Santa Marta
a Teno La Libertad ds a Informador Manizales ss
- Portafolio Oy Diario Del Magd a Patria as
La República Medellín Armenia gdalena e Cromos
El Nuevo Siglo E Colombiano Crónica Ibagué pa Semana
dd | Mundo El Nuevo Día pinión on
I Espacio B Pereir Tolima 7 Día erente
ce ucara a A Boya
Diario Deportivo Vanguardia be Diario Del Otun Boyacá 7 Días e
El Espectador a La Tarde Villavicencio Tv Y dead >
pOEOS Del Mundo Cali Neiva Llano 7 Días Pasto ES es ;
El Occi 2 Diario del S :
Voz E a Diario Del Huila Cartagena _ e a ba
La Nación El Universal Ai 1 Qp Moro
ELTIEMPO qu>2 Meridiano MOV.2007
MEDIO: | 18 2
PAGINA: FECHA

EL TIEMPO ¡uves 19 DE NOVIEMBRE DE 2007

A

 

 

 

 

Compromiso Carme”

Destacados dirigentes del Caribe co-
lombiano firmaron en días pasados un
importante documento de “compromiso” con el
desarrollo regional. El “Compromiso Caribe” tie-
ne significado tanto por su contenido como por
quienes lo suscriben, en momentos postelectora-
les que renuevan expectativas sobre el manejo de
los gobiernos locales. No es una declaración im-
provisada. Fue el resultado del taller convocado
en Barranquilla por el Centro de Estudios Econó-
micos Regionales del Banco de la República, el
Observatorio del Caribe Colombiano y Fundesa-
rrollo, entidades que han estimulado valiosas in-
vestigaciones sobre los destinos regionales.

La preocupación central del documento es el
“evidente rezago económico y so-

EDITORIAL

la Constitución. Erradicar la pobreza
es fundamental además para garanti-
zar el bienestar general. Reconocer que la pobre-
za colombiana tiene una dimensión espacial
_está más concentrada en unas regiones que en
otras- es el llamado principal que hacen los diri-
gentes del Caribe, y que tendría que recibir la de-
bida atención en el debate sobre políticas públi-
cas nacionales. La propuesta del Fondo merece
un examen más detenido y requiere mayor elabo-
ración. Pero su premisa implícita parece acerta-
da: el gasto del Estado central no puede contri-
buir a incrementar las diferencias regionales.
Hasta ahora, los esfuerzos descentralizadores
han sido poco efectivos, como lo demuestra el
exorbitante crecimiento urbano

cial” del Caribe, donde sobresalen que afecta la calidad de vida de las
los mayores índices de pobreza del Un documento para principales capitales del país.

país, en contraste con su “arrolla- repensar con De cualquier forma, el destino
dora vitalidad cultural”. Los 11 ; : . del Caribe colombiano está condi-
puntos del “Compromiso' están en- Imaginación los cionado por la calidad de su propia
cabezados por la propuesta de “con- graves problemas de dirigencia. El preámbulo del docu-
vertir en política de Estado la erra- ; ¿ mento reconoce que el futuro regio-
dicación de las enormes disparida- pobreza y disparidad nal depende de la renovación del
des regionales”, como estrategia pa- region ales. “liderazgo caribe”, y entre los pun-

ra combatir la pobreza. Existe en-

tos del Compromiso se destaca la

 

tonces una dimensión territorial
de la pobreza que debe ser reconocida en las polí-
ticas públicas dirigidas a combatir el problema.

No se piden obras públicas para ello. Se plan-
tea sí la necesidad de fortalecer el aparato produc-
tivo en sectores competitivos que generen em-
pleo. Se proponen metas para erradicar la desnu-
trición, mejorar el medio ambiente y eliminar el
analfabetismo, y “darle prioridad a la educación
sobre todas las otras inversiones que realizan los
gobiernos locales de la región”. La herramienta
clave sería un Fondo de Compensación Regional
que sirviese a todo el territorio colombiano.

Atender los graves problemas de la pobreza no
puede ser un asunto meramente regional. Resol-
verlos está en el interés de la nación. Existe de
por medio un principio básico de justicia social,
que exige la presencia del Estado, como lo manda

necesidad de superar la fragilidad
de las instituciones regionales, mejorar la cali-

dad de las administraciones locales y erradicar
la corrupción por sus nefastos efectos en la legiti-
midad estatal, en la destrucción del capital so-
cial, el desestímulo de la competencia empresa-
rial y el desaliento social generalizado. Estas pre-
siones sobre su misma dirigencia, fortalecidas
con mayores niveles de participación ciudadana,
son más relevantes para el futuro de la región
que los reclamos contra el centralismo.

Urge repensar con imaginación los graves pro-
blemas de la pobreza colombiana, y el Compromi-
so Caribe -al atarlos a las válidas preocupacio-
nes de las disparidades regionales- es un docu-
mento apropiado para estimular la reflexión.

 
