a JH Jñ a

o

 

 

 

 

Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiem La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
po Cúcuta
Portafolio í i 7
La República An a Ibagué ca Opinión
públic El Colombiano Crónica El Nuevo Día
e Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E y
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador , Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente ko Huila Cartagena Montería
Voz ELTIEMPO » ; F Universal El Meridiano
. 1 Q
1.10
MEDIO: PAGINA: FECHA:

Barranquilla

Popayán

 

Santa Marta

Soho -

Fuentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

 

Credencial - Caras

Otras

2007

 

 

DEBATE POR EFECTOS AMBIENTALES SIGUE AL ROJO VIVO

Carbón “verde”, la apuesta del Cerrejón

Tras firmar un convenio con el Banco Interamericano de Desarrollo, BID, esta entidad será la
encargada de asesorar técnicamente y acompañar el financiamiento de este proyecto ecológico.

Una iniciativa para contri-
buir a mitigar los gases de
efecto invernadero que se ge-
neran con la explotación del
carbón, se ha convertido en
uno de los proyectos más am-
biciosos que en estos momen-
tos adelanta El Cerrejón, la
mina a cielo abierto más gran-
de de América Latina.

La presentación de este pro-
yecto coincide con el álgido de-
bate nacional que se ha susci-
tado en los últimos meses, so-
bre los efectos ambientales de
la explotación del carbón en
el país.

La multinacional y el Ban-
co Interamericano de Desarro-

llo (BID), suscribieron recien- “ds

temente un acuerdo de coope-
ración, para impulsar proyec-
tos que permitan reducir la

emisión de CO2 o gas carbóni-

co. En virtud del mismo, el
BID asesorará técnicamente y
acompañará financieramente
proyectos encaminados hacia
ese objetivo.

Según explicaron funciona-
rios del Ministerio de Ambien-
te, Vivienda y Desarrollo Te-
rritorial, la iniciativa es la pri-
mera de su tipo que emprende
una empresa minera de este
calado en el hemisferio Occi-
dental, aunque aún no hay un
listado específico de los pro-
yectos que se van a realizar
en el departamento de La Gua-
jira.

Abraham Korman, gerente
de gestión ambiental de El Ce-
rrejón, dijo que el objetivo es
ejecutar iniciativas de desa-
rrollo limpio, por las cuales
en el futuro se obtendrán cer-
tificados de reducción de emi-
siones de gases, los cuales se
podrán negociar en los merca-
dos internacionales.

Esos certificados, son adqui-

 

Archivo EL TIEMPO

Una minería responsable busca desarrollar en el país la compañía El Cerrejón, cuyos directivos consisde-
ran que esta actividad puede ser perfectamente compatible con otras actividades económicas.

ridos por los países industria-
lizados como una forma de
compensar el deterioro am-
biental que generan sus activi-
dades productivas, en línea
con el Protocolo de Kyoto.

El presidente de El Cerre-
jón, León Teicher, explicó que
si bien los certificados podrán
significar ingresos económi-
cos y una mayor reputación
para el carbón extraído en la
mina, la iniciativa forma par-
te del programa de responsabi-
lidad social que tiene la em-
presa con su entorno.

Carbón y turismo sí son
compatibles Aunque no reve-
ló nombres, durante la firma
convenio y a propósito del de-
bate ambiental por el carbón,
el empresario reconoció que

 

ectoron las oxportaciól
colombianas de carbón
durante el mes de agosto.
En los primeros ocho meses,
las ventas aumentaron un
40,1 por ciento.

“una empresa (carbonera)
que no sea responsable gene-
ra un problema para toda la
industria”.

Recientemente compañías
como Drummond y Prodeco
han estado en el ojo del hura-
cán por los problemas ambien-
tales derivados de su opera-
ción y los que se puedan gene-
rar en el futuro como en el ca-

so de Coalcorp, con la cons-
trucción de un puerto carbo-
nero cerca de Cartagena.

Teicher dice que la explota-
ción de carbón puede ser per-
fectamente compatible con
otras actividades económicas,
incluido el turismo. “Cuando
hay visión gerencial para ha-
cer la minería responsable-
mente, ésta se puede hacer
sin ningún problema”, dijo.

El Cerrejón es controlada
en partes iguales por BHP Bi-
lliton, Angloamerican y Xstra-
ta, las más grandes empresas
mineras del mundo.

Este año las exportaciones
de carbón de la mina alcanza-

rán los 30 millones de tonela-

das, un 10 por ciento por enci-

ma de las registradas el año

AN IAE

IMPACTO SOCIAL

 

El tema social se ha convertido
para El Cerrejón en un asunto
clave. La compañía hace parte
del Pacto Global de Naciones
Unidas (Global Compact) y del
Global Report Initiative GRI
(www.gri.org) y desde el 2005
presenta anualmente su
informe de sostenibilidad que
¡incluye los temas de
responsabilidad social
empresarial.

La empresa acaba de contratar :
un grupo independiente de
consultores internacionales,
integrado por representantes
de ONG, la academia y consul-
tores especializados, para o
evaluar sus programas en el
área social, y las conclusiones
que de allí salgan servirán para
redefinir las políticas futuras de
a compañía en este campo. El
grupo, apoyado Social Capital
Group, entregará sus
conclusiones en unos meses.

pasado, debido a la fuerte de-
manda internacional por pro-
ductos básicos.

De acuerdo con cifras del
Dane, entre enero y agosto de
este año las exportaciones co-
lombianas de carbón alcanza-
ron los 2.502 millones de dóla-
res frente a 1.769 millones de
dólares del mismo período del
año pasado. El crecimiento de
las ventas de carbón alcanzó
el 41,5 por ciento este año.

Solo en el mes de agosto, la
variación alcanzó el 58,4 por
ciento pues pasaron de 230,0
millones de dólares en este pe-
ríodo del año pasado a 384,3
millones de dólares este año.

El crecimiento se dio inclu-
so en el volumen de las expor-
taciones de carbón, que entre
enero y agosto de este año al-
canzaron los 50,8 millones de
toneladas métricas.

 
