wentes de Información

Rec OrLÍeS de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

: Manizales Revistas

Bogotá : ÓN El Liberal 5 da e La Patria Ciomos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena ps maña
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica á Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia ; Jet-set
H El Mundo : Tolima 7 Días Boyaca Diner

a Pereira Boyacá 7 Días Ea
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El 'S% 3 ARA Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El Paí TIEMP Na PA, El Universal El Meridiano Otras

¡1. $ 19 NOV 2007

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

José de los Santos Negrete fue recibido por un grupo de sus seguido-
res al momento de llegar a Montería.

 

EL CONGRESISTA DICE QUE SUS COLEGAS DEJARON DE VISITARLO EN LA CÁRCEL
Así fue mi paso por prisión: Negrete,
el exonerado en caso de parapolítica

JOSÉ ANTONIO SÁNCHEZ
REDACTOR DE EL TIEMPO

José de los Santos Negrete,
el único de los vinculados al
escándalo de la parapolítica
que ha logrado salir libre,
nunca quiso tener un televi.-
sor en su celda ni ninguna
otra comodidad.

Dice que siempre quiso sen-
tirse incómodo en prisión pa-
ra no acostumbrarse al encie-
rro y para no olvidar que to-
dos los días debía luchar por
conseguir su libertad.

Y lo logró. Hace una sema-
na volvió a la vida política pa-
ra dicha de él y sorpresa de
muchos.

Negrete, un ingeniero civil
que el año pasado se hizo ele-
gir como congresista, fue uno
de los firmantes del “Pacto Se-
creto de Ralito”, que la mayo-
ría de la clase política de Cór-
doba suscribió con el parami-
litarismo para “refundar la
patria”, en julio de 2001.

Aunque fue detenido en ma-
yo pasado por este hecho,

 

Av. 6 No. 14-27 - of, 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

siempre alegó que su presen-
cia en ese evento fue acciden-
tal, pues, según él, solo estaba
acompañando al ex parlamen-
tario conservador Luis Carlos
Ordosgoitia. Y la Corte le cre-
yó, al punto que precluyó la in-
vestigación en su contra.

“Nunca acepté estar deteni-
do”, dice una y otra vez.

Aún con este triunfo, los
seis meses que estuvo en pri-
sión jamás se le olvidarán.

“Se me bajó el ánimo com-
pletamente”, dice mientras
enumera que a la mayoría de
los parapolíticos se les vino el
mundo encima tan pronto fue-
ron encerrados en una celda:
José María Imbeth se enfer-
mó del corazón, Alvaro Araú-
jo sufrió una isquemia cere-
bral que lo tiene internado en
una clínica, Luis Eduardo Vi-
ves perdió parte de un dedo y
le asesinaron a un hermano, y
a él, a José de los Santos Ne-
grete, lo sorprendieron con el
diagnóstico de que su hijo es-
tá enfermo de cáncer.

Por eso, las bromas que ha-
cía cuando comenzó su deten-
ción se acabaron.

“Lloró mucho”, dice uno de

sus amigos, y aún lo hace
cuando recuerda cómo lo reci-
bió su señora madre, Rosalía
Flórez, la noche en que regre-
só a San Bernardo del Viento
(Córdoba) a decirle que los
días en prisión habían termi-
nado.

Retomará su “proyecto político'

No solo la tragedia familiar
golpeó a este hombre. Tam-
bién pudo palpar el rechazo
social de un preso.

“Una persona detenida re-
quiere visitas, pero nuestros
amigos parlamentarios deja-
ron de hacerlo porque creen
que los parapolíticos tienen

    

Todo esto fue un
obstáculo que me puso
Dios en el camino para
darme cuenta de que
cuando uno está en
dificultades solo la
familia lo visita a uno”.

  
     

José de
los Santos
Negrete

una enfermedad contagiosa”,
dice.

Hoy, con la convicción de
que “todo esto fue un obstácu-
lo que me puso Dios en el ca-
mino para darme cuenta de
que cuando uno está en difi-
cultades solo la familia lo visi-
ta a uno”, Negrete está dis-
puesto a volver a su proyecto
político y convertir este episo-
dio en un golpe de opinión a
su favor.

¿Lo logrará? Tal vez. Antes
de ser elegido, Negrete era til-
dado de “loco” y “descuida-
do”, pues en plena campaña
se dejó ver llenando una Ham-
mer (un lujoso y exclusivo ve-
hículo) con varios racimos de
plátano o invitando a descono-
cidos a almorzar en el merca-
do. “Ellos creían que era locu-
ra, pero yo solo llamaba la
atención para darme a cono-
cer”.

Y hoy, dice él, tras su liber-

tad “me conocen un poco
más”.
