Suentes de Informact NACIÓN

R ecortes de Grensa U Vacional

 

 

 

 

 

 

DICE QUE ió DE 30.000 'PARAS'

AYUDÓ A BAJAR NIVELES DE VIOLENCIA

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ' Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Coria
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Ao Jal
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyaca Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock

DE ' a Pasto !
ais Vanguardia Liberal La Tarde 2 da xo : EN
r
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Ine de P.. se a AS
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena ontería
ÍS ión El Universal El Meridiano Otras
ds BÉ TIEMPO - BTA.
a 2 19 NOV 2007

MEDIO: PAGINA- EFCHA: -. A o

l NA E)

Colombia salió del atolladero en
centro de estudios de E.U.

Prestigioso instituto destaca que la mejoría fue más notoria a partir del 2002.

AAA AIN

8 años

Los avances obtenidos por:

Colombia en materia de segu-

ridad, gobernabilidad y dere- Consolidar la autoridad Acceso a la Justicia. Desmovilización “para”. Búsqueda de la paz. |
chos humanos, y en los fren- legítima del Estado en más Los cambios establecidos en Finalizarlo y aplicar la Ley de — : “Y El Csis dice que no habrá una
tes económico y social entre ¿reas del territorio nacional. Esto — : la Constitución del 91 y el cambio a Justicia y Paz. Los desafíos clave : “victoria” militar sobre la guerrilla.
1999 y el 2007 son considera- e togra coordinando las : un sistema acusatorio han : consisten en hacer investigaciones : Piensa que si se llega al fin del
dos como un récord por el actividades de las fuerzas de : ayudado en la administración de  : y acusaciones efectivas de los : conflicto armado, vendrá de un

prestigioso Centro de Estu-

dios Estratégicos Internacio-

nales (Csis, por sus siglas en

seguridad -primero el Ejército y
luego la Policía-, con presencia
efectiva judicial y civil, que incluya

: justicia, pero el Estado debe
: aumentar los recursos para
: emplear e instruir a quienes

: abusos 'paras', compensar a las
: víctimas y mantener la autoridad
: judicial para investigar la

: proceso político y está casi seguro
: de que ni las Farc ni el Eln
: acordarían desmovilizarse bajo la

inglés), que acaba de publicar  aestros, funcionarios de salud y  : trabajan en la Rama Judicial, para : parapolítica. Promover la : Ley de la Justicia y Paz, pero sí
un informe que evalúa el des- de servicio social, así como con un : que la justicia sea más accesible, : reinserción exitosa de quienes : demandarían algún tipo de
empeño del país en los últi- gasto sostenido. | transparente. : dejaron las armas. : amnistía.

mos 8 años. Es decir, desde el
año en que fue lanzado el Plan
Colombia hasta hoy.

El Csis- un centro de pensa-
miento estadounidense que
da recomendaciones a líderes
y a quienes toman decisiones
en todo el mundo- considera
que pese a que persisten algu-
nos problemas, lo que ha ocu-
rrido en Colombia en los últi-
mos ocho años no es otra cosa
que una historia de éxito.

Toma en cuenta que mien-
tras varias naciones latinoa-
mericanas han avanzado en
una o más áreas en las déca-
das pasadas, pocos han obteni-
do, simultáneamente, resulta-
dos en tantos frentes como Co-
lombia, que además enfrenta
más circunstancias adversas.

“El logro clave desde que co-
menzó el Plan Colombia, en
1999, ha sido el fortalecimien-
to de la autoridad del Estado y
la recuperación de un nivel
mucho más alto de seguridad
para la gran mayoría de los co-
lombianos. Sin esos dos facto-

res, los impresionantes avan- ¿18 dados profesionales pasó de 20.000

ces logrados en las demás : dad. En su concepto, los progresos en 1998 a-78.000 en el 2007; el tráfico

áreas no se habrían alcanza- enesta área han sido clave para terrestre entre las capitales aumen-

do”, sostiene el Csis. avanzar en el respeto a los dere- tó 64 por ciento entre el 2001 y el
El estudio fue presentado chos humanos, el desarrollo econó- 2004, al tiempo que los robos y la pi- -

en Washington en un certa-
men al que asistieron los in-
vestigadores, ex funcionarios
de la administración de Bill
Clinton, congresistas estado-
unidenses e, incluso, el minis-
tro de Comercio de Colombia,
Luis Guillermo Plata.

De hecho, el reporte es un
espaldarazo para la aproba-
ción del Tratado de Libre Co-
mercio (TLC) en E.U., pues el
Csis considera que es un vehí-
culo importante para el futu-
ro crecimiento y desarrollo de
Colombia, así como un instru-
- mento que podrá servir para
- mantener la recuperación eco-
nómica.

“Aprobarlo (el TLC) es un
símbolo de amistad y de ratifi-

E »

- cación del interés común”, se-

E SE EA
de

 

de

: Al

NN mp
MAA
EE >

..o o .... (+... ...

- Grandes avances en seguridad

4 Para el centro estatontidenes

 

mico, la lucha antidrogas y la go-
bernabilidad.

Considera que los esfuerzos del
ex presidente Andrés Pastrana por
aumentar el tamaño y el presu-
puesto de la Fuerza Pública, suma-
dos a la política de Seguridad De-
mocrática del presidente Uribe,
son responsables de estos cambios.

LOS TRES LOGROS MÁS IMPORTANTES

Pon . Den pati %

É Luego de registrar por prime-

- ra vez un crecimiento negativo

en 1999, Colombia inició un pro-
ceso de recuperación que la tie-
ne avanzando al ritmo más alto
de los últimos 20 años.

El exitoso giro se dio, destaca
el Csis, por la combinación de
varias reformas fiscales, el ma-
nejo adecuado de la deuda públi-
ca, la reducción de la inflación y
el fortalecimiento del sistema fi-
nanciero.

Otro factor es el crecimiento
de las exportaciones, que se du-
plicaron entre el 2002 y el 2006,
alcanzando los 24.400 millones

 

Todos los municipios tienen hoy
presencia estatal; el número de sol-

ratería terrestre cayeron 54 por
ciento.

Los colombianos reconocen las
mejorías y 70 por ciento de la opi-

nión descarta una victoria de la .. _ *

guerrilla. En contraste con la ma-
yoría de latinoamericanos, dos ter-
ceras partes de la población tiene
imagen favorable de la Policía.

== El informe dice que la demo-
eracia colombiana ha demostra-
do resistencia a desafíos de gue-
rrilla, paramilitares y narcotra-
ficantes.

Destaca el hecho de que ha si-
do probada a través de sondeos
internacionales, como los de la
firma chilena Latinobaróme-

 

Una economía en expansión

de dólares en el 2006; tendencia
que se mantiene.

“Esto refleja el buen momen-
to del sector industrial y manu-
facturero”, dice el Csis, entidad
que insiste en las estrechas y
crecientes relaciones comercia-
les entre el país y Estados Uni-
dos (E.U.).

Según este organismo interna-
cional, Colombia es el quinto so-
cio comercial de E.U. en el he-
misferio occidental y el 29 en el
ámbito global, mientras que
E.U. es el primer socio de Colom-
bia, razón por la cual insiste en
la necesidad de aprobar el TLC.

. Democracia a toda prueba

Presidente. Se ubicó cuarto en
confianza en el Congreso y en
el mismo lugar en aprobación
de la Rama Judicial.

Resalta que la disminución
del poder de las Farc y de los
“paras' abrió las puertas a una
mayor participación política
en el nivel local. En las pasadas

ñala el documento. tro, en los que Colombia se des- elecciones para alcaldías y go-
taca en las evaluaciones de sus bernaciones, hubo votación en
Los mejores logros ciudadanos a instituciones ofi- los 1.099 municipios, a diferen-

El informe destaca ocho
áreas en las que los índices
han mejorado en el período
1999-2002.

Una de las más importantes
es el avance en la promoción
y protección de los derechos
- humanos, que según el Csis se
- explica en buena medida por
la desmovilización de los gru-
pos paramilitares.

Asegura que pese a las cir-
cunstancias polémicas en las
que más de 30.000 “paras' deja-
ron las armas, “no es coinci-
dencia que luego de esa des-
movilización, los niveles de
violencia y abusos contra los
derechos humanos hayan caí-
do significativamente”.

Esta reducción de la violen-
cia, como masacres, asesina-
tos y secuestros, es otro de los

ciales.

En el 2006 fue el segundo país
de América Latina con mayor
aprobación del Gobierno y el
que tiene más confianza en el

cia de hace cuatro años. El nú-
mero de candidatos aumentó
en 12 por ciento y el de nuevos
votantes inscritos en 55 por
ciento.

 

 

 

 

 

s38588288:-

10

 

 

O Pp» Hp 0s.00

 

, Jul Dic Jun Dic Jul Dic Jul Nov Jul Dic Jun Dic Jul Nov Jun Dic Abr
99 99 00 00 01 01 02 02 03 03 04 04 05 05 06 06 07

Fuente: Centro de Estudios Estratégicos internacionales. Gráfico CEET

 

 

Crecimiento del PIB en Colombia

 

 

1999 2000 2001

2002

Fuente: Centro de Estudios Estratégicos Internacionales. Gráfico CEET

2003 2004 2005 2006

 

 

opina que las críticas contra

bien la meta original de erra-

El Csis admite, sin embar-

 

- progresos que el Csis resalta el Plan, como las que asegu- dicación no se ha cumplido, — go, que con el tiempo la ayuda Versión en el
como parte de la que llama ran que Estados Unidos se es un error hablar de fracaso, deE.U.es cada vez más peque- Sector Justicia
“milagrosa recuperación Co- arriesga a caer en otro Viet- pues desde que se está aplican- ña dentro de los recursos tota- Millones de pesos (2006)

lombiana”. Lo atribuye a la
- pérdida de poder de las Auc
- frente a una cada vez más cre-
ciente legitimidad y capaci-
dad de la Fuerza Pública.

Así mismo, el Csis da un
fuerte espaldarazo al Plan Co-
lombia, al cual atribuye un pa-
pel protagónico en la recupe-
ración del país.

El centro de pensamiento

nam y que la fumigación de
los cultivos ilícitos fortalece a
la guerrilla y crea un desastre
ambiental, “son reclamos que
no han podido ser comproba-
dos”. En cambio, dice, “la ver-
dad es que la ayuda de E.U. a
Colombia constituye un ejem-
plo de una de política exterior
exitosa”.

El Instituto piensa que si

E

do se obtuvieron logros como
un gran descenso de los culti-
vos de coca entre el 2001 y el
2004, que afectó el mercado de
las drogas y evitó que miles
de millones de dólares llega-
ran a las Farc, los 'paras' y los
narcos. Así mismo, insiste en
que sin la fumigación, la pro-
ducción y la rentabilidad de
las drogas estarían en alza.

ALA AE

les que dispone Colombia pa-
ra solucionar sus problemas.

Pero piensa que eso no le de-
be restar importancia, dado
que es un plan enfocado en
áreas clave como entrena-
miento del recurso humano,
dotación y mantenimiento de
aeronaves, así como apoyo en
temas de justicia, gobernabili-
dad y derechos humanos.

DARE TO

 

 

 

0
99 00 01 02 03 04 05 06

Fuente: Centro de Estudios Estrategicos Internacionales. Gráfico CEET

 
