Huentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

a i istas
illa Popayán Santa Marta Manizales Rev
“9 Hetsida El Liberal El Informador La Patria Cromos
Door La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo > Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Bojaes Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo on Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Ar A
Ho ereira Tv Y Novelas
El paa Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario na rid Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur e o ds Ca
r ublici
os DS Ma Cali Neiva Montería Credencial - Caras
Mi E El Occidente Diario Del Huila Cartagena O ll Últas
es El País La Nación El Universal El Meridiano |
ñ 19 NOV 2007
EL TIEMPO - BTA.
PAGINA: FECHA:

ELTIEMPO ¡uves 10 DE NOVIEMBRE DE 2007

1-14 ECONÓMICAS

 

SECRETARIO DE COMER

 

 

 

   

 

  

La votación del TLC no se

puede dilatar más: Gutiérrez y

El alto funcionario estadounidense señaló la importancia de
conozcan los avances sociales en €

- CARTAGENA Y AGENCIAS
El Secretario de Comercio
de E.U., Carlos Gutiérrez, pi-
dió ayer al Congreso de su
país no negar la oportunidad
de llevar a votación el Trata-
do de Libre Comercio (TLC)
que su Gobierno firmó hace
un año con Colombia.
El alto cargo estadouniden-

se y 11 congresistas - 4 republi-

canos y 7 demócratas- se re-
unieron con el presidente Á]-
Varo Uribe, y su gabinete en
la Casa de Huéspedes ustres,
de la Presidencia de la Repú-
blica, en Cartagena.
Gutiérrez, en su tercera vi-
sita a Colombia con congresis-
tas, dijo al término de la re-
unión que “no queremos que
siga pasando el tiempo y no
tengamos ni la oportunidad
de un voto”. Pidió además a
los congresistas de su país no
mirar a Colombia como una
fotografía tomada en un mal
día, sino como “una película
que lleva cinco años desarro-
llándose y va muy bien”.

DOOR AAA

ES"
y

   

Sería muy difícil explicarles a los
vecinos y a otros países, que no se
le aprobó el TLC a uno de nuestros
mejores aliados”.

Carlos Gutiérrez, Secretario de Comercio de E.U.

A ASAS

Gutiérrez señaló que los
viajes con congresistas estado-
unidenses a Colombia “están
diseñados para que se contes-
ten sus preguntas”, para que
se enteren y vean de primera
mano la realidad y no porque
leyeron “una carta” o habla-
ron “en un salón de reuniones
en Washington”. “Aquí hay
miembros del partido Deméó-
crata y Republicano que no
han votado a favor de un Tra-

tado de Libre Comercio y eso
es lo que estamos enfrentan-
do”, añadió.

Sin hablar directamente de
la carta enviada por 11 senado-
res demócratas al presidente
Uribe, en la que expresan su
preocupación por los ataques
del Gobierno a las autorida-
des judiciales, periodistas, sin-
dicalistas y defensores de De-
rechos Humanos, Gutiérrez
expresó que “lo que podemos

 

|

 

que demócratas y republicanos de su país
olombia, para que voten a favor del Tratado de Libre Comercio.

hacer es seguir luchando por
el TLC y mostrar los avances
logrados en Colombia”. El fun-
cionario reconoció que “sería
muy difícil explicarles a los
vecinos y a otros países, que
no se le aprobó el TLC a uno
de nuestros mejores aliados”.
Sobre cómo sería la votación
del TLC con Colombia, Gutié-
rrez dijo que sólo se sabrá el
día en que se haga.

_ Por su parte, el presidente
Alvaro Uribe dijo acerca de la
visita que: “estamos acá vien-
do progresos y dificultades, lo

   

 

Manuel Pedraza/EL TIEMPO

Carlos Gutiérrez (izq.) estuvo el fin de semana en Cartagena y luego
en Medellín, con una comitiva de congresistas de su país.

que se ha hecho con esfuerzo
y todo lo que falta, y explican-
do cómo el TLC nos ayuda pa-
ra que haya más inversión y
poder avanzar en la solución
de estos problemas”.

En el mismo sentido, Opinó
el ministro de Comercio, In-
dustria y Turismo, Luis Gui-

_lHermo Plata, quien invitó a

los legisladores estadouniden-

ses a que conozcan de prime-
ra mano la realidad del país y
tengan una opinión directa so-
bre los avances y necesidades.
Después, Gutiérrez visitó
con Uribe la vía Perimetral de
Cartagena. Luego viajó a Me-
dellín, en donde recorrió Me-
trocable y el Parque Bibliote-
ca España, y se reunió con un
grupo de desmovilizados.

 

. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
wnww.fuentesdeinformacion.com

 
