 

Suentes de Información

Barranquilla Popayán

 

Manizales j
COBOS libera 7 hoy Diario Del Magdalena UN Cromos
El Tiempo Chéuta Semana
ia ] Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
epública El Colombiano Crónica , Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo = uo a Bovacá Jet-set
Hoy Pereira OO oveES 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 7 Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
qu23 19 MOV 2007"
MEDIO: EL TEÉMEO : STA, PAGINA: FECHA:
TOMANDO NOTA
Concierto para mentir”
a é E ) : á ,
Declaraciones “al unísono” de los jefes 'paras' pueden
corresponder al libreto de una farsa, fríamente pensado.
-El doctor Rafael Par- zación, no se previó
do, en su columna de EL que, reunidos en el mis-
TIEMPO (5/11/07), puso mo nido, los pajarracos
el dedo en la llaga al refe- podrían armar estrate-
rirse a asuntos aberran- URDO LEONES gias que les permitirían
tes que están ocurrien- apoyarse mutuamente,
do con las versiones de mediante el acomodo de
los *paras' ante la Justicia. sus versiones ante los fiscales y jue-
“Hay que impedir que oculten la Ces que los investigarían y procesa-
verdad y hagan acusaciones falsas”, rían.
dice el doctor Pardo, y aboga por “un No se previó el aislamiento de los
mecanismo de protección contra in- jefes “paras”, con el fin evitar que se
culpaciones a terceras personas pre- concertaran con tales propósitos, o
sumiblemente inocentes”. “Estos para vengarse de sus “enemigos ar-
“paras' se riegan contra políticos, mi-- mados o inermes”, como lo observó
litares, ciudadanos comunes, dicien- juiciosamente el doctor Pardo.
do cualquier cosa de ellos. La noticia Constituyó un error imperdona-
se filtra a la prensa, se publica y de ble, ciertamente, no haber aislado a
inmediato el acusado queda en la pi- los delincuentes, si en la menciona-
cota”, porque... “la verdad no está da Ley se contemplaba su someti-
en la exclusiva boca de los paramili- miento ala Justicia. En efecto, la pri-
tares...”. mera medida debió ser la de no dar-
Y, después de sugerir procedi- les la oportunidad de ponerse de
mientos inteligentes para evitar que acuerdo para acomodar sus versio-
tales sujetos se salgan con las suyas, nes y de manera especial en la etapa
el mismo doctor Pardo considera investigativa.
—con toda razón- que “mientras... es- Dentro de este enfoque, los opera-
tén todos juntos, coordinando entre dores de la Justicia, aplicando crite-
ellos y sus abogados qué decir y a rios de sana crítica, no deben acep-
quién enredar, muchos de quienes tar, de buenas a primeras, los testi-
fueron sus enemigos armados oiner- monios de los delincuentes, sin so-
mes quedarán expuestos a la tiranía meterlos a una necesaria confronta-
de sus versiones”. ción con otros medios de prueba, y
Es la primera vez que veo que un menos cuando los delincuentes coin-
Av 6N dirigente nacional de reconocido Ciden,conlas más extrañas precisio- 19 94
prestigio se refiere a un tema concre- nes, en cuanto a circunstancias de
to, que tiene que ver con la correcta modo, lugar y tiempo; porque, esas
administración de justicia y, por su- declaraciones “al unísono”, pueden
puesto, con las garantías que deben  Corresponder al libreto de una farsa
rodear el debido proceso: un dere- fríamente pensado y aprendido, pa-
cho fundamental que tiene que estar ra fines distintos a los de cooperar
a salvo de las patrañas de los delin-  lealmente con la Justicia.
cuentes, ya sea para que no oculten El aislamiento de delincuentes pe-
la verdad o para no distorsionarla a ligrosos es regla obligatoria en todos
sus conveniencias personales o de los regímenes penitenciarios del
grupo. mundo. Pero aquí, los jefes paras' vi-
Con el fin de coadyuvar en los Ven en contubernio y, en tales cir-
planteamientos del doctor Pardo, Cunstancias, pueden asociarse para
por mi cuenta hago los siguientes:  nOdecir la verdad en los procesos ju-
Desde cuando se decidió encarce- ciales: comportamiento doloso
lar a todos los jefes paramilitares en qUe al tipificarse podría definirse co-
un mismo establecimiento carcela- MO “Concierto para mentir agrava-
rio, en desarrollo de acuerdos que 40”.
habrían pactado para su desmovili- dmundolopezúcable.net.co

 

Santa Marta

 

 

 

   

 

 

 

 

 
