Fuentes de Tuformación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 
  

    

 
   

     

 

  

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas |
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo : SAI. Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día E 4 Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días dea Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
Pe ! pi Pasto aa 7
ey eater Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Alo. - De :
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ¿ Era pl o:
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería e
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Ap "L 90840 1207
MEDIO: Y ANCU A dsd LimnY PAGINA: FECHA: A Ú 14H ¿ 2 $ ?
4
LUNES
NOV. 19 - 207
7 A UC afáam an
| LS Nubes dispersas Nubes dispersas
pedra dció $ sI: Máxima | Mínima [3 Máxima a
: : o o A o
a o - Día nacional de prevención del ataque cerebral pág. EE EA

Durante los últimos tres meses en la ca-
pital santandereana casi una persona es
asesinada por día. Las causas de estos he-
chos serían atribuidas en más del 70% a
problemas personales, pero los sicarios y
la aparición de los vigilantes ilegales tam-
bién estarían vinculados a este panorama.
Registros de Vanguardia Liberal y cifras
oficiales confirman que ésta es una de las
ciudades con más homicidios.

a quinta ciudad con más
homicidios en el país

IVONNE RODRÍGUEZ G.
irodriguezayanguardia.com

El pasado 8 de noviembre
cinco hombres fueron asesi-
nados en la ciudad, después
de que varios sujetos les dis-
pararan en la cabeza. Los he-
chos ocurrieron en los barrios
Alares, de Floridablanca;
Claveriano, de Bucaramanga

 

Fiscalía, tenía como oficina
de cobros un taller de motos
en el barrio La Cumbre.
Otros homicidios en la
ciudad son imputados a los
vigilantes ilegales. Mientras
algunos líderes comunales y
organizaciones no guberna-
mentales los identifican como
Aguilas Negras, las autorida-

sino en los cascos urbanos, en
Bucaramanga este plantea-
miento tendría sus primeros
efectos.

Aunque las cifras oficia-
les señalan que 77% de los
homicidios son producto de
problemas personales, fa-
miliares y pasionales, y por
procedimientos del Ejército

los asesinatos en la región.
Según una fuente ofi-
cial por estos hechos
Bucaramanga se ubica en la
quinta ciudad con más ho-
micidios en el país, antece-
dida por Valledupar, Ibagué,
Santa Marta y San José del
Guaviare. En otras palabras,
es más violenta de lo que se-

y Chimitá, en la vía que con-
duce a Girón.

Pareciera ese un día de
muerte”, pero en la capital
santandereana estos hechos
son cada vez más cotidia-
nos. Los registros de la pági-
na Judicial de Vanguardia
Liberal evidencian que en
agosto hubo 16 homicidios, en
septiembre 15 y en lo que va
de noviembre 14 casos.

Cifras oficiales del
Departamento de Policía de
Santander confirman esta
situación, indicando que de
enero al 15 de noviembre de
este año los homicidios se in-
crementaron de 133 en 2006
a 165 casos en 2007.

En Santander el compor-
tamiento es similar pasando
de 377 homicidios de enero a
noviembre de 2006 a 401 en lo
que va corrido de este año. En
total: en 6,37% aumentaron

DECIA DD
PENA

2006 2007
Bucaramanga 133 165
Floridablanca 40 49
Girón 36 30
Sabana de Torres 18 18
Piedecuesta 14 20
Cimitarra 10 17
Barbosa 16 2
Bolívar 5 13

a

 

 

Municipios con más s homicidios e

  

rían Cali, Medellín o Bogotá,
que no aparecen en la lista.

Por su parte, aseguró
la fuente, Santander ocu-
pa el puesto 14 en una lista
en la que puntean Cesar,
Casanare, Córdoba, Arauca
y Tolima.

“Por cada 100.000 habi-
tantes, en Bucaramanga se
cometen 27.6 homicidios y en
Santander 21.3. El promedio
por día es de 0.51 homicidios
en la ciudad y de 1.52 en el

departamento”, afirmó la
fuente.
El conflicto, del

campo a la ciudad

Si bien varios académicos
han argumentado que tras el
proceso de desmovilización
de los grupos paramilitares
la mayoría de las batallas' ya
no se libran en zonas rurales,

 

 

Y Infografía: Aurelio Valencia Gómez We. |

Todo por el control

y la Policía, en la ciudad ya
hubo un caso de lo que sería
una banda de sicarios organi-
zada.

  
 

 

mi: El día más violen-
to es el domingo,

¡con 99 asesinatos

[este año, y el arma
más usada es la de
| fuego, con 279 de
| éstas involucradas
len crímenes?

O

El hecho se evidenció con
la captura el 5 octubre pasa-
do de alias Topacio”, desmo-
vilizado del Bloque Central
Bolívar de las Autodefensas
Unidas de Colombia, Auc, y
sindicado de ser quien que
contrató a los sicarios que
asesinaron a Helí Carreño,
en Floridablanca.

Hasta el momento se han
Judicializado tres personas
por este hecho, quienes ha-
rían parte de esta banda que,

según un testigo de la

  
 
  
  
  
   

 

 

 

e
e

| cm de los homicidios 2007 ) e
2007 e

Abuso sexual
Culposo

Grupos ¡legales
Intolerancia social
Lucro o sicariato
No reportado

Por hurtar

Por hurtarle

Por razón del cargo

Problemas personales
Procedimiento Ejército
Procedimiento de Policía
Total

| Fuente Era

 

Mientras algunos líderes comunales
y ong aseguran que en la ciudad hay
Águilas Negras, refiriéndose a quie-
nes actúan como vigilantes ilegales,
pero también a quienes tienen vín-
culos con el narcotráfico y el hurto
de gasolina; las autoridades sostie-
nen todo lo contrario argumentando
que hay delincuentes que quieren
ejercer control sobre ciertas zonas.
“Las Águilas sólo obedecen al narco-
tráfico. Se sabe de vigilantes ilegales
en los barrios Estoraques, Café

MANUAL AAA

Problemas familiares y pasionales

 

mega Aurelio Valencia Gómez z Y E

al vicioso...
dijo una fuente oficial.

Madrid y Las Esperanzas. La
gente los acepta porque cree

que es solución que un tipo lle-
gue y coja a garrote y hasta mate
Eso se tiene que ir”,

Según denuncias presentadas en la
ong Compromiso, en los barrios
ya mencionados y Claveriano,
Girardot, Zarabanda, San Martín y
Sol II este tipo de vigilantes habría
incursionado con amenazas.

| ¿Sabía a estod d que... I

       
     
     
   
 

des niegan la operación de
ese grupo ilegal en la ciudad
(ver recuadro).

En lo que sí coinciden es
en que este tipo de vigilantes
en realidad son desmoviliza-
dos de las Auc que desplazan
a los celadores tradicionales,
que cobran cuotas semanales
en algunos barrios a cambio
de “seguridad” y que estarían
vinculados con varios asesi-
natos.

Según datos oficiales, este
año las autoridades han cap-
turado en el departamento
a 80 vigilantes, 33 de ellos
arrestados en Bucaramanga,
indiciados de participar en
delitos tales como fabrica-
ción, tráfico y porte de armas
de fuego, y concierto para de-
linquir.

Otras cifras confirmarían
el planteamiento de que el
conflicto se trasladó del cam-
po a la ciudad: de los 401 ho-
micidios cometidos en lo que
va de este año, 270 han sido
en la zona urbana y 113 en el
área rural.

 

> Homicidios por
meses en Santander |
Mes 2006 2007
Enero 29 39
Febrero 41 38 |
Marzo 46.

  

    

 

 

Infografia: Aurelio Valencia Gómez Ve. E

Captura de mayo: la evidencia

 

 

 

 

Delitos sexuales, panorama crítico

 

El General de la Policía de
Santander, Álvaro Enrique
Miranda, asegura que el tema de

delitos sexuales en el departamen-

to es delicado: “La mayoría de las
víctimas son menores de edad,
abusados por lo general por un
familiar o un conocido”.

Según cifras del Departamento
de Policía, de enero al 15 de

ciado 417 casos de delitos de este
tipo en la región, de los cuales
228 han sido actos sexuales con
menores de 14 años y 114 de ac-
ceso carnal abusivo también con
menores de 14 años.

 

noviembre pasado se han denun-

Datos del Instituto de Bienestar
Familiar evidencian esta situa-
ción, indicando que el abuso
sexual es de las cinco primeras
causas de denuncias sobre me-
nores en situación de peligro,
después del maltrato psicológico,
el maltrato físico y el maltrato por
negligencia.

Y aunque los casos más frecuentes
se presentan en los hogares, de los
cuales muchos no se denuncian,
el problema ha trascendido a las
calles. Prueba de ello fue la viola-
ción de una estudiante universi-
taria el pasado 9 de noviembre,
cerca del puente de Provenza.

El 3 de mayo pasado el Grupo Vida

de la Sijin capturó a seis hombres en el
salón comunal del barrio María Paz,
donde al parecer los sujetos estaban pre-
parando su accionar delictivo.

Los entonces capturados, ahora juzga-
dos por los delitos de homicidio y hurto
agravado, porte ilegal de armas de fuego
y concierto para delinquir, se habían

Según información oficial, la banda
operaba en este sector intimidando a la
comunidad por medio de presiones y
amenazas, y obligando a comerciantes,
tenderos y vendedores a pagar una cuo-
ta semanal impuesta.

Un reporte de prensa señala que de
acuerdo con la investigación adelantada
por la Sijin, dos de los seis integrantes de

autonombrado “hombres de negro' ac- la banda eran desmovilizados de uno de
tuando como vigilantes informales en el los brazos armados de las Autodefensas
norte de la ciudad. que operaba en el Sur de Bolívar.

 

 

Modus operandi del hampa

 

 

Una fuente oficial asegura que
sin bien no existen las Águilas
Negras, los nuevos grupos de-
lincuenciales se organizan para
traquetear y conseguir dinero por
medio del hurto. Según indicó,
esto explicaría en parte por qué se
presentan los “fleteos', una moda-
lidad de robo en que uno o varios
motociclistas encañonan a una
persona para hurtarle dinero.

La fuente asegura además que en

varias capturas se ha comprobado
que muchos de los delincuentes
provienen de otras regiones, rea-
lizan su actividad delictiva aquí, y
están en un ir y venir para no ser
detectados.

El mayor de la Policía Raúl Pico
coincide con esa versión, expli-
cando que delincuentes comunes
hacen pasarse por Águilas Negras
para intimidar a la gente.

“Falta tolerancia”: dice el General Miranda

 

 

  

 

A partir de los registros que ha
realizado ese medio sobre homi-
cidios y otros temas relacionados
con la inseguridad, Vanguardia
Liberal entrevistó al General de
la Policía de Santander, Álvaro
Enrique Miranda:
1-.En agosto se registra-
ron 16 homicidios,
en septiembre

15 y en lo que va
de noviembre
14. ¿Qué está
pasando en la
ciudad?

El 80% de los homicidios que se
presentan en la ciudad y su área
metropolitana son por problemas
personales y riñas. En 2006 de
agosto a la fecha se registraron 57
casos, y este año, en el mismo lap-
so de tiempo, llevamos 90.
2-.Pero también hay un fenó-
meno paralelo, aunque no es
porcentaje mayor, de la apari-
ción de vigilantes ilegales...

Acá como tal bandas no existen.
3-.¿Quiénes son los autores de
los homicidios?

Hay familiares, amigos y veci-
nos. Aquí el problema es la falta
de tolerancia. Respecto a los
sicariatos, de agosto de 2006 a
mediados de noviembre hubo

- 24 homicidios por esta moda-

lidad. Este año, en ese mismo
lapso, sólo se han presentado 5.
En ese período por problemas
pasionales hubo 14 casos en
2006 y este año llevamos 10.
4-.Algunos académicos asegu-
ran que el conflicto se trasladó
del campo a la ciudad, tras el
proceso de desmovilización de
los grupos paramilitares. ¿Eso
estaría pasando acá?

No. Acá la verdad problemas con
desmovilizados no hay.
5-.Algunos líderes comunitarios
y ong sostienen que hay inti-
midación y muerte por parte
de los vigilantes ilegales, de los
que también llaman Águilas
Negras. ...

En Santander no hay bandas
criminales y las Águilas Negras
no existen en el departamento.
Lo que pasa es que las personas se
inventan eso para venir a asustar.
Antes, durante y después de los
comicios electorales no hubo ni
una sola amenaza por grupos al
margen de la ley.

 

  
   
  
 

“Jaime del Río / VANGUARDIA LIBERAL

6-.¿El caso de la banda de alias
“Topacio” es un caso aislado?
(Habla el Mayor Raúl Pico). Este
fue un grupo de delincuentes que
con el pretexto de denominarse
Águilas Negras comenzó a intimi-
dar la gente. Cuando fueron cap-

turados verificamos que no eran

Águilas, eran unos delincuentes

+ que se asociaron y que utilizaban

ese nombre para darse importan-
cia en el ámbito criminal.

7-.¿Por qué tanto “fleteo' en la
ciudad?

El hurto calificado ha venido
descendiendo porque se han
hecho capturas y porque la gente
ha entendido que deben llamar

a la Policía cuando van a sacar
plata. El Heteo' se ha disminuido
en 90%.

(Habla el Mayor Pico). Se ha re-
ducido porque se han capturado
las cabecillas y porque a mitad de
año entró en vigencia la Ley 1142
que hace carcelables los delitos
que utilizan la violencia con arma
de fuego.

8-.Pasemos al tema operativo.
Ya se hizo un anuncio de una
inversión de $9.000 millones
para construcción de estaciones
de policía.

Sí, este proceso comenzará a
implementarse en 2008 con la
infraestructura de tres estaciones
y dos subestaciones, así como con
el incremento de 350 patrulleros
y 15 subtenientes en la ciudad y
el área metropolitana.
9-.¿Considera que la situación
de seguridad es crítica?

No. Como le digo, las bandas
criminales en Santander y en
Bucaramanga no existen. No
podemos decir que es crítica. Se
presentan homicidios y atracos,
pero esto viene en descenso.

 
