A”

 

uentes de Información

R ecortes de Grensa o Vactonal |

 

 

Santa Marta Manizales Revistas
eos El Lbera El Informador La Patria Cromos
Bogotá a HSraIco Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
Ue La Libertad Cúcuta Cambio
iempo ió
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ca
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día jaca dee
El Nuevo Siglo El Mundo A Tolima 7 Días Boyacá 7 Días malas
H |
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Eras
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur ad Mercados
El Espectador Nei
, ¡ elva í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Call Diari Cartagena Montería
' ¡ario Del Huila artag 2 Otras
a E ea La Nación El Universal El Meridiano
Voz E |
EL COLOMBIANO ota 2 0 NOV 2007
el M/LLIN PAGINA: FECHA:

 

 

 

es LA e ME Es Ai A 5 És | A A P
oler en da
adelanta campaña

“Vida sin drogas”.

0 CONCIERTO DE
Ennio Monicans será
el primero de la
iniciativa.

  

: Pretelt t visita
universidades y
colegios de Italia.

»0 %, 8 ” an é
Vido 3 hd

Clara Isabel Vélez Rincón
claravwelcolombiano.com.co
“punta de carreta” el

actual embajador de Co-
lombia en Italia, Sabas
Pretelt de La Vega, ha logrado
que los medios de comunica-
ción, empresarios y funciona-
rios de ese país le ayuden a
mostrar que la solución a pro-
blemas como el narcotráfico y
el secuestro requiere de un
empujón de la comunidad in-
ternacional. |
Un empujón que mañana se
materializará con el concierto
de Ennio Morricone, conside-
rado un genio en la composi-
ción de bandas sonoras, y que
ante la propuesta de Pretelt de
la Vega de ayudarle a impulsar
la campaña “Vida sin Drogas”
no dudó en darle el sí y agre-
gar: “lo que he compuesto ha
sido sin necesidad de drogas”.
Y aunque n0 es el primer

 

 

Cortesía Embajada de Colombia en ltalia
El embajador en Italia Sabas Pretelt de La Vega, convenció al músico Ennio Morricone para que se uniera a la
campaña Vida sin Drogas. Empresarios de Italia ayudaron a financiar el concierto que se realiza mañana en Roma.

concierto que promueve la
Embajada de Italia, este es
considerado por Pretelt de La
Vega como el más importante.
“Será en el auditorio de la
Conciliazione (propiedad del
Vaticano). Ahí, al lado del
Papa”, dice el Embajador
quien agrega que será una pre-
sentación en sociedad porque
al evento asistirán no solo estu-
diantes universitarios sino de-

legaciones diplomáticas, em-
presarios y figuras del Gobier-
no, ya que contó con la bendi-
ción del presidente de Italia,
Giorgio Napolitano, y la admi-
nistración de Roma.

Las composiciones de Morri-
cone interpretadas por 120
músicos de la Sinfónica de
Roma y 80 coristas, arrastrarán
a los asistentes para que cons-
taten a través de un vídeo, el

daño ambiental que sufre Co-
lombia por la siembra de coca.

“Les recordamos que hace-
mos grandes esfuerzos, que po-
nemos los muertos pero que
nada nos ganamos con destruir
70.000 hectáreas de coca si nos
siembran otras 70.000 porque
los consumidores piden más
cocaína”, explicó el Embajador
de Colombia en Italia.

Por eso es que cada vez que

Ennio Morricone es considerado
un genio en la composición de
bandas sonoras (cerca de 300) y
año recibió el Oscar honorífico
por toda una vida de trabajo. Se
le recuerda por la música de
Cinema Paradiso; El Bueno, el
malo y el Feo; Érase una vez en
América; La Misión y Quemada.
Las dos últimas grabadas en
Colombia: Por eso no dudó en
ayudar a la campaña de la
Embajada en Italia.

 

Ai
, id

Ennio Morricone, ganador del
Oscar honorífico en 2007.

 

va a las universidades y cole-
glios a hablarles a los jóvenes
sobre los efectos nocivos de las
drogas termina diciéndoles:
“cada pase de coca que ustedes
se den en las calles, son cientos
de árboles muertos en Colom-
bia”. Un mensaje que, asegura,
en algunos casos hace que los
muchachos terminen aplau-
diendo de pie y reconociendo
los esfuerzos que hace el país.

Música para luchar contra la droga

Un país bello, maltratado
Pero “la carreta” de Pretelt de
la Vega no se limita a las confe-
rencias. Logró que varias cade-
nas de televisión, entre ellas
Mediaset, le pasaran -sin co-
brarle un euro- un comercial
en el que recuerda que Co-
lombia es un país bello pero
maltratado por el drama de los
cientos de secuestrados colom-
bianos y sus familias.

Asegura que la Embajada no
habría tenido con qué pagar los
cerca de tres millones de euros
que costaría su divulgación,
pero que después de insistir lo-
gró convencer a los empresarios
de la importancia del tema.

No considera que su campa-
ña vaya en contravía de lo que
se hace en Francia, donde se
pide la liberación de la ex can-
didata presidencial Íngrid Be-
tancourt”. Más bien cree que
ha logrado un equilibrio porque
con las marchas y concentracio-
nes en varias plazas públicas de
Roma se mostró la magnitud
del problema y recordar que
hay secuestrados muy conocl-
dos y otros no tanto.

El reto, afirma, ha sido con-
vertir temas espinosos que han
puesto al país contra la pared
en una posibilidad de mostrarle
al mundo que se están hacien-
do esfuerzos por mejorar. “Les
decimos que cuando se piensa
en Colombia se piensa en un
bello país, pero...”

 

WWW.JUCnTEs CIN) UTIMULIUI. CUIT

a
