Recortes de Grensa Na cional

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
, El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : Semana
El Tiempo y Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día 3 4 Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días ia Diner's
Hoy Pereira Boyaca 7 Dias Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
NES dy Pasto
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días ano Alo - Dinero
El tocando do Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
'. 10) r ¡
AOS el Mun Orsidanie biata Del Hita Cartagena Montería Credencial - Caras
ERBOLOMBRS a a
Voz US g A y Ñ | y] Ml
z ? MN
M/LLIN 2 20 NOY 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

Av. 6 No. 14-27
E-mai

 

Gaviria Trujillo dice

que Mancuso miente

Colprensa-Bogotá
El ex presidente César Gaviria
Trujillo calificó de falsos los se-
ñalamientos del ex jefe parami-
litar Salvatore Mancuso, quien
aseguró que durante el manda-
to del presidente liberal (1990-
1994) hubo una alianza del go-
bierno con paramilitares y nar-
cotraficantes para “acabar con
Pablo Escobar”.

Gaviria fue consultado desde
España por Noticias Caracol y
señaló que esa confabulación
“es falsa” y que la captura de
Escobar fue producto de labo-
res de inteligencia y militares
del Bloque de Búsqueda.

“Se puede abrir la investiga-
ción que quiera, fue el Bloque
de Búsqueda el que mató a Es-
cobar, no sé si en algún mo-
mento consiguieron coopera-
ción de otros narcotraficantes,
pero de ahí a que hubo una
gran confabulación es una
mentira”, respondió Gaviria.

Noticias Caracol reveló apar-
tes de la declaración que Salva-
tore Mancuso entregó el 15 de
mayo en la Fiscalía en Mede-
llín, donde hizo los señala-
mientos contra Gaviria.

“Es una verdad conocida por
todos los elementos del Esta-
do, esa alianza que hizo el Go-
bierno con los más poderosos
personajes que manejaban la
ilegalidad de la época distintos
a Escobar, con un único objeti-
vo acabar con el capo de Mede-
llín”, dice Mancuso.

 

we pa

Mancuso mencionó a más de
diez funcionarios públicos que
hicieron parte de los poderes
Ejecutivo y Judicial de la épo-
ca. El jefe paramilitar incluso
dijo que Gaviria, cuando era se-
cretario General de la OEA, ha-
bría hablado con paramilitares
para la liberación de su herma-
no, Juan Carlos Gaviria, secues-
trado en el eje cafetero.

El ex presidente Gaviria
también fue enfático en recha-
zar esos señalamientos. “Nada
de eso ocurrió. Ahí están el ge-
neral Rosso José Serrano y el
general Oscar Naranjo, en ese
entonces director de inteligen-
cia de la Policía, quienes hicie-
ron la investigación que llevó al
rescate de mi hermano”.

Rafael Pardo, ex ministro de
Defensa de Gaviria, dijo que el
Presidente no tuvo contactos.

“Estoy seguro de que no
hubo contactos entre el presi-
dente Gaviria y las autodefen-
sas. Menos alrededor del se-
cuestro de Juan Carlos”.

Mancuso dijo que alias Don
Berna y alias Rasguño pueden
ratificar sus señalamientos.

El ex presidente Gaviria in-

SIstió en que se someterá a

cualquier tipo de investigación
y rerteró que siempre ha tenido
una actitud clara y transparen-
te frente a las autodefensas y
dijo que la estrategia de Man-
cuso es “señalar como cómpli-

ces a los colombianos de todos

sus crímenes”.

c: 566 12 94

na
