 

 

Barranquilla rd
El Heraldo El Libera
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación
MEDIO:

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 7107 - Teléfo
E-mail: fuentes_inforn

MM fu

=> q

 

 

 

 

 

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Santa Marta Manizales Revistas
El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena ¿ Semana
Cúcuta id Cambio
Ibagué La Opinión Gerente
El Nuevo Día ; Jet-set
Tolima 7 Días cáól Días Diner's
ás Tv Y Novelas
Villavicencio Pasto ro - a
Llano 7 Días ¡ario del Sur o - Dinero
0 Publicidad Y Mercadeo
Cartagena Montería Credencial - Caras
El Universal El Meridiano Otras
PAGINA: FECHA:

Ex jefes de
Auc piden
participar
en política

Colprensa, Bogotá

Ayer se conoció el texto de uná
Carta enviada por los catorce je-
fes de las desmovilizadas Auto-
defensas, recluidos en la cárcel
de Itagúí, al presidente Alvaro
Uribe Vélez, explorar su posibi-
lidad de participar en política. '
En la misiva, enviada el pasa:
do 14 de marzo, los desmovili-
zados le piden al Jefe de Esta-
do estudiar “el componente

5

que se relaciona directamente

con la incorporación de los des-
movilizados al libre juego de
los movimientos y partidos po-
líticos, con plenos derechos a
debatir en lo público nuestras
razones y lecturas del actua]
proceso”. ]

De acuerdo con los reinserta-
dos, es el momento de produ-
cir un salto “cualitativo” del
proceso de paz.

“Se nos sigue recordando
desde donde alguna vez osten-
tamos el poder ilegal y armado,
que seremos bienvenidos y
apoyados en la lucha política
desarmada y democrática”,
dice el texto enviado al presi-
dente Uribe. :

En apartes de la carta conoci-
da por Colprensa se reseña que
están decididos a recuperar la
condición de civiles y a través
del proceso de paz en curso,
“hemos optado definitivamen-
te de manera irrenunciable por
la civilidad, y por los canales de
comunicación que posibilita
entre gobernantes y goberna-
dos, y así nos sentimos parte
entrañable de la inmensa fami-
lia de ciudadanos y ciudadanas
que honran su persona el lides
razgo democrático y la plena vi-
gencia del estado social de de-
recho”, señala la comunicación.

Así mismo le expresaron al
Primer Mandatario mantenerse
firmes en su apoyo al proceso
de paz y su deseo de cumplir
los compromisos adquiridos

28 - Telefax: 566 12 94
". - Colombia

con el Gobierno y con Colom-

bia, una vez dejaron las armas. *

En tal sentido, los ex jefes de
la Auc señalan que “es el dere-
cho de Colombia esperar de

' NOSOtros verdad justicia y repa-

ración, es nuestro deber frente
a Colombia y el mundo dar
muestras de indudable arre:
pentimiento, seguir solicitando
el perdón a las víctimas de
nuestras acciones y ofrecer au-

téntica reparación, y garantías |

de no repetición”.

Abogados de los líderes de
las autodefensas confirmaron a
la existencia de la carta. |

El documento aparece firma-
do por Salvatore Mancuso, Ro-
drigo Tovar Pupo, Fredy Ren-
dón, Carlos Mario Jiménez, Ro-
drigo Pérez Alzate, Francisco
Javier Zuluaga, Ramiro Vanoy,
Arnubio Triana, Diego Fernan-
do Murillo Bejarano, Guillermo
Pérez Alzate Juan Carlos Sie-

Tra, Diego Ruiz Arroyave, Iván

 

 

a A

Roberto Duque y Iván Giraldo
Serna. -

o

Jorge 40, en una de sus activida-
des en La Ceja

 

 
  
