 

Suentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
e El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
pagara La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
El COLOMBIANO gAr
MEDIO: M/LLIN PAGINA: FECHA:

 

 

O A AGENCIA para
refugiados analizó la
política pública en el
periodo 2004-2007.

O EN LOS últimos
tres años 619.000
personas sufrieron
el desplazamiento.

Juan Carlos Monroy Giraldo
jJuanmoelcolombiano.com.co
Medellín
n los últimos tres años
el Gobierno Nacional ha
hecho avances impor-
tantes en la atención a los des-
plazados del conflicto, pero, a
pesar de los esfuerzos, el pro-
blema humanitario está lejos
de mitigarse y no se detiene.

Con este panorama y con el
fin de mostrar la situación ac-
tual de este fenómeno asociado
al conflicto armado, la Agencia
de la ONU para los Refugiados
(Acnur) presenta hoy el infor-
me sobre la política estatal para
la atención de la población des-
plazada entre enero de 2004 y
abril de 2007.

El evento tendrá lugar en la
Biblioteca España de Santo
Domingo Savio, desde las 9:00
a.m. Al final, se presentará una
exposición fotográfica sobre
esta problemática.

Según la agencia, en los últi-
mos tres años el Estado ha de-
sarrollado una política pública
con varios programas en favor
de la atención de la población
desplazada, en especial en te-
mas de salud, educación y pro-
yectos de seguridad alimenta-
ria, con buenos resultados.

Entre los avances, Acnur re-
conoce el incremento del pre-
supuesto destinado a la aten-
ción integral de la población
afectada, en el periodo 2004-
2007, en comparación con los
recursos asignados en 2000.

Sin embargo, advierte que
aunque el desplazamiento for-
zado se redujo en el periodo
estudiado, este continuó en las
regiones más afectadas, entre
ellas Antioquia.

De acuerdo con las cifras
que serán presentadas y anali-
zadas hoy, en los últimos tres

 

   

The phenomenon of
the forced displace-
ment is one of the
gravest humanitarian dramas
associated with Colombia 's ar-
med conflict. The Acnur, the
ONU's agency for refugees,
would present today a balance
for the national policy regarding
the attention for individuals dis-
placed by violence.

This event will take place at the
Biblioteca España, in Santo Do-
mingo, starting at 9:00 a.m. At
the end, there will be a photo-
graphic exposition about this
issue. Antioquia is one of the
most affected departments.

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

'2 0 NOV 2007

 

 

El desarraigo persiste,
aunque a menor escala

 

Archivo

El desplazamiento forzado es uno de los delitos derivados del conflicto armado que mayor número de víctimas
deja en Colombia. Según la agencia Acnur, en los últimos tres años se desplazaron 619.000 personas.

años se desplazaron 619.000
personas, concentrándose el
fenómeno en 191 municipios
del país, correspondiente al
17 por ciento del territorio
nacional y de donde procede
el 73 por ciento de la pobla-
ción desplazada.

Los retos

El estudio, entre otras conclu-
siones, indica que la prolonga-
ción del conflicto, la falta de
coordinación entre las autori-

dades y la falta de prevención
son factores que contribuyen
a que el desplazamiento for-
zado persista.

Según diferentes fuentes,
se estima que en la actualidad
hay tres millones de personas
desplazadas por el conflicto
armado.

Los hallazgos, las conclusio-
nes y recomendaciones del ba-
lance se resumen en unos retos
generales: adecuar la respuesta
a las necesidades específicas

 

de la población desplazada,
más recursos y nuevas herra-
mientas para la prevención;
mayor coordinación, recursos
concentrados en zonas críticas,
un sistema de registro más fle-
xible y un enfoque de derechos
como prioridades.

 
