uentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Popayán Santa Marta

Barranquilla Manizales Ravisias

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Senna
El Tiempo Cúcuta lo
COnaala. Medellín Armenia bagúá La Opinión Dd
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Dia e
E NUeNO Sigla El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun od ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

ONIVERSAETOARTACENA RAT 2 0 NOV 2007.
a
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

Av.

 

 

 

Dice ex senador Álvaro García

“No conozco a “Cadena”

BOGOTÁ/COLPRENSA

Casi un año después de
haberse entregado a la jus-
ticia, el ex senador sucreño
Álvaro García Romero negó
ante un juez cada una de
las sindicaciones que la
Fiscalía elevó en su contra
para llamarlo a juicio por
el delito de concierto para
delinquir agravado y pecu-
lado por apropiación.

Según la Fiscalía, la acu-
saeión contra el congresista
se basa en los testimonios
que han señalado que Gar-
cía Romero utilizó dinero
público para financiar
grupos de autodefensas en
Sucre, y que el grupo arma-
do ilegal, presuntamente
auspiciado a finales de los
90 por el ex senador, perpe-
tró la masacre de Macayepo
en 2000.

Esas sindicaciones fue-
ron desmentidas por Gar-
cía Romero, que este lunes
inició la serie de diligencias
trascendentales para su
futuro. El senador trató de
desvirtuar cada una de las
sindicaciones ante un juez
especializado de Bogotá.

En una comparecencia
extensa en el estrado, Gar-
cía Romero le dijo al juez
que nunca había tenido
reuniones con jefes parami-
litares del departamento de
Sucre, y cuando le pregun-
taron por Rodrigo Mercado
Peluffo alias “Cadena”, dijo
no conocerlo.

“Nunca recibi invitaciones,
ni de grupos paramilitares ni
de simpatizantes de las auto-
defensas. No tuve ninguna
reunión con jefes paramilita-
res del país, del departamento
de Sucre”, aseveró.

 

 

 

 

 

 

 

 

/[RICARDO LADINO/COLPRENSA/

EL EX SENADOR ÁLVARO García Romero negó haber partici-
pado intelectualmente en la masacre de Macayepo.

Sólo reconoció haber
tenido reuniones muy oca-
sionales con un miembro de
las autodefensas, a quien
identificó como ganadero.
“Fue hace como seis o siete
años, estaba en un restau-
rante y llegó uno de ellos,
que en esa época era un
ganadero, nada más”, res-
pondió a una de las pregun-
tas del juez.

García Romero también
negó en el despacho judi-
cial haber estado detrás
del homicidio de Georgina
Nárvaez, una jurado elec-
toral de San Onofre (Sucre)
en 1997, crimen que según
la Fiscalía, se ejecutó para
permitir un fraude electoral
en 1997 que favorecería a
Erik Morris, otro dirigente
político en etapa de juicio,
para llegar a la gobernación
de Sucre.

El senador sucreño,
quien deberá controvertir

públicamente las pruebas
que lo comprometen, dijo
que la principal de ellas, el
testimonio de Jairo Casti-
llo Peralta, paramilitar y ex
escolta de Salvador Arana
y Joaquín García, primo de
García Romero, “ha jugado
con las investigaciones, por-
que fue testigo en anterio-
res expedientes y sólo hasta
ahora se le ocurrió vincu-
larme con las autodefensas
y con esas masacres. Hace
cinco años nunca mencio-
nó mi nombre, pero ahora
cambió su declaración”.

El juicio contra García
tendrá un nuevo capítulo
hoy, cuando exponga en el
estrado los testimonios con
los que el senador, hoy dete-
nido en La Picota, quiere
demostrarle al juez que no
tuvo vínculos con las autode-
fensas, mientras que la Fis-
calía también hará públicas
las pruebas para señalarlo.

 

 
