%

 

uentes de Información

Recortes. de 1% “Ens Vacion al

E Monzaios Revistas
Bogotá SPRaO O e La Patria Cromos
Ena bo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena qEeRN ra
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica z Gerente
El Nuevo Siglo A NE lA 4 Jet-set

El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Sr
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E ' Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz EL TOLOMBIANO El Universal El Meridiano Otras

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

La Policía detuvo a seis presuntos

miembros de red logística de Farc

O LA OPERACIÓN
República se venía
preparando desde
enero pasado.

Medellín
El comandante de la Policía
Antioquia, coronel Eduardo

Martínez, informó sobre la cap-
tura de seis presuntos miem-
bros de una red de apoyo del
frente 36 de las Farc en el nor-
te de Antioquia.

De acuerdo con el oficial, los
detenidos estarían encargados
de llevar suministros a los
miembros del grupo subversivo
y, al parecer, trabajarían en la-
bores de inteligencia que pos-
teriormente permitían la reali-
zación de secuestros.

Según el coronel Martínez,
las labores de inteligencia co-
menzaron poco después de la
masacre de cuatro personas
ocurrida el pasado primero de
enero en esa región del depar-
tamento y culminaron con las
capturas realizadas durante la
madrugada del sábado en An-
gostura y Yarumal.

“Se hizo un trabajo de inteli-
gencia que contó con la colabo-
ración de informantes y la ex-

 

 

 

 

 

 

Su YN
SRA

 

Cortesía, Policía Antioquia

Según la información de la Policía, los detenidos recopilarían información
para que los insurgentes planearan hechos delictivos en la región.

periencia de la Policía Judicial.
Trabajamos con la Fiscalía para
individualizar y judicializar a
estas personas”, dijo el coronel
Martínez.

De acuerdo con la informa-
ción recabada por las autorida-
des, estas personas serían parte
de la red de milicias de apoyo
de las Farc y suministraban ele-
mentos logísticos como víveres,
armamento y uniformes.

“Además negociaban los es-
tupefacientes, porque la infor-
mación que tenemos indica
que este frente es uno de los

encargados del negocio del nar-
cotráfico en las Farc”, dijo el
oficial.

El grupo al parecer operaba
en Cedeño, Angostura, Valdi-
via, Puerto Valdivia y Yarumal.

Orlando de Jesús Hernán-
dez Fernández (a. El Armero);
José Gerardo Rodríguez Uribe;
Carlos Mario Osorio; Guillermo
Roldán Sánchez; Dora Alba
Mesa Ramírez y Héctor Adán
Villa Taborda, tendrían orden
de captura por rebelión, tráfico
de estupefacientes y desapari-
ción forzada. CMSR

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: _fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

 

 
