 

Y ¿A

fuentes de Información

Recortes de Grensa Naciona /

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

El a 0 NOV 2007

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia ¿ L dió
Ajó a Opinión
La República El Colombiano Crónica es ES .
El Nuevo Siglo El Nuevo Día ;
H El Mundo y Tolima 7 Días Boyaca
oy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Msi
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
VOZ El País La Nación El Univers y?
El Liberal » Popayán ». Y
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Gobierno colombiano y guerrilla del Eln
reanudarán contactos de paz en Venezuela

BOGOTA, AFP

El gobierno colombiano
y la guerrilla del Eln reanu-
darán formalmente los con-
_tactos de paz a mediados
de diciembre en Caracas,
tras cuatro meses de dis-
tanciamiento, anunció el je-
fe militar del grupo, Antonio
García.

“Hemos definido con el
comisionado de paz Luis
Carlos Restrepo, una jorna-
da de trabajo para media-
dos de diciembre, vamos a
reunirnos en Caracas la di-
rección del Eln y el gobierno
colombiano para examinar
lo que hemos construido y
las dificultades”, dijo García

desde Venezuela a radios
colombianas.

El diálogo explorato-
rio iniciado en diciembre
de 2005 en Cuba se halla
suspendido desde agosto,
cuando se produjo la octa-
va ronda de pláticas en la
isla de Cuba, dando lugar a
acusaciones mutuas sobre
falta de voluntad para nego-
ciar.

La nueva cita se anun-
cia luego de una serie de
reuniones en Caracas en-
tre el presidente venezolano
Hugo Chávez -quien media
para desbloquear el proce-
so, el comisionado Restrepo
y emisarios del Ejército de

Liberación Nacional.

Uno esos encuentros,
la semana pasada, 'reunió
a Chávez, García y al jefe
máximo del movimiento in-
surgente, Nicolás Rodríguez
“Gabino”.

La participación de
Chávez “le da mayor serie-
dad al diálogo por tratarse
de un jefe de Estado; resal-
tamos su disposición a con-
tribuir con acercamientos”,
señaló García, quien preci-
só que La Habana seguirá
acogiendo las conversacio-
nes.

“Esperamos que a medi-
da que vayan decantándo-
se los temas, el presidente

Chávez pueda dar una con-
tribución mayor”, agregó,
indicando que en el próximo
encuentro se acordarán los
pasos a seguir y se diseñará
una nueva dinámica de tra-
bajo.
Las partes no han lo-
grado ponerse de acuerdo
sobre un “Acuerdo Base”
que incluiría un alto al fue-
go y de hostilidades expe-
rimental por seis meses,
en el marco del cual el Eln
liberará a rehenes en su
poder.

Bogotá exige a la guerri-
lla concentrar a sus hom-
bres en una oO varias Zo-
nas para verificar el alto al

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

ARCHIVO/EL LIBERAL

DEFINIDO con el comisionado de paz Luis Carlos
Restrepo, una jornada de trabajo para mediados de diciem-
bre, vamos a reu-nirnos en Caracas la dirección del Eln y el

gobierno colombiano.

fuego, pero los rebeldes se
niegan por considerar que
sería un “suicidio” y propo-
nen una verificación en la

que observadores naciona-
les e internacionales inter-
vengan en caso de violación
de la tregua.

 
