 

Tec ONÍeS de e Y CNS Y Vace Of UI /

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani
anizales ¡
' El Heraldo El Liberal El Informador ¡ EUA
Bogotá OS La Patria Cromos
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo 7 Semana
Portafolio ; i oNcUAS
Medellín Armenia , ed Cambio
La Revúbli ls Ibagué La Opinión
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Dia ; Jet-set
Ho undo r Tolima 7 Días Boyaca id
Mos Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun di a Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meno 0 NOV 200N
El Lj — E iy $ |
MEDIC- pS PAGINA: FECHA:

 

UE reafirma apoyo a mediación
de Chávez por rehenes de
guerrilla en Colombia

BRUSELAS, AFP

Los cancilleres de la Unión Europea
apoyaron las negociaciones con la guerri-
lla colombiana para concluir un acuerdo
humanitario que incluya la liberación
de rehenes, manifestando su particular
interés por las tratativas que encabeza el
presidente venezolano Hugo Chávez.

En una declaración adoptada durante
una reunión en Bruselas, los 27 miembros
de la UE señalan que el bloque “sigue con
interés los esfuerzos del gobierno colom-
biano, en particular con la colaboración
del Presidente de Venezuela, y apoya el
trabajo de todos aquellos comprometidos
en la aplicación del derecho humanitario
internacional en Colombia”.

“La Unión Europea UE espera que se
logren progresos mediante negociaciones
entre el gobierno colombiano y los grupos
armados ilegales en orden de alcanzar un
acuerdo humanitario, y garantizar la libe-
ración de todos los rehenes, poner fin al
conflicto armado y llevar una paz duradera
a Colombia”, indica el texto.

El gesto político de la UE tiene lugar en
vísperas de una visita de Chávez a París en
la que el presidente venezolano informará a
su homólogo francés Nicolás Sarkozy sobre
su mediación para un acuerdo humanita-
rio que incluya el canje de secuestrados en
poder de las Farc por rebeldes presos.

Horas antes de su llegada a París,

Chávez dijo estar “seguro” de que
Betancourt se encuentra con vida, ali-
mentado así las esperanzas de quienes
desde hace cinco años luchan por la libe-
ración de la ex-candidata ecologista a la
presidencia colombiana, secuestrada en

febrero de 2002.

El pasado nueve de octubre, la pre-
sidencia portuguesa de la UE ya había
dado su apoyo a la mediación de Chávez
ante las Farc en términos muy similares
a la declaración difundida ayer.

Si en aquella ocasión la presidencia
sólo había tratado el tema de los rehenes,
en esta oportunidad los cancilleres euro-
peos aprobaron unas largas conclusiones
sobre Colombia, en las que también hay
lugar para algunas críticas al gobierno de
Alvaro Uribe.

En ese sentido, la UE celebra las dis-
posiciones adoptadas por Colombia para
avanzar en el proceso de reparación de
las víctimas del conflicto armado y la re-
conciliación, aunque recuerda que la ley
sobre la justicia y la paz “está lejos de ser
aplicada integramente”.

Otro aspecto en el que de piden medi-
das concretas es el de la seguridad de las
personas expuestas a la violencia, marco
en el cual la UE pide una “atención par-
ticular” a la protección de los defensores
de los derechos humanos y los progra-
mas de protección de testigos.

AFP/EL LIBERAL
LA UNION
Europea es-
pera que se

sos mediante
negociaciones

colombiano y los
grupos armados
ilegales en orden
de alcanzar un
acuerdo humani-
tario y garantizar
la liberación de
todos los rehe-
nes.

 

logren progre- :4

entre el gobiemo |
