 

Suentes de Y njormación

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
, La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

El Tiempo Cúcuta
Poo. Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica ;
El Nuevo Siglo El Nuevo Día

El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun y ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

"sf ne
EL PERIÓDICO BOGOTÁ o y
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

PRÓXIMO PASO PODRÍA

USER EL CESE AL FUEGO

Puntos duros de
Eln y Gobierno

En diciembre se reanudarán los diálogos
con el apoyo de Hugo Chávez Frías

REDACCIÓN |
- BORO

a El cese al fuego e ser el
paso a seguir en el proceso de
negociación que adelantan el
Gobierno Nacional y el Eln,
luego de haber confirmado la
reunión de los representantes
de las dos partes en diciembre
próximo. La verificación y el
lugar en donde se ubicaría el
grupo insurgente son los otros
dos aspectos sobre los cuales
no se han logrado poner de
acuerdo.

Aunque existe gran expec-
tativa por los avances que se
han logrado para reiniciar los
diálogos entre el Gobierno Na-
cional y Eln, estas diferencias
no han permitido el avance en

 

5 A E MICHAEL VARGAS
Podría haber cese al fuego.

las negociaciones.

Personas cercanas a la
negociación que se adelanta
entre el Gobierno y el grupo
insurgente señalan que pese
a la suspensión de los diálo-
gos, hay puntos en los que
ya se concretaron algunos
avances significativos.

Grupos veedores

Algunos puntos en los que
coinciden las partes son el
cese de hostilidades, la vee-
duría de organismos interna-
cionales, sin embargo, no es
claro el papel que debe cum-
plir la sociedad civil.

La intervención del pre-
sidente de Venezuela, Hugo
Chávez Frías, se convir-
tió en le principal impulso
para las negociaciones que
desde agosto habían sido
suspendidas. ,

Según declaraciones de
Antonio García, vocero del
grupo guerrillero, el proceso
había llegado a un estanca-
miento por la desconfianza
que había surgido entre las
dos partes tras no haber lo-
grado ningún acuerdo en las
reuniones previas.

Chávez - Gabino

Especialistas señalan que
uno los aspectos que más so-
lides le aportan a esta nueva
etapa del proceso de nego-

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

20 NOV 2007

 

 

ARCHIVO

Ubicación del grupo insurgente uno de los puntos en discusión.

ciación, es la jerarquía de las
personas que se reunieron
para tomar la decisión de
continuar con los diálogos.

“La reunión entre Hugo
Chávez y Nicolás Rodríguez
Bautista, alias “Gabino”, no
fue un encuentro cualquiera.
Allá estaban presentes el pre-
sidente más influyente de La-
tinoamérica y el líder máximo
del Eln, esto significa que las
cosas van en serio”, afirma
Jaime Bernal Cuellar, inte-
grante de la comisión de faci-
litación de la sociedad civil.

Bernal agregó que es in-
dispensable dejar de hablar
de acercamientos y proponer
un cese de hostilidades que le
dé confianza al proceso y a la
sociedad civil.

Avances
Con respecto a este tema,
el principal problema se da

por la ubicación del grupo
insurgente y cómo garanti-
zar su seguridad porque en
los lugares donde ejerce in-
fluencia el Eln militan otras
organizaciones y es necesa-
rio evitar enfrentamientos
armados.

Bernal puntualizó que en
vista de que el proceso de
negociación va por mejor
camino, es necesario que en
la nueva reunión no empiece
de cero sino que continúen
con los avances que se han
logrado hasta el momento.

El Presidente de Vene-
zuela se ha convertido en
el más importante de los
facilitadores en el proceso

. de paz y acuerdo humanita-

rio que. adelanta el Gobier-
no. En lo corrido de los dos
mandatos de Uribe nunca
se había avanzado tanto en
las negociaciones.
