 

 

 

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Fuentes de Jyjormación

Recortes de Grensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Otras

2 0 NOV 2007

 

 

Barranquilla a ¡
e qm a. == Manizales
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ]
pa N edellín : mena Ibagué $ Opinión
El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica El Nuevo Día
Hoy SONO pde: Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PAD
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
EL PERIÓDICO BOGOTÁ 7
MEDIO: | PAGINA: A FECHA:
El Gobierno aclaró que el que el límite de tiempo
presidente Alvaro Uribe, para este proceso de me-
si asistiría a una reunión  diación debe tener un lími-
posterior del Presidente te de tiempo y que éste no
Chávez con Manuel Ma- debe pasar de Diciembre.
rulanda, siempre y cuan- En su intervención, el
do se hubieran liberado funcionario reveló  ade-
previamente todos los se-— más que la oposición en
cuestrados en poder de las Colombia tiene plenas ga-
FARC, y la reunión fuera  rantías efectivas, gracias a
en el marco de un proceso la seguridad democrática.
de paz exitoso. Que los asesinatos contra
En un comunicado leído líderes de la Unión Patrió-
anoche por el Alto Comi- tica se produjeron por la
sionado para la paz, Luis “combinación de las dife-
Camilo Restrepo, anunció rentes formas de lucha”.
Aplazada sentencia de Trinidad”
Av. 6 No. 14-27

E-mail

A última hora se aplazó la
sentencia:de “Simón Tri-
nidad”, quién hace cua-
tro meses fue. declarado
culpable de conspiración
por el secuestro de los
estadounidenses Keith
Stansell, Thomas Howes
y Marc Gonsalves.
Royce Lamberte, .juez
del Distrito que lleva el
caso de “Trinidad” en Es-
tados Unidos, daría a co-

 

ARCHIVO
nocer hoy la sentencia del
guerrilero colombiano,
pero en las últimas horas,
dio a conocer que conti-
núa pendiente de una nue-
va orden de la corte.

Bajo la ley de ese país,
“Simón Trinidad” afron-
taría una sentencia de
cadena perpetua, pero el
acuerdo de extradición
con Colombia prohíbe una
pena de esa magnitud.

Gaviria se defiende de Mancuso

 

Salvatore Mancuso, jefe des-
movilizados de las Autode-
fensas, acusó en una de sus
versiones entregadas a las
autoridades, al ex presidente
César Gaviria, de haber ade-
lantado varios acercamien-
tos con narcotraficantes.

En sus señalamientos
Mancuso asegura que las
vinculaciones de Gaviria
con grupos ilegales, 1n1-
ciaron desde el momento
en que estuvo secuestrado
su hermano Juan Carlos,
y se mantuvieron hasta
cuando estuvo como se-
cretario de la Organiza-

ARCHIVO
ción de Estados America-

nos (OEA) en 2004.

Tras estas imputaciones
del cabecilla paramilitar, el
ex presidente César Gavi-
ria desde Madrid (España)
aseguró que “es un error de
la sociedad colombiana ha-
ber sido tolerantes con los
paramilitares”.

Para Gaviria estas versio-
nes no están dando claridad
a los colombianos en cuanto
a lo que paso con las ma-
sacres y crímenes cometidos
por las Autodefensas, y que
nunca sostuvo relaciones
con grupos ilegales.

Avances en Derechos Humanos

“Un enorme compromi-
so con Colombia” tiene
el Gobierno de los Es-
tados Unidos, dijo esta
mañana el canciller Fer-
nando Araújo Perdomo,
al referirse a la reunión
con Carlos Gutiérrez, se-
cretario de Comercio de
Estados Unidos y parla-
mentarios Demócratas y
Republicanos.

Para el ministro de Re-
laciones Exteriores es im-
portante que se realicen

estas visitas, porque es
la mejor forma de que las
comisiones conozcan de
primera mano la labor que
ha llevado acabo el Go-
bierno Nacional en mate-
ria de Derechos Humanos
y garantías laborales.

“el país es mucho
más que los estereoti-
pos que se presentan a
través de los medios de
comunicación a nivel
internacional”,  argu-
menta Araujo.

1x: 566 12 94

bia
