 

Barranquilla

Recor Les de e Grensa Na CLON al

Popayán

Santa Marta

uentes de Información

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ]
Portafolio Medellín Armenia Ibaqué E prin
La República El Colombiano Crónica A :
El Nuevo Siglo | E NOA ,
se El Mundo me Tolima 7 Días ea a
oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e ] ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
£ >
y MORA FOTÁ
EL PERIODICO BOGOT! 2 4
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

Martes 20 de noviembre de 2007

Credencial - Caras

Otras

2 0 NOY 2007

 

LA NOTICIA

PY WO VY

 

 

LAS FARC NO DAN PISTAS PARA NO PONER EN RIESGO LA VIDA DE LOS SECUESTRADOS ASEGURA RAUL REYES, JEFE GUERRILLERO

 

 

y ma Y gy

 

 

Lo único que se conoce sobre el acuerdo humanitario es que la senadora Piedad Córdoba, quien se encuentra en París,
llevó una carta de los dirigentes de las Farc, Iván Márquez y Raúl Reyes, en la que reiteran su apuesta por el canje.

REDACCIÓN Y EFE
Bogotá

Sin pruebas de vida y con
sólo una carta como parte de
fe de la supervivencia de los
secuestrados que permanecen
en poder de las Farc, inicia
hoy en París a las 7:00 de la
mañana hora de Colombia,
la reunión entre los presi-
dentes de Francia y Venezue-
la, Nicolás Sarkozy y Hugo
Chávez, respectivamente. Sin
embargo, se espera que hacia
las 10:00 de la mañana, hora
en la cual podría concluir el
encuentro, se ponga fin a la
incertidumbre con la que ini-
cia la misma cita.

Las inseguridades acerca
de los resultados de este en-
cuentro se han venido dando
desde el pasado 8 de noviem-
bre, fecha en la cual el man-
datario bolivariano se reunió
en Caracas con Iván Márquez,
miembro del secretariado de
las Farc.

Otra de las serias dudas
que da la misma reunión, gira
en torno a la posible provoca-
ción que ha causado al presi-
dente Sarkozy su homologo
Hugo Chávez, al venir de
Irán, territorio que no tiene
mucha cercanía con las polí-
ticas francesas.

Las pruebas de vida, las
esperadas “luces” de supervi-
vencia de la franco — colom-
biana Ingrid Betancourt aún
no han sido reveladas por los
facilitadotes del proceso.

Todo indica que la referencia
de que esta viva la líder política
secuestrada, será transmitida
por el mandatario bolivariano
al presidente galo, luego de
una comunicación sostenida
por Chávez con Pedro Antonio
Marín Marín, alias “Manuel
Marulanda Vélez” o “Tirofijo”.

A su llegada a París el pre-
sidente de Venezuela, Hugo
Chávez, afirmó que su similar
de Colombia, Alvaro Uribe,
lo autorizó para reunirse con
“Manuel Marulanda”, para
gestionar un acuerdo que per-
mita la liberación de los se-
cuestrados por esa guerrilla.

Chávez asegura que Uri-
be le dio la autorización en la
Cumbre Iberoamericana que
terminó el pasado 10 de no-
viembre en Santiago de Chile.

“La reunión sería bajo unas
condiciones que no puedo
adelantar porque son parte
del proceso, Uribe incluso me
dijo: *tú pudieras ir y hasta yo
voy””, manifestó el jefe del
Estado venezolano.

A pesar de no contar con
una prueba que demuestre
que Betancourt y los otros
44 secuestrados canjeables
están vivos,..el presidente
Hugo Chávéz confía en las
palabras de “Marulanda” que
hacen referencia a que aún se
encuentran con vida los cau-
tivos en su poder.

La preocupación en cuanto
a las señales de vida creció
luego de que las Farc reflexio-
naran acerca de cómo hacer
llegar pruebas de que Ingrid
Betancourt y otros rehenes.

Para los subversivos la
condición de no dar pistas
obedece a que pueden llevar
al Gobierno Nacional a su lo-
calización y por ende poner

en alto riesgo la vida de los
secuestrados.

Esta afirmación fue hecha
por Raúl Reyes en una entre-
vista publica en el diario fran-
cés “L'Humanité”, en donde
reconoce que es necesario dar
esas pruebas y que su organi-
zación trabaja en ese sentido.

“No se trata sólo de dar
pruebas de Ingrid Betancourt,
sino de otros rehenes, pero

hacer pública una foto o un.

vídeo puede permitir nuestra
localización y dar lugar a una
operación militar de rescate
que ponga en peligro la vida
de los retenidos”, explica el
jefe guerrillero.

Corto plazo
Del presidente Alvaro Uribe,
Reyes afirma que no confían
en él y que la apariencia de
querer negociar un inter-
cambio humanitario es sólo
“una maniobra mediática”.
A la vez expresa que con él
no pueden llegarse a la paz
porque está programado para
hacer la guerra.

En este sentido, la sena-
dora Piedad Córdoba quien

 

ILUSTRACIÓN: DIEGO URREA
En medio de gran incertidumbre, se dará hoy en París (Francia) la reunión entre los presidentes de Francia Nicolás Sarkozy y Hugo Chávez de Venezuela.

 

ARCHIVO

Ingrid Betancourt, ex candidata presidencial completará en febrero seis años de secuestro.

se encuentra en París y me-
dia ante la guerrilla para la
liberación, se muestra con-
fiada que en un corto plazo
pueda haber un desenlace
definitivo y que se produz-
ca el regreso a casa de los
rehenes y de los guerrille-
ros encarcelados.

La legisladora asegura ha-
ber recibido una carta de los
dirigentes de las FARC Iván
Márquez y Raúl Reyes en la
que reiteran su apuesta por
el acuerdo humanitario, así
como en el compromiso de
dar pruebas de que los rehe-
nes están vivos.
