Suentes de Injormación

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El ma ó La Libertad Hoy Diario Del Magdalena és Semana

úcuta i
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión E
La República El Colombiano - Crónica El Nuevo Día € E
do siglo El Mundo a Tolima 7 Días o ene Diners
ereira oya
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva y Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL PERIÓDICO BOGOT v
PAGINA: FECHA:

 

 

 

El Periódico
Www,el periodico.com.co

    

 

 

 

cPor qué en cincuenta años.
no hemos logrado la paz?

 
 
  
  

ace un buen tiempo que el país, particular-
mente los analistas y comentaristas no se
ocupan del conflicto colombiano con el én-
fasis que el agudo y complejo problema
> «. TEQUÍCTe.

Después de la vida, la libertad es el derecho fundamen-
tal, del cual dependen prácticamente todos los restantes
derechos esenciales y, desgraciadamente, en Colombia
hay unos tres o cuatro mil secuestrados, entre ellos, como
cincuenta retenidos por .uzones de carácter político, de
los cuales veintitrés han sido asesinados, entre ellos, los
diputados del Valle.

Aunados a los anteriores fenómenos, se han presenta-
do durante los últimos tiempos, episodios como la inter-
vención del Presidente Nicolás Sarkozy, a raíz de los inte-
reses directos que tiene su país en la liberación de Ingrid
Betancourt, por ser ella también ciudadana francesa y la
reunión que con el mismo propósito realiza hoy con el
Presidente venezolano; la larga travesía llevada a cabo
por el profesor Gustavo Moncayo y sus acompañantes
y la que ayer emprendió a Venezuela, después de un lar-
g0 periplo por Europa, así como la facilitación, para el
acuerdo humanitario, del Presidente Hugo Chávez y de
la Senadora Piedad Córdoba, hecho que ha posibilitado
la reanudación de las conversaciones con miembros de
la cúpula del Ejército de Liberación Nacional, anunciada
para el próximo mes de diciembre en Cuba.

Las anteriores son, entre otras, las razones por las cua-
AENA les la mayor atención del conflicto, ha estado centrada en elefax: 566 12 94

el posible acuerdo humanitario, que es de crucial urgen-
E — Cia, pero no puede perderse de vista que este aspecto de lombia
la confrontación, es decir, el del canje, como tantos otros,
dependen del conflicto social y armado que durante ya
más de cincuenta años padece Colombia.
Para lograr este, que F

debiera ser el primer pro- No cabe duda que de
pósito de todos los co- rante los gobiernos del

lombianos y no sólo del / ,
Estado y de sus institu- Presidente Uribe Vélez,

ciones, son indispensa-  S€ ha disminuido ve:
bles muchas cosas, entre tensiblemente la Insegu-
ellas, reemplazar la actual ridad y se ha hecho re-

cultura de violencia por plegar a la insurgencia,

una cultura de paz y  Iimitándole en alto grado
Convivencia; ser concien- su po der d estructor.

tes que la paz implica un
largo proceso que debe
construirse entre todos, paso a paso.

También deben ser conocidos por todos, o cuando me-
nos, por la mayoría de personas posibles, y no sólo por
los especialistas en estas materias, los aspectos esencia-
les que tienen que ver con el problema, entre ellos, saber
concientemente que la violencia constituye el más agudo
problema de Colombia y que su solución es decisiva para
el devenir de la Nación. Se trata de una guerra y no de un
simple aspecto delincuencia] y, para su solución, es deter-
minante tener presente de manera esencial, las causas que
la han generado, la situación global en la cual se desen-
vuelve el mundo y, por ende, Colombia; las caracteriza-
ciones de la guerra, las consecuencias de la confrontación
y la manera de solucionarla, el marco Jurídico aplicable, la
Importancia de la cooperación y ayuda exterior, las condi-
ciones para llegar a la paz y las implicaciones, consecuen-
cias y compromisos del post conflicto.

En cuanto hace relación a las causas del conflicto, en-
tre ellas se encuentran, lo quebrado y extenso de nuestro
territorio, así como su aislamiento; la diversidad cultu-
ral; en los inicios de la guerra, la confrontación Liberal-
Conservadora; el problema de la tierra, la concentración

- del poder económico y político, el diálogo sin oferta
real y llamativa que los motive y los lleve a negociar, la
injusticia, el desempleo, la exclusión y la falta de opor-
tunidades; el poco o ningún Estado en buena parte del
territorio y la debilidad del Estado de Derecho; la exis-
tencia de una democracia para pocos; el negocio de las
drogas, la cuantiosa deuda social a tantas generaciones;
la falta de una educación apropiada y eficiente, el manejo
equivocado de las diferencias, el centralismo que ahogó
las regiones; el clientelismo, la politiquería y el Frente
Nacional; la corrupción y la pasión, desmesura y ceguera
humanas, de las cuales los colombianos somos particu-
larmente practicantes.

Todo lo anterior nos hace recordar un lugar común:
que en el país hay unos problemas ancestrales y comple-
Jos, que si no los resolvemos, por lo menos en sus as-
pectos fundamentales, no podemos solucionar de fondo
el conflicto, para que la paz que logremos sea duradera,
pues en Colombia ha habido unos cien armisticios y aún
así buena parte del tiempo el país ha vivido en guerra.

 
