 

Popayán Santa Marta

Suentes de Imjormación

Recortes de Srensa Nacional

Barranquilla Manizales ads
: as
Bogotá A a El Liberal A el Ads La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena a Saríana
Portafolio Medellín Armenia lb y La Opinié Cambio
e hdi agué a Opinión
La República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día , Jet-set
H El Mundo | Tolima 7 Días Boyacá Diner
Y. Pereira Boyacá 7 Días ner 's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E ; Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA TARDE - PEREIRA nd 2 0 NOV 2007
MEDIO: PAGINA: ] FECHA:

 

 

 

Nacen gestores sociales en salud mental

Indefensión,

La indefensión se ha
convertido en el principal
problema de la comunidad
desplazada de la ciudad, la
cual ha desencadenado en
verdaderas problemas de
salud mental para los niños,
niñas, adultos y ancianos
que han tenido que dejar sus
tierras por el conflicto arma-
do.

Así lo ha identificado
Osmar Gañán, un despla-
zado de Quinchía que hoy
hace parte de la Red de ges-
tores sociales en salud men-
tal, proyecto liderado por la
Universidad Tecnológica de
Pereira que pretende capa-
citar a los desplazados para
que identifiquen dentro de
su comunidad los principa-
les problemas de salud men-
tal.

Gañán, quien ha parti-
cipado de todo el proceso de
capacitación, resalta que los
desplazados se sienten inde-

fensos porque las leyes que
dicta el gobierno se van en
teoría y eso genera una crisis
en todos.

Esas crisis son pre-
cisamente las que llevan a
que muchas personas deban
recibir atención médica espe-
cializada y así sobrellevar su
situación de desplazamiento.

Atención

En muchas ocasiones
las crisis de los desplazados
desencadenan en patologías
más graves como trastor-
nos adaptativos secundarios
y el estrés post traumático
que se genera por la misma
situación.

Juan Pablo Álvarez
Vélez, subdirector científico
del Hospital Mental, así lo
destacó, pues son los princi-
pales casos atendidos en esta
institución que además pres-
ta sus servicios en las mis-
mas comunidades, especial-

 

mente en Tokio, el Plumón y
el colegio Aquilino Bedoya.
“Los pacientes llegan
con alta carga de ansiedad,
depresión, problemas de
ajuste a la comunidad que
los recibe. El servicio presta-
do se apoya en fundaciones
sin ánimo de lucro, ONG,
Acunarte que canaliza los
pacientes y otros llegan remi-
tidos de los hospitales de los
municipios”, dijo Álvarez.

principal problema de los desplazados

Dora Cardona Giraldo,
docente de la UTP resaltó
que lo que pretende la red
es la identificación de situa-
ciones sociales y la posible
intervención por parte de las
autoridades competentes.

Actualmente 40 perso-
nas conforman la red cuyo
trabajo dará la ruta de la
atención psicosocial de la
población desplazada en la
región y el país.

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes _ inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

 

 

 

Víctor Manuel
Holguín/LA TARDE/
LA RED identifi-
ca los proble-
mas que son
atendidos de
forma gratuita
en las entida-
des de salud
