Suentes de Información

Recortes de Grensa | Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales evidtás
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria lomos
e La Libertad Hoy Diario Del Magdalena sita
El Tiempo Cóciia dildo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión sae
E El Mundo Tolima 7 Días A Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Y novdks
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun EE ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
>) Er .
EL PAra 2% HOY 2007
MEDIO: | As a PAGINA: _ $5 A FECHA:

A

 

Ponen una
fecha límite
a mediación
de Chávez

Gobierno aseguró que hasta
el 31 de diciembre espera un
resultado concreto a la gestión.

 

 

Resumen de agencias s PRA
piensa que el límite debe ser el mes de

a mediación del presidente
venezolano, Hugo Chávez,
en busca del intercambio
humanitario entre el Go-
bierno Nacional y las Farc

diciembre” dijo el Alto Comisionado
para la Paz. :

Asimismo, Restrepo sostuvo que
Uribe explicó que el encuentro entre
Chávez y “Marulanda” depende de dos

 

COLPRENSA

 
 

tendrá, a partir de hoy, 42. condiciones: La primera, que sean li- El AA

días para arrojar resultados. berados todos los secuestrados en poder Luis Carlos Restrepo lee el comunicado en el que se revela la posición del Gobierno frente a la

Así lo sentenció el presidente Álvaro delas Farc; y la segunda, que sea bajo el gestión del presidente Hugo Chávez.
Uribe, quien a través de un comunicado marco de un proceso de paz exitoso.
divulgado por el alto comisionado para la Esa decisión del Gobierno de es-
Paz, Luis Carlos Restrepo, estableció el tablecer un límite a la gestión de ne-
próximo 31 de diciembre como fecha gociador de Chávez generó de inmediato
límite para concretar el acuerdo que per- reacciones.
mita la liberación de los secuestrados.

El documento fue leído ayer en la
noche desde la Casa de Nariño, minutos
después de que Chávez afirmara, a su

llegada a Francia, que el Mandatario co-

ma z “ny

 
 

Este gesto po-
dría ser determi-
nante en la con-
dena del guerri-
llero. Hace tres
meses, cuando
Trinidad fue de-
Clarado culpable
"de conspirar pa-
L. Fa secuestrar a
los tres contra-
tistas, el Fiscal
acusador Ken-
neth Kohl le dijo
a las Farc que él
podría pedir po-
co tiempo en la
cárcel para el
guerrillero si las
Farc liberan a los
estadounidenses.

Aplaza n
sentencia

Para el ex presi-
dente Ernesto Sam-
per Pizano “en estos
dE temas  humanita-

ESPero que rios, como en el
esta decisión amor, no caben los
no altere la plazos. Lo impor-
vida de tante es que los pre-
nuestros sidentes Chávez,

“Bajo unas condiciones que no puedo tamiliar es en Sarkozy, así como la
adelantar porque son parte del proceso, la Selva! facilitadora Piedad
Uribe me dijo en Chile (en la Cumbre de Parricia peerDomo, Córdoba aceleren el
Jefes de Estados): “tú puedes ir y hasta yo familiar de acuerdo”
voy a la reunión con “Marulanda'” de-  “ecuestrado Por su parte, el
claró el Presidente venezolano a su lle- profesor Gustavo
gada a París, donde hoy en la tarde se Moncayo, manifestó que es grave de-
entrevistará con su homólogo francés,  pender del tiempo para negociar la li-
Nicolás Sarkozy. beración de los secuestrados. “Lo im-

Restrepo confirmó que los dos man- portante es no poner trabas y que se

 

La sentencia contra el guerrillero
extraditado a Estados Unidos, Ricardo
Palmera, alias Simón Trinidad, fue
aplazada por el Juez Royce Lamberth,
encargado del proceso.

La sentencia iba a ser anunciada
hoy a las 9.30 a.m. en la Corte Federal
del Distrito de Columbia, pero, según
fuentes de la oficina de Lamberth, no
se dará a conocer por ahora porque
hay “preocupación por la suerte” de
los tres contratistas estadounidenses
secuestrados por las Farc.

El Gobierno de Estados Unidos está
a la espera de las pruebas de su-
pervivencia que presentaría el presi-

 

datarios tocaron en privado el espinoso agilicen las gestiones. El Gobierno debe dente Hugo Chávez a su homólogo Ricardo Palmera, El tiempo de
terna de la reunión con el máximo jefe de poner de su parte”; agregó. francés Nicolás Sarkozy. alias Simón Trinidad. sentencia que pi-
las Farc, pero aclaró que la realización del El presidente de la Comisión de El pasado 30 de octubre 'Trinidad' da el Fiscal al
encuentro quedó condicionada por el Acuerdo Humanitario de la Cámara, le envió una carta a las Farc a través Juez es definitivo. Trinidad podría ser
Gobierno. Mauricio Lizcano, destacó “que el Go- de la senadora Piedad Córdoba, con condenado a 30 años o más de cárcel,
“El presidente Uribe le dijo a Chávez bierno le dé plazos al tema del in- quien el guerrillero se reunió en Was- pero el Fiscal podría pedir menos de-
que este proceso de mediación debía  tecambio, sin embargo, reconozco que el hington, en la que les pedía entregar pendiendo de la respuesta de la gue-

tener un límite en el tiempo, conlo cualél 31 de diciembre no es adecuado para que

las pruebas de todos los secuestrados, - rrilla.
estuvo de acuerdo. Hoy, el Gobierno se culmine la gestión del acuerdo”

incluidos los estadounidenses.

 
