¿

Dos muertos
dejó atentado
en Popayán

Un soldado y un guerrillero perdieron la
vida y otros tres militares resultaron
heridos en desarrollo de un atentado
terrorista perpetrado anoche en la vía
que conduce a la parcelación Cerritos de
la Paz en Popayán, donde reside el go-
bernador del Cauca, Juan José Chaux
Mosquera.

Una carga explosiva fue detonada a un
lado de la carretera, cerca a la residencia

del mandatario, por lo que se cree, según
las autoridades, que el atentado iba di-
rigido contra él.

El lugar donde explotó el artefacto,
por donde diariamente pasa la comitiva
de Chaux Mosquera, permanece bajo
seguridad y vigilancia del Ejército.

“La información que se maneja es que
el atentado iba dirigido contra el Go-
bernador”, dijo la capitana Andrea, jefe
de prensa de la Brigada 209 del Ejército.

Chaux Mosquera, quien resultó ileso,
se encontraba en su casa cuando se
produjo la acción terrorista, a las 11:45
p.m. (

Hace cerca de un año el sector tam-
bién fue atacado con rockets por parte de
un grupo guerrillero.

Laúltima: pág. 8

 

'
an
