Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

 

 

 

: Revistas
pOgqtá Papas de di h E Da paa. ARA OMS
El Tiempo oi PR 9 Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia La ainiós Cambio
La República El Colombiano Crónica ERA Día E Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ear
Hoy Pereira Boyacá 7 Días a.
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PE Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva | Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL PAIS *G ó 2.0 HOY 2007
PAIS GALÍ h
MEDIO: : PAGINA: FECHA:
2 E
IN)

 

| Dos muertos
y tres heridos
dejó atentado

Un soldado y un guerrillero murieron,
mientras que tres militares resultaron he-
ridos de consideración, al registrarse ano-
che una explosión en la vía que conduce a
la parcelación Cerritos de la Paz, en el
norte de Popayán, donde reside el go-
bernador del Cauca, Juan José Chaux
Mosquera, informaron las autoridades.

Los nombres de los muertos y de los
heridos no fueron suministrados por el
Ejército y la Policía debido a la gravedad de
los hechos y a la confusión que se vivió en
la capital caucana.

Una capitana de la Brigada 29 con sede
en Popayán dijo a EL País que se trató de un
fallido plan para atentar contra la vida del
gobernante, quien
diariamente se mo-
viliza por esa vía para
llegar a su residencia,
ubicada en un exclu- ia ,
sivo sector del norte Hace mas
de la 'Ciudad Blan- (de un año

  

ca". suerrilleros

Las versiones pre- añZzaron
liminares indicaron un atague
que a los terroristas de rockets
se les accionó antes CONTARE

de tiempo la carga sector y
explosiva, cuando pOr eso
esperaban el paso de nabía

la caravana guberna- ardia de
Av. 6 No. 14-27 - of 707 - Teléfonos: ¿mental guardia de

. . “El estallido que
E-mail: fu entes_inform (Dy A ocurrió más o os a las 11:45 de la
www.fuentesc noche fue muy grande. Sacudió a varias .
residencias del sector y se crearon mo-
mentos de pánico” manifestó un vecino
del lugar que no quiso suministrar su
nombre.

Luego de la explosión se escucharon
tiros y residentes de la parcelación in-
dicaron que se inició la persecución de un
camión blanco que no atendió el pare
¿ordenado por los militares que habían
iniciado el acordonamiento del lugar.

Todo parece indicar que el patrullaje
que adelanta el Ejército en el sector pro-
vocó el descuido de los terroristas. Uno de
estos murió al activar la carga explosiva y
le produjo la muerte a uno de los soldados
que se le acercaba para averiguar sus mo-
vimientos extraños. Entrada la madrugada
no fue posible conocer reacciones del Go-
bernador y es posible que hoy se cumpla
un consejo de seguridad.

94

 
