 

“Macaco” entrega urbanización y hacienda a la Fiscalía

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

Este fin de semana en los
municipios de Buena Vista
(Córdoba) y Cáceres (Antio-
quia) el postulado de Justicia

Paz, Carlos Mario Jiménez

aranjo, alias “Macaco”, o
“Javier Montañez”, entregó a
la Fiscalía y a la Oficina de
Acción Social, una hacienda
y una urbanización.

n Buena Vista los repre-
sentantes legales de alias
“Macaco” entregaron la ha-
cienda ganadera “Las Mar-
garitas” de 281 hectáreas. En

ese predio el Fondo de
Reparación de las Víctimas
recibió en junio de este año
800 cabezas de ganado.

Asimismo, en el corre-

O Piamonte, Cáceres,

eron entregadas 96 vivien-.

das y 146 lotes habilitados
con servicios públicos de la
urbanización “Juan Carlos Ji-
ménez”. En el acto parti-
ciparon el fiscal 16 de la
Unidad Nacional para la
Justicia y la Paz, Pablo Emilio
Carlosama Mora, y la
subdirectora del Programa

de Víctimas de Acción So-
cial, Marlene Mesa.

Hasta la fecha, Jiménez
Naranjo ha entregado 2.675
cabezas de ganado, de las
que ya fueron vendidas en
subasta pública 604 en el
municipio de Puerto Berrío,
Antioquia.

Los representantes del
postulado se comprome-
tieron con la Fiscalía y con
Acción Social a entregar en
la primera semana de
diciembre las fincas “Nuevo
Pensar”, en Buena Vista, y

“El Cairo” y “La Uno”, enel
corregimiento Piamonte.
En la misma semana
también se recibirán 1.400
cabezas de ganado, para
completar las cuatro mil
reses ofrecidas por el
postulado el 2 de junio
último en su primera versión
libre.

Jiménez Naranjo se compro-
metió a entregar para
reparación de las víctimas
del “Bloque Central Bolívar”
de las AUC, un total de 54
millones de dólares.
