 

 

48

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional | |

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales vistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : ps
El Tiempo Cúcuta Camila
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión nta
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a at
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oy : ] Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días TV Riowelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Wiicanat p Soho - Shock
iari ia Li asto :
ao E TON Llano 7 Días Diario del Sur se d a deo
de a
Tiempos Del Mundo Cali Neiva e pena sá pes
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Mon ería
Voz El País La Nación El Universal El e o APR 2007 Ñ
A * DR S F ER : y" - . :
EL COLOMBIANO q R
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

a

 

O NUEVOS CAPOS
siguen la saga del
narcotráfico dejada
por Escobar.

Colprensa, Bogotá
a desarticulación de los
carteles de la droga de
Cali y Medellín no puso
fin al narcotráfico, pese a que
como lo aseguró ayer el general
Jorge Daniel Castro, en entrevis-
ta con EL COLOMBIANO,
cada semana cae un extraditable.
El miedo sembrado en los
ochenta y los noventa, simple-
mente cambió de nombres y
tras ellos, se han generado diver-
sas estructuras, que sin la osten-
tación de otras épocas se fueron
consolidando en todo el territo-
rio nacional.

 

Don Diego, el capo
más buscado (prófugo)

 

Diego León Montoya Sánchez,
alias don Diego.

A la cabeza de la lista de los nar-
cotraficantes que están en la mira
de las autoridades está Diego
León Montoya Sánchez, un vallu-
no de 49 años de edad, quien se
vinculó al narcotráfico a princi-
pios de la década de los 90 cuan-
do se conectó con Iván Urdinola
Grajales y Juan Carlos Ramírez
Abadía, alias Chupeta.

Su ascenso generó una cruenta
senda de poder y sangre entre
carteles. Prueba de ello fue el
enfrentamiento con alias Jabón.
En su contra existen dos pedidos
de extradición provenientes de
las cortes de La Florida y Nueva
York, en donde es acusado por
narcotráfico y lavado de dineró.

 

 

  

 

Así está el rankin de
capos del narcotráfico

O DE LOS diez más
buscados, seis están
prófugos y cuatro
fueron capturados.

Aunque aún no se sabe con
precisión si en la actualidad
existe un capo como lo fue en su
momento Pablo Escobar o los
hermanos Rodríguez Orejuela,
lo cierto es que el negocio de las
drogas en Colombia está vivo y
concentrado en varias manos.

Pero, ¿quiénes están detrás de
la multimillonaria industria de la
cocaína? Actualmente, en Co-
lombia hay nuevas generaciones
de traficantes conformadas por
los mandos medios de esas orga-
nizaciones armadas.

Una de ellas es el cartel del
norte del Valle, liderado entre

La trilogía cuyas cabezas valen 15 millones de dólares.

Chupeta, el sucesor del
Cartel del Cali (prófugo)

«buda he

 

 

Mi

Juan Carlos Ramírez Abadía,
alias Chupeta.

Juan Carlos Ramírez Abadía,
alias Chupeta, salió a la luz públi-
ca tras un operativo de la Dijín en
Cali donde se incautaron 60
millones de dólares que estaban
ocultos en seis caletas. Según las
autoridades, eran de él.

La carrera ilegal de Chupeta, de
44 años de edad, se inició como
chalán (montador de caballos) de
Iván Urdinola. Allí conoció a los
hermanos Rodríguez Orejuela de
quienes se dice era uno de sus
hombres más cercanos.

Se sometió a la justicia en marzo
de 1996 y pagó 4 años y 3
meses de prisión por narcotráfi-
co, pero una vez afuera continuó

 

delinquiendo.

proceso se dio la muerte de va-

  
  

  

CANA
Rasguño, el final de un capo (capturado)

Luis Hernando Gómez Bustamante, conocido
con el alias de Rasguño, aprendió a traficar
drogas de la mano de José Orlando Henao
Montoya, jefe del clan Henao. En 1986 Gómez,
quien nació el 14 de marzo de 1958, según las
autoridades de Policía, era un humilde
empleado de una gasolinera en Cartago, Valle,
quien inclusive aparecía reportado como deu-
dor moroso en las centrales de riesgo. A
Gómez ha sido considerado por las centrales Luis Hernando Gómez
de inteligencia como el responsable de enviar, Bustamante, Rasguño
entre el 30 y 50 por ciento de la cocaína a los

Estados Unidos, que ingresó durante su actuación delictiva.

Rasguño, quien hoy está recluido en la cárcel de máxima seguridad de
Cómbita, Boyacá, tras su reciente extradición desde Cuba, ha denunciado
las intenciones de ser asesinado debido a la información que, según él
posee, y la cual está dispuesto a entregar a los Estados Unidos.

 

 

 

 

“El Socio” que pasó de caballista a capo (capturado)

Aunque hoy está en poder de las autoridades estadounidenses, el nom-
bre del huilense Eduardo Restrepo Victoria, de 49 años de edad, no deja
de mencionarse dentro de las nuevas generaciones de narcotraficantes
que siguen tomando fuerza en el país, pese a los esfuerzos de agentes
nacionales e internacionales para tratar de romperle el pescuezo a este
fenómeno ilegal, que tiene su principal pulmón en la gran demanda de
las drogas en los mercados de Estados Unidos y Europa.

Para los expertos en el tema del narcotráfico, este “reconocido” capo de
la droga, apodado El Socio, incursionó en el tráfico de drogas cuando
trabajaba como montador de caballos para un narcotraficante del norte
del Valle. Restrepo fue capturado el 21 julio de 2006 y es considerado
uno de los hombres más cercanos a los capos del norte del Valle.

A los negocios de la droga de El Socio se sumaron los nexos con los
jefes paramilitares del Magdalena Medio, a quienes habría acompañado
en muchas de sus actividades al margen de la ley.

 

| Johnny Cano, el sucesor de Rasguño (extraditado)

Jhon Eidelber Cano Correa, alias Johnny Cano,
- Quien fue capturado por la Dijín en Caucasia  «
(Antioquia) y extraditado hacia Estados Unidos |
en septiembre de 2006. Según las autoridades ; AS
Cano sería uno de los hombres más importan- |
tes del cartel del norte del Valle.
Antes de su extradición era considerado el
sucesor de alias Rasguño pues pasó de testa- | '
ferro y jefe de seguridad a heredar parte de su **
imperio en el mundo de la droga. Jhon Eiderlber Cano
Cano Correa era uno de los narcos que quiso Prrea, Jhonny Cano.
verse beneficiado por la ley de Justicia y Paz.
Según la Dijín, una de las misiones de Cano era la conformación de una
fuerza paramilitar que entraría a operar en la región del norte del Valle y
Chocó. Las autoridades también revelaron que era considerado hombre
de confianza de Don Diego.

Archivo
El narcotráfico tiene nuevos jefes y estructuras. Con la desaparición o extradición de Pablo Escobar, Gonzalo Ro-
dríguez Gacha y los hermanos Rodríguez Orejuela, su negocio pasó a manos de sus lugartenientes.

0 SUS ENORMES
fortunas resultan

incuantificables para |
las autoridades.

 

  
  
  

otros por Diego León Montoya,
alias Don Diego y Wilber Alirio
Varela, alias Jabón.

Ese cartel tomó fuerza luego
de establecer un corredor estra-
tégico para sacar droga hacia
E.U. y Europa. En medio de ese

 

La saga de Pablo Rayo Montaño (capturado)

Pablo Rayo Montaño se dio a conocer luego
de que agentes de inteligencia investigaran
Una serie de asesinatos en Bogotá, Cali, IS
Buenaventura y Cartagena, al igual que un car- $
gamento de droga incautado en España, en
noviembre de 1996. Detrás de los asesinatos
en Colombia y las incautaciones en España,
aparecieron insistentemente los nombres de es
Pablo y Angel Rayo Montaño, quienes utiliza -«d
ban una ruta especial para pasar la droga poco Pablo Rayo tue ca
explorada hasta ese momento. do en Sao Paulo
De trabajar en barcos pesqueros en su
Buenaventura natal, se convirtió en transportador de droga para Patiño
Fómeque. Ambos, conocedores de la Costa Pacífica, ganaron fama con-
duciendo lanchas con droga hasta barcos en alta mar.
Pablo Rayo fue capturado en la ciudad de Sao Paulo, Brasil. Sus presun-
tas relaciones con Fredy Rincón tienen al jugador en la lista de personas
buscadas por la Interpol y huyendo de las autoridades.

 

rios de los reconocidos capos del
extinto cartel de Cali, a los que
le sucedieron nuevos nombres.

Las fortunas que manejan es-
tas Organizaciones son tan asom-
brosas como incuantificables.
En el tema de la droga se pasó
del envío de unos cuantos kili-
tos a unas cuantas toneladas.

)

   
 

  

ptura-

  

Wílber Varela, de poli-
cía a narco (prófugo)

 

 

Carlos, heredero del Cartel de Medellín (prófugo)

Fabio Enrique Ochoa Vasco, alias Carlos Mario
es considerado un importante narcotraficante

de Medellín.

La semana pasada el Departamento del Tesoro
de Estados Unidos decidió congelar los bienes
que en ese país tiene Ochoa Vasco.

Con esta decisión un colombiano más entra a

engrosar la famosa lista Clinton.

De hecho, son 45 negocios los que por la 7
decisión de los Estados Unidos perderá Fabio Fabio Enrique Ochoa
Ochoa. El capo colombiano, según las autori- Y4SC0.

dades, habría trabajado con Diego Fernando

Murillo, alias Don Berna e incluso con Pablo Escobar.

 

 

Wilber Alirio Varela, alias
Jabón.

Wílber Alirio Varela, conocido
como Jabón, pasó de perseguir
delincuentes, en su calidad de
sargento de la Policía, a ser per-
seguido por sus nexos con los
barones de la droga.

Varela se inició en el narcotráfico
como cobrador. de cuentas de los
Rodríguez Orejuela y su ascenso
se dio gracias a las muertes que
produjo en los carteles rivales, .
entre los que se destacó la lucha
contra alias don Diego.

Jabón tiene una orden de captura
con fines de extradición a los
Estados Unidos. El director de la
Policía Nacional, general Jorge
Daniel Castro, dijo que “Varela no
se encuentra en Colombia”.

 

 

- Mejía Múnera, los mellizos de la droga (prófugos)

  
  

Miguel Ángel y Víctor Manuel Mejía Múnera 3
iniciaron su carrera en el mundo del narcotrá- - |
fico cuando eran tripulantes de barcos mer- |
cantes con rutas hacia Europa y Norteamérica. ¡
| Los Mellizos como son conocidos están solici-
tados en extradición por Estados Unidos.
Víctor Manuel, conocido con el alias de Pablo
Mejía era, desde mediados del 2004, el.
comandante del ya desmovilizado bloque
Vencedores de Arauca de las Auc.
Esta relación de autodefensa le permitió bene-
ficiarse de la ley de Justicia y Paz.
Aprovechando esa coyuntura legal Miguel Ángel, un presunto narcotrafi-
cante, también quiso beneficiarse.
Los Mellizos están prófugos después de haberse desmovilizado.

Miguel Ángel Mejía
Múnera, el Mellizo.

 

 

 

o
