 

Recor Les de Grensa Naciona ¿

 

 

 

: Popayán Santa Marta Manizales Revistas
dr El Ebc El Informador La Patria Cromos
¡ario Del Magdalena Semana
dl a ic : Cúcuta Cambio
¡ ; ¡nión
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opi Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá acen
El Nuevo Siglo El Mundo e Tolima 7 Días Boyacá 7 Días E ise e
Hoy sá a
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Pd
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur o ¿elo Ea : e
El Espectador . u
: Neiva í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali qm Montería
Diario Del Huila Cartagena os dÁS
ved a A La Nación El Universal El Meridiano Otr
Voz
E .
Les EL ESPACIO PAGINA: FECHA:

 

MARTES 20 DE NOVIEMBRE DE 2007 EL, ESPACIO

POLÍTICA e 5
Intercambio humanitario

Mucho protagonismo y pocas pruebas

Hoy se reunirán en París el mandatario francés Nicolás Sarkozy y el presidente de Venezuela Hugo Chávez

Orlando Vargas E

Redactor Política
En medio de un ambiente de total
expectativa, los presidentes de Francia,
Nicolás Sarkozy, y de Venezuela, Hugo
Chávez, se reunirán hoy en París para
abordar todo lo referente al tema del
intercambio humanitario en Colombia.

Familiares de las personas privadas de la
libertad albergan grandes esperanzas de que
el mandatario venezolano dé a conocer a la
Opinión pública las pruebas de supervivencia
que se comprometió a entregar el pasado 20
de octubre, pero que a la fecha no han sido
divulgadas.

Muchos consideran que la intermediación
de Chávez y la senadora Piedad Córdoba
no ha arrojado los resultados que muchos
esperan, y que por el contrario el tema pasa
por un afán protagónico buscando intereses
particulares.

La senadora Piedad Córdoba arribó a París
en medio del escepticismo y sin las pruebas de
vida de las que habló el presidenté venezolano
Hugo Chávez el pasado 20 de octubre.

La congresista asistirá a la cumbre de
este martes, en la cual se abordará el tema
del acuerdo humanitario entre el mandatario
venezolano, Hugo Chávez, y el jefe de estado
francés, Nicolás Sarkozy.

Córdoba declaró a la televisión francesa
LCI “tener restricciones sobre su misión” de

* traer las pruebas de vida y que prefería que

“sea el presidente Chávez quien informe al
respecto”.

Córdoba se mostró confiada de que en
un plazo “corto” pueda haber un “desenlace
definitivo” y que se produzca “el regreso a
casa” de los secuestrados y de los guerrilleros
presos.

Por su parte, el presidente Chávez declaró
que está “seguro” de que Ingrid Betancourt

 

Encuentro

Trascendental para el futuro del intercambio
humanitario resultará el encuentro entre
el mandatario francés Nicolás Sarkozy y el
presidente de Venezuela, Hugo Chávez, el
cual se llevará a cabo en la ciudad de París.

estaba viva, pero señaló que no podía asegurar

que tendría las pruebas de vida en el momento

de entrevistarse con su homólogo francés.
Apoyo

En una declaración adoptada durante una
reunión en Bruselas, los 27 miembros de la
Unión Europea señalan que el bloque “sigue
con interés los esfuerzos del gobierno colom-
biano, en particular con la colaboración del
presidente de Venezuela, y apoya el trabajo
de todos aquellos comprometidos en la apli-
cación del derecho humanitario internacional
en Colombia”.

“La Unión Europea (UE) espera que se lo-
£ren progresos mediante negociaciones entre
el gobierno colombiano y los grupos armados

ilegales en orden de alcanzar
un acuerdo humanitario, y
garantizar la liberación de
todos los rehenes, poner fin al
conflicto armado y llevar una
paz duradera a Colombia”,
indica el texto.
Escéptico

Para el ex presidente de
México, Vicente Fox, sería
esperanzador que la media-

 

Mere

A esta reunión también asistirá la senadora
Piedad Córdoba, quien llegó a la capital
francesa sin las pruebas de supervivencia
anunciadas por el mandatario venezolano el
pasado 20 de octubre.

ción del presidente venezolano Hugo Chávez
en el intercambio humanitario no sea una tarea
más de demagogia del mandatario.

El ex mandatario sostuvo que después de
tanta polémica que ha generado el presidente
Chávez es hora de que el mundo reciba una
buena noticia de sus intervenciones, en este
caso humanitarias.

“Después de tantas tropelías, atropellos y
desaguisados que ha causado Hugo Chávez en
Latinoamérica y ahora en el tema del petróleo,
su agresión a España, su presidente anterior
a sus instituciones, pues a veces se saca un
poco la espinita porque en ese tema ojalá no
esté jugando y se trate de algo serio, porque
creo que es un tema humanitario fundamental
y Ojalá y él pueda facilitarlo en ese terreno”,
indicó Fox.

Además confirmó su distanciamiento de
Chávez, por la demagogia que ha utilizado
con su país. |

“Tengo poco respeto hacia el señor
Chávez por la demagogia que utiliza, el en-
gaño a su propia gente, la cancelación de las
libertades de expresión y de comunicación
en ese país y ojalá se saque la espinita con
esto”, puntualizó.
