313 245 IYO|

Fuentes de Jaformación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

empleado en algún sitio, por lo
que ha tenido que pedir dinero
a personas ajenas a su familia
para viajar periódicamente a
Bogotá a un tratamiento mé-
dico al que está siendo some-
tido desde hace varios meses,
y para poder subsistir en su
precaria situación.

Según Jordán, en diferentes
oportunidades ha expuesto su
caso ante Acción Social solici-

 

La funcionaria manifestó
que a esta familia se le: prestó

toda la ayuda que necesitaba,

lo que incluye equipo de hábi-
tat, alimentación por tres me-
ses y un alojamiento temporal
por un millón 600 mil pesos.

Sin embargo, aseveró que
solicitará a la Unidad de Apo-
yo a la Población desplazada
UAO, programar una nueva vi-
sita domiciliaria.

Barranquilla Popayán
e aero El mado re feia
a Hoy Diario Del Magdalena A Cromos
La República e lod Ibagué pd ps
El Nuevo Siglo olombiano Crónica Al o 6 La Opinión cil
Hoy cid Tolima 7 Días Boyacá pre
El Espacio Bucaramanga Ana e lata 7 DÍ dede
Diario Deportivo Vanguardia Liberal de Villavi ¡ , SP Tv Y Novel
El Espectador La Tarde a Pasto Soho - e
: Llano 7 Días oho - Shock
O Del Mundo 38 Neiva Diario del Sur ñ as Pa
cidente Diario Del Huila C ' BICI ercadeo
Voz El País La Nación a O sa do Caras
MEDIO: nuevo Dia lag. Z
MUevO Dia ¡Dag e PAGINA: e A FECHA: SA ERA
14 LY A —
Desplazado por la violencia
denuncia que Acción Social
“Estoy  deses- | a tando ayuda para
perado, ya no sé . su tratamiento
a donde más re- y para mejorar
curir”, dijo Hugo sus condiciones
Jordán, un hom- de vida, y lo úni-
bre de 57 años, co que ha recibi-
que asegura que do son negativas,
Acción Social le argumentadas
ha negado en re- ya se le prestó la
petidas ocasiones : ayuda humanita-
la ayuda que ne- e ria que el Estado
cesita. autoriza, por lo
De acuerdo con que expresó que
Jordán, a media- si es necesario le
dos del 2004 se hagan un présta-
vio obligado a de- mo para él poder
jar sus tierras, en cumplir con sus
Junín, corregi- obligaciones.
miento de Venadi- ,
llo, por amenazas HUGO JORDÁN, clama ayuda Acción Social
de grupos al mar- urgente del gobierno local y | d
gen de la ley y lo nacional. responde
único que recibió Luego de cono-
fueron unas tablas para que cido el hecho, EL NUEVO DIA
construyera una habitación se comunicó con Martha Arci-
de dos por tres metros en un la, coordinadora del programa
terreno que le arrendaron-en de atención a desplazados de
una finca ubicada en La Mar- Acción Social, quien se coIn-
tinica, tres minimercados y 90 prometió a revisar el caso para
mil pesos en efectivo para que evaluar la necesidad de darle
viviera con su esposa y sus prórroga a la ayuda humanita-
dos pequeñas hijas. ria de emergencia a Hugo Jor-
Pero manifiesta que este dán y a Su familia, así como
apoyo fue muy poco, porque de revisar si está remitido a
Av. 6 No. ll su mal estado de salud y su algún programa de generación
E. avanzada edad le impiden ser de ingresos. 29
