 

entes de Y n/jormación

Recor Les. ( de e Y “EHSAL Ve CLON /

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales :
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria OE
El Tiémbo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E
p Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia ¿ adas Cambio
La Revúbli ce Ibagué La Opinión
a República El Colombiano Crónica ¿ Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día , Jet-set
Ho a Tolima 7 Días Boyacá 1
a Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tárde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
HOY-BTA 2.1 Nov o
MENIM:. A MAriaia FPENuA. NOV 207

MIÉRCOLES 21 DE NOVIEMBRE DE 2007

PERIÓDICO HOY

MIEDO Y DESPLAZAMIENTO

—_Nueva
mafia en
barrios

Bucaramanga.

María*, sus cuatro hijos, su ma-
má y su abuelo, se vieron obliga-
dos a abandonar su casa por no te-
ner los 3.000 pesos semanales que
un grupo de hombres armados co-
bra por el servicio de seguridad.

La mujer salió a escondidas del
lugar, a donde llegó desplazada del
Magdalena Medio, para buscar re-
fugio en otro barrio pobre de Buca-
ramanga.

Esta situación, según la Ong
Compromiso y Acción Social, la
comparten otras 19 familias de la
capital santandereana.

“Familia que no pague, se va pa-
ra otro barrio”, advierten los fal-
sos celadores cuando llegan a los
cambuches y viviendas de las Zo-
nas periféricas de la ciudad.

- En esos sectores se han estableci-
do unos 52 mil desplazados, proce-
dentes del oriente del país.

Jorge Castellanos, director de
Compromiso, asegura que decenas
de líderes comunales han sido pre-

 

sionados por las falsas cooperati-
vas de seguridad que, en su mayo-
ría, están conformadas por desmo-
vilizados de las autodefensas.

“Los desmovilizados se han asen-
tado en los barrios bajos y ejercen

 

Sdgar Vargas

En los barrios periféricos de Bucaramanga (Santander) se registran las mayores presiones contra dirigentes y despla-
zados que se oponen a pagar por los servicios de seguridad que ofrecen hombres armados, al parecer, desmovilizados.

control en las zonas más vulnera-
bles, donde sus habitantes no tie-
nen forma de ofrecer resistencia”,
agrega Castellanos.

El desplazamiento se da en mo-
mentos en que en Bucaramanga se
registra la inseguridad más crítica
de los últimos 14 años.

Las denuncias fueron corrobora-
das por Pedro Manuel Parra, direc-
tor de Acción Social en Santander,
quien reconoció que su oficina ha
recibido declaraciones de líderes

que han sido amenazados por gru-
pos armados no identificados.
“Los han obligado a cambiar de do-
micilio”, asegura Parra.

Gonzalo Mejía, director de la
Fundación Semillas de Paz, que
agrupa a 750 desmovilizados de los
bloques Catatumbo, Central Bolí-
var y Bananeros, dice: “Creemos
que hay unos 30 grupos que ofre-
cen el servicio de vigilancia, pero
no todos son desmovilizados”.

El Director de Semillas de Paz

agrega que “en sectores como Café
Madrid y Morro Rico, delincuen-
tes y bandas emergentes se hacen
pasar por ex paras. La fundación
no patrocina esos grupos”, insiste.

Pese a las denuncias, el general
Álvaro Enrique Miranda, coman-
dante de la Policía en Santander,
no reconoce la presencia de esos
grupos y asegura que, “de forma
aislada, varias personas se ofrecen
como celadores sin contar con la

- autorización de las autoridades”.

 

 

, 2
otá, D.C. - Colombia
M.COM
