 

 

 

Recor Les de Y, ENISAL Va CLON al

Barranquilla Popayán Santa Marta

  

niormación

 

 

 

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador ta Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena en
Portafolio , ¡ Cúcuta
La República o e Ibagué La Opinión das
El Nuevo Siglo El Mundo Ñ ON En B ; Jet-set
Hoy Pereira Ip 7 Dias oo Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AS Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ici (
Mira El Occidente Diario Del Huila ón E Publicidad Y Mercadeo
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano PA si
¡38 TERA $ E 9 Á tras
FWPO - BTA, 2 1 NOW 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
FORO DEL LECTOR
Incógnitas del intercambio
Señor Director: Señor Director:
Ya se sabe cómo son las Farc: poco serias, Con su incumplimiento, al no entregar
no les importa la vida de las personas ni el pruebas de supervivencia de los secuestra-
dolor de las familias, buscan ganar tiempo. — dos, las Farc demuestran que ahora están ju-
Pero Chávez y Piedad han avanzado mucho  gando con Hugo Chávez, con Piedad Córdo-
en poco tiempo. Este es un drama complejo, baycon el gobierno francés. El círculo vicio-
que no se ha resuelto en años. Las pruebas so de siempre: la reunidera “fotos, promesas
de vida son solo un principio. Lo defondoes y desaires- para darse pantalla. Y después
que se está logrando meter a la comunidad vendrá el “no hubo garantías”. Estas fábu-
internacional en el tema, poner en contacto — las solo se las cree el gobierno danés.
a las partes y, de paso, a las Farc contra la pa- Jaime Martínez Ardila
red. : ss xx
Pedro Samuel debio uses Señor Director: |
ogo
AN : ¿Cuál es la intención real del Presidente
Señor Director: al poner un plazo, hasta el próximo 31 de di-
ciembre, para que los facilitadores del acuer-
Una vez más queda en claro la negativa do humanitario obtengan algún resultado
de las Farc de adelantar un proceso de inter- concreto para liberar a los secuestrados”
cambio. Siempre han fallado. Fallaron aho- ¿Será que lo que hasta ahora se ha logrado
ra también al no entregar las pruebas de su- no es importante para que se trate de poner
pervivencia, aduciendo que estas fueron obs- plazos, que únicamente logran amedrentar
taculizadas por la acción del Ejército. Acier- y torturar sicológicamente a los secuestra-
ta el presidente Uribe al ponerle términos a dos y sus familiares?
este proceso. Lo que realmente buscan las Édgar Victoria González
Farc es pasar la Navidad muy campantes, Bogotá
pues en el monte los rasos de esa guerrilla
llevan las de perder por la acción decidida
de nuestras Fuerzas Militares.
Alberto Morales Piedrahita a
Bogotá
Ko o $
Señor Director: EN
Es una descortesía del presidente Uribe
hacia el presidente Chávez el ultimátum pa- >
ra obtener resultados en la mediación del
acuerdo humanitario. Como si Chávez hicie- Y
ra milagros, cuando el Gobierno colombia-
no en cinco años no ha podido resolver nin- cd
gún escollo de este delicado asunto. Todo el
mundo, comenzando por los familiares de y
los secuestrados e inclusive los enemigos
del presidente venezolano, estaba muy opti- $
mista, más cuando Chávez transformó el
Av. 61 problema en un asunto mundial. E" 94

Alvaro Salazar G.
> Cali

E

 
