 

Suentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Mart
a :
Bogotá A Heraldo El Liberal El Informador toy Revistas
El Tiempo a Libertad Hoy Diario Del Magdalena AE Gromos
da Medellín Armenia PRE Cúcuta da
El N ir El Colombiano Crónica O La Opinión Cb
uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy ias Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
ARI .. Bucaramanga Diario Del Otun ARIES AR baba
Diario Deportivo Vanguardia Liberal 15 Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador | Llano 7 Días ES as
pempos Del Mundo Cali | Má iario del Sur o a , deagis
Se a El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial 2 soe
EL hiew ya. pea pación El Universal El $ Otras a
MEDIO:
PAGINA: FECHA:

 

EL TIEMPO uiírcoLes 21 DE NOVIEMBRE DE 2007

 

 

 

 

126 INFORMACIÓN GENERAL

 

EXPLOSIÓN MATÓ A UN SOLDADO Y SACUDIÓ A POPAYÁN

No voy a renunciar por los
ataques de las Farc”: Chaux

En el Cauca, al Gobernador le reconocen su contribución en la reducción de ataques guerrilleros y el

|

|

 

mejoramiento del orden público en la Panamericana. Le critican presencia de “paras” en algunas Zonas.

POPAYÁN

Sin poder salir de su casa,
mientras buscaban explosi-
vos, permaneció más de 12 ho-
ras el gobernador del Cauca,
Juan José Chaux, tras el aten-
tado que dejó un militar muer-
to y sacudió a Popayán.

El mandatario culpó a las
Farc y dijo que con la mano
que plantea un acuerdo huma-
nitario detona explosivos.

El atentado, a las 11:29 p.m.
del lunes, causó sorpresa por-
que en la casa del conjunto Ce-
rritos de Paz, donde vive
Chaux, hay controles desde
hace más de un año, cuando
arrojaron 9 artefactos. Ade-
más, está a un kilómetro y me-
dio del Ejército y la Policía.

Los explosivos, en tinas de
leche, estaban cerca de la en-
trada a la urbanización, que
tiene 600 metros. Según el
DAS, alias “Sebastián” planeó
la acción, pero fue advertida
por la Brigada 29 del Ejército.

El soldado Juan Pablo Ahu-
mada murió y cinco más salie-
ron heridos. Al parecer hay
dos subversivos muertos, se-
gún dijo Chaux ayer.

El atentado ocurrió 10 días
después de que Chaux respon-
dió a señalamientos del para-
militar Everth Velosa, “H.H.”,
quien aseguró que las Auc, en
el 2003 apoyaron su campaña.

Chaux admitió que se en-
contró con los paras”, pero ex-
plicó que fue por “asuntos hu-
manitarios”, que corresponde-
rían a la mediación para libe-
rar a un pariente.

Las Farc, por su parte, ten-
drían en la mira al Goberna-
dor, férreo seguidor de la polí-
tica de seguridad del presiden-
te Uribe. “Aquí hay una orga-
nización terrorista que usa
símbolos de Cruz Roja, tiene
zonas tomadas por narcos.
Cuando era candidato asumí
pacificar el Cauca y eso trae
consecuencias”, dice Chaux.

Su departamento fue uno
de los más agitados en las pa-
sadas elecciones, con la muer-
te de tres políticos y no hubo
votantes en Argelia.

La acción más cruenta fue
el ataque de las Farc a Tori-

O es

DAN e

Toma de pueblos. La más

violenta fue quizá la de Toribío,
en abril del 2005. El acoso de las
Farc al Cauca es uno de los
problemas de orden público.

 

Lío de tierras. En el norte se

han concentrado reclamos de
indígenas por no titulación de
predios. Los choques con la fuerza
pública han sido cruentos.

La Panamericana. El refuerzo

de tropas redujo durante los
últimos dos años la presencia
guerrillera en la vía más
importante del suroccidente.

CCAA COTA ARAAAIIISIIIIIREN NED

 

 

Una de las explosiones dejó este un hueco
zación Cerritos de Paz, donde reside el Goberna

bío, en abril del 2005. Y en va-
rias zonas se sostuvo el predo-
minio de “paras”. Sin embar-
go, distintos gremios le reco-
nocen una reducción en los
asaltos de la guerrilla.

Indígenas han criticado sus
respuestas con Fuerza Públi-
ca a sus reclamos, como la de
abril del 2006 que dejó muerto
a un indígena.

 

Tue es.

Adriana Espinel

alrededor de una carretera destapada que conduce a la urbani-
dor del Cauca, un sector exclusivo del norte de Popayán.

A mí no me van a recoger por

pedazos. Voy a seguir
con dignidad en el cargo
de Gobernador. Desde
cuando asumí como
candidato dije que iba a
pacificar el Cauca”.

Juan José Chaux, gobernador del Cauca

   

a”

 

 

 
