Caletas: desde 'El Mexicano" hasta 'Chupeta'

DANZA DE MILLONES DE LA MAPÍA

Ya van más de 120 mil millones de pesos en escondites confiscados
a la mafia. El último con lingotes de oro. | >04
  

uentes de Información

Recor Les de Vrensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡ .
n El Heraldo El Liberal El Informador PA lr
g : a La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S
Portafolio Medellín Armenia GUOUIS 2 Cambio
AREA El Colombiano Crónica pagué Ana Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Nuevo Dia ; Jet
Hoy Pereira Tolima. y Dias a res
' oyacá 7 DÍ
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun SIRO , e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días lan
Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
HC 18 JAN 2007
OY - BTA. E
MEDIO: PAGINA: _ FECHA:
di : ll
ia de aña
“Este es el mayor golpe propinado a
las finanzas de los carteles de la
droga en la historia de la lucha
mundial contra el narcotráfico”, dijo estos deberían usarse para impulsar
el general Óscar Naranjo Trujillo. hospitales o centros comunales.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

as caletas
de la mafia

 

>>> DÓLARES Y LINGOTES DE ORO HALLADOS EN VIVIENDAS DE ESTRATO 4

No habían acabado de contar los

dólares de la mafia hallados en
una vivienda del barrio La Mer-
ced, al norte de Cali, para cuando
en otro sector de la ciudad apare-
cieron lingotes de oro.

Ocurrió en la madrugada de
ayer en una vivienda cercana a La
Merced. En el barrio Prados del
Norte.

La caleta fue descubierta en el
baño auxiliar del primer piso, cons-
truido debajo de las escaleras.

En la pared de ladrillo, recubier-
ta con finos azulejos, que da a un
costado del inodoro, se guardaban
los maletines con los pesados lingo-
tes.

Por este hecho hay cuatro perso-
nas retenidas.

Esta es la cuarta caleta descu-
bierta durante la última semana
en Cali.

La tercera se encontró en la calle
50 con 2A N, en La Merced, barrio
de estrato 4. En una habitación
que funcionaba como bodega, se
hallaron cerca de 20 millones de dó-
lares camuflados en unos guacales
plásticos de gaseosa.

En el lugar fueron detenidos Glo-
ria Patricia Vivas Martínez, Alber-
to Lozano Beltrán, Carmenza Sie-
rra de Henao, José Cabal Ocampo
y Robinson Vásquez Orrego, oriun-
das de los municipios vallecauca-
nos de San Pedro, Buga y Tuluá.

La primera caleta se encontró el
viernes pasado al sur de la ciudad,
en el barrio Nueva Tequendama.
Ahí, en la cocina, había una alace-
na con productos de aseo, pero
atrás de ella, en la parte baja, se es-
condía el dinero.

Se hallaron 13'506.661 dólares;

1'923.010 euros y 25 millones de pe-

sos. Por este hecho hay una pareja
detenida por presunto lavado de
dólares. Jorge Iván Osorio Monsal-
ve aceptó el cargo y se acogió a una

rebaja anticipada de penas, mien- :

tras su compañera Alexandra Mas-

mela Brand, rechazó la imputa- :
ción. V

La segunda caleta con 18,9 millo- ;
nes de dólares fue descubierta el
martes pasado al norte de Cali, en :
el barrio Vipasa. Estaba escondida :
bajo el piso de la alcoba principal :
de una vivienda de una planta. La :
cubría una placa de 30 centímetros ;
de cemento. ¡

Para conservar el dinero, a cinco :

metros de profundidad, se enterra-
ron dos tanques recubiertos con fi-
bra de vidrio. Después estaban un
acrílico, tablas de madera y una cu-
bierta con fieltro. Esta caleta era
hermética. Hay nueve personas de-
tenidas.

La suma de dólares hallados por
las autoridades supera los 54 millo-
nes de dólares; es decir, 120 mil mi-

: Hones de pesos.

 

Héctor

Con cincel, taladros y canguros de perforación las autoridades han destapado
las caletas. En la última de ellas se hallaron lingotes de oro.

Desde "El

Mexicano!
hasta hoy

Las caletas halladas en Cali con
miles de dólares y lingotes de oro en
la última semana, reviven la
historia de los tesoros ocultos de
Gonzalo Rodríguez Gacha “el
Mexicano”.

Particularmente, el misterioso
maletín negro, joyas, dinero y
lingotes que supuestamente
quedaron escondidos en la casa
quinta de “el Mexicano' -en Suba- y
que pretendían ser sustraídos por
un coronel activo de la Policía, un
guardián del Inpec y 13 obreros en
enero del 2002. El CTI los capturó.
Pero esta no resultó ser la única
gran historia de las poderosas
caletas de Gacha.

En 1999, en el clímax de la guerra
contra el narcotráfico, el capitán
Álvaro Uscátegui huyó de un
allanamiento a la finca Cuernavaca
con 19 millones de dólares de una de
las caletas que tenía “el Mexicano”.
Además de dólares se encontraron
decenas de lingotes de oro.

 

Más tarde, el Ejército encontró otro
tesoro en las propiedades de
Rodríguez Gacha: tres canecas con
documentos de más de 150
propiedades del capo y fajos de
dólares.

Pobladores de Sucre, hace 15 años,
llegaron a hablar de una caleta bajo
una quebrada, que Gacha construyó
durante meses para esconder sus
riquezas.

La historia de las caletas de la
mafia en Colombia comenzó con las
que construyó el cartel de Medellín
y que empezaron a ser ubicadas a
partir de la Operación Cocorná,
efectuada en julio de 1990, cuando
Pablo Escobar y Jorge Luis Ochoa
Vásquez huyeron del cerco que les
habían tendido las autoridades para
capturarlos en la hacienda El Oro,
en el Magdalena Medio.
