 

DEPLORAN FALTA DE PRUEBAS DE VIDA

Una cita de
'ManNos vacías
entre Chávez
y Sarkozv

Mal sabor por desplante de Farc a los dos líderes
que ayudan para un acuerdo humanitario.

Al encuentro que tuvieron
ayer en París los presidentes
Nicolas Sarkozy, de Francia,
y Hugo Chávez, de Venezuela,
para hablar del acuerdo hu-
manitario en Colombia le fal-
taron las pruebas de supervi-
vencia de los secuestrados
por las Farc.

Sarkozy dijo que eran indis-
pensables “para asegurarse
de la sinceridad de las Farc en
la búsqueda de una solución
humanitaria”.

En Bogotá, por su parte, el
Gobierno reaccionó al des-
plante del grupo guerrillero
diciendo que le preocupa que
“no respeten ni al presidente
Chávez”.

Incluso, el director del pe-
riódico Voz, Carlos Lozano,
afirmó ayer que “fallaron”.
“Las pruebas son indispensa-
bles; las Farc deben entregar-
las y deben hacer lo que esté a

 

su alcance, porque pueden ge-
nerar confianza”, dijo.

El mismo Lozano agregó
que hay quienes se preguntan
cómo es posible que, como
ocurrió hace apenas 15 días,
haya llegado un video de
“Raúl Reyes” a Santiago de
Chile en el que hablaba del in-
tercambio y no hayan llegado
las pruebas. 1-4 NACIÓN
