 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
A Medellín Armenia Ib 4
a República El Colombiano Crónica EA
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy AS Tolima 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
MEDIO: Y 9

PAGINA:

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Telé

E-mail: fuentes_infor

 

 

 

Fiscalía archiva
caso contra el
Viceprocurador

Una investigación contra el
viceprocurador Carlos, Artu-
ro Gómez Pavajeau, que inclu-
so originó roces entre la Pro-
curaduría y la Fiscalía, fue ar-
chivada ayer por este último
organismo.

El proceso se originó por de-
nuncias del senador Gustavo
Petro en un debate en el Con-
greso por supuestos nexos del
Viceprocurador con “paras”.

También de haber entorpe-
cido el proceso disciplinario
que sele llevaba al senador Al-
varo García por la masacre de
Macayepo, tras despedir a
Héctor Rodríguez, investiga-
dor que tenía el caso en ese or-
ganismo y quien había elabo-
rado un proyecto de decisión
elevando cargos contra el con-
gresista.

La investigación comenzó

el 18 de diciembre del 2006 por

petición del mismo Viceprocu-
rador.

El propio fiscal Mario Igua-
rán, quien firma la decisión a
favor de Gómez Pavajeau, con-
cluye que “no existe ningún
supuesto que permita, con ba-
se en el acervo probatorio,
afirmar siquiera la comisión
de un presunto delito”.

Añade que era deber de Gó-
mez Pavajeau evitar que se fir-
mara una decisión que no te-

é) nía “coherencia dogmática y

procesal” y sostiene que “el
comportamiento del Vicepro-

www.f¡ curador fue ajustado a dere-

cho” al solicitar la revisión y
cambio de la decisión.

Rodríguez fue el mismo que
elaboró, en el 2003, el proyecto
que ordenó la destitución del
coronel Mauricio Santoyo.

En su momento, la decisión
de la Procuraduría de archi-
var el proceso contra el sena-
dor García discrepó de mane-
ra sustancial con la de la Cor-
te Suprema.

Ese alto tribunal, con base

-en una grabación del congre-
sista con el ganadero Joaquín |

García, en la que supuesta-
mente hablan de la masacre
de Macayepo, y que también
fue analizada por los investi-
gadores de la Procuraduría,
ordenó su captura.

 

 

Recor Les de Grensa Nace Ona ¿

Manizales

Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
2 1 NOV 2007:
FECHA:

 

8 - Telefax: 566 12 94
. - Colombia
