 

 

Uuentes de

 

Información

Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta

 

 

Barranquilla Popayán Manizales
Boaoté El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Elio o La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
iempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun pa :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
£L TIEMPO - BTA. Ju $ A.
MEDIO:
| s
f |
GUDILFREDO AVENDAÑO «0 t]
ESPECIAL PARA EL TIEMPO ¿
MONTERÍA
Renson Gutiérrez Rúa, un
desmovilizado del Bloque Nor-
te de las Autodefensas, viajó
de Valledupar a Montería, a
con una muestra de sus arte-
sanías, en busca de una aseso-
ría que convierta sus creacio-
nes en una microempresa con
futuro.
El anhelo de Renson es ser
uno de los beneficiarios del
Banco de Tiempo, el proyecto
que fue lanzado ayer en la ca- j
ital de Córdoba por la Alta A
pital de A por” Renson espera ser uno de los be-
Consejería para la Reintegra-  neficiados con el proyecto.
ción y la Fundación Colombia
Presente. ra de colaborar es donando
Este particular banco bus- tiempo (media, una, dos ho-
ca que profesionales indepen- ras...) en forma presencial o
dientes y de organismos públi-_ por internet. El proceso co-
cos y privados “ahorren” allí menzará por los departamen-
horas de su tiempo para aseso- tos de Cesar, Bolívar, Santan-
rar proyectos productivos de der, Córdoba y Magdalena.
los desmovilizados. . Y Renson, que a sus 31 años
Para echar a caminar la in- se ha prometido mantener a
tención fue suscrito un conve- su esposa y cuatro hijos con
nio entre Frank Pearl, alto recursos que no vengan de la
consejero para la Reintegra- guerra, quiere que alguien lo
ción, y Ana Milena Muñoz, en asesore para sacar adelante
representación de la Funda- su sueño de microempresa-
ción Colombia Presente. rio.
Av 6 No. 14-92 Los dos explicaron que el Ya lleva 12 meses de capaci-
e A Gobierno no puede solo conel tación sobre manualidades y
E-mi| proceso de reinserción y que pintura artesanal en el Sena,
se hace necesario más apoyo pero le falta una voz que le
y compromiso de los colom- ayude a entender ahora las ba-
bianos. Explican que la mane- tallas del mercado.

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

“1 2007

 

(: 566 12 94
ia
