 

 

Barranquilla

R ecortes de Grensa Nacion al

Popayán Santa Marta

Suentes de Información

, Manizales Revistas
Bogotá raid El Liberal a dollie did La Patria Ctómiós
El Tiempo CORO Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia lb ; la Opiald Cambio
La República ¡ ani ay did
p El Colombiano Crónica El N Gerente
El Nuevo Siglo UND Ela i
uevo Sig El Mundo Toli Boyacá Jerasl
Ho . olima 7 Días ó é Dinar
O Pereira Boyacá 7 Días ES
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun de ad di Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz ELDAÍS iia - FR El Universal El Meridiano Otras
UL TIEMPO -BTA.
MEDIO: PAGINA:

 

 

 

MAGISTRADOS DICEN QUE SENADOR DE BOLÍVAR QUE FIRMÓ PACTO CON “PARAS' DEBE SEGUIR EN

 

 

EL CON

 

Corte acusa y C. de Estado salva investidura por Ralito

REDACCIÓN JUSTICIA

Dos semanas después de
que la Corte Suprema de Justi-
cia lo llamó a juicio por fir-
mar acuerdos políticos con
los “paras' —entre ellos el famo-
so pacto de Ralito— el detenido
senador William Montes aca-
ba de ganar una pelea jurídi-
ca en el Consejo de Estado.

La Sala Plena de este últi-
mo tribunal decidió ayer en
una apretada votación (12 con-
tra 9) que Montes debe mante-
ner su investidura de congre-
sista, al negar una demanda
que entabló el abogado Fer-

nando Ojeda en contra del po-
lítico de Bolívar. El abogado
sostenía que el pacto de Ralito
demostraba que Montes era

cercano a las Auc y que, en

consecuencia, debía declarar-
se impedido para votar la Ley
de Justicia y Paz, que le dio
sustento al proceso de paz con
los paramilitares.

El Consejo de Estado, con
ponencia del magistrado Ale-
jandro Ordóñez, consideró
que los cargos que hay contra
Montes por concietto para de-
linquir en la Corte Suprema
son “irrelevantes” para levan-

 

Archivo -| O
El senador William Montes fue
capturado el 14 de mayo pasado.

 

tar la investidura: “No obran
en el proceso suficientes ele-
mentos probatorios que per-
mitan afirmar la pertenencia

-del congresista a los grupos

paramilitares; de la sola fir-
ma del documento no se pue-
de inferir la aseveración reali-
zada” por el denunciante.

Los consejeros agregaron
que “la firma del pacto de ma-
rras, aunada a la efectiva par-
ticipación del congresista en
el trámite de la Ley de Justi-
cia y Paz, no configura, por sí
sola dentro de este proceso
(...) causal alguna que determi-
ne el levantamiento de la in-
vestidura”.

Eso sí, el Consejo de Estado
aclaró que “la reunión del con-
gresista con grupos al margen

de la ley para refundar la pa-
tria (...) resulta censurable, no
solo por la investidura osten-
tada, sino por el desborda-
miento institucional que ello
supone”.

Así terminan tres semanas
de polémicas por este espino-
so caso. De hecho, una prime-
ra ponencia que ordenaba la
salida de Montes del Congre-
so fue derrotada hace dos se-
manas. En la agenda del Con-
sejo de Estado, sin embargo,
hay demandas similares con-
tra 11 congresistas más enre-
dados por la parapolítica.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
