 

uwentes de

 

Información:

Recortes de Gres (Sl Na crona /

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡ ;
oo El Heraldo El Liberal El Informador Pa Exeo
: o Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio ¡ ENcHÑA a
La República a vet Ibagué La Opinión On
public El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Ad 5 Jet-set
Hoy : Tolima 7 Días Boyacá Ad
, Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun NP Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz . ÉL'FIEMPO La Nación El Universal El Meridiano Otras
- BTA. qe 1 NOV 2007
» 6
M : PAGINA: FECHA:
EL TIEMPO nmircoLes 21 DE NOVIEMBRE DE 200:
pr, 2
. bo. 4 : 4
0
e, E Pe de da E e de á he
HACE CINCO AÑOS ERAN 400 MIL, HOY SON 200 MIL POR ANO

 

 

 

Desplazamiento forzado
bajó a la mitad, dice Acnur

Sin embargo, llama la atención sobre el bajo presupuesto para acciones de prevención y la impunidad,
pues apenas van 13 procesados por el destierro de más de 600 mil personas entre el 2003 y el 2006.

d MEDELLÍN

Con las personas que salie-
ron de sus viviendas a causa
de la violencia en el 2006 casi
se podría repoblar una ciudad
como Itagúí.

Cada año, entre el 2003 y el
2006, fueron desterradas unas
200 mil personas, que no obs-
tante representan apenas la
mitad con relación al éxodo
anual de 412 mil personas que
se registró en el 2002, según
un informe que presentó ayer
en Medellín la Agencia de las
Naciones Unidas para los Re-
fugiados (Acnur).

El documento no lo mencio-
na, pero las fechas coinciden
con la desmovilización de
más de 30 mil paramilitares y
el inicio del gobierno de Alva-
ro Uribe. ,

Hoy día el fenómeno no se
da de manera homogénea en
todas las regiones, pues el 73
por ciento se van de 15 zonas
donde reside apenas el 17 por
ciento de la población de nues-
tro país.

Estas quedan sobre todo en
Nariño, Cauca, Valle y sur de
Chocó, la Sierra Nevada de
Santa Marta, Antioquia, el
norte de Caldas, Meta, Arau-
ca, Caquetá, el Atrato y el
Magdalena Medio.

Según el análisis de Acnur,
entran a jugar factores como
la disputa territorial entre
grupos armados, las acciones
para la erradicación de culti-
vos ilícitos, los paros que de-
clara la guerrilla y la presen-
cia de campos minados.

Cuatro de los puntos rojos
del mapa quedan en Antio-
quia que, a la vez, continúa
siendo el departamento que
más expulsa gente. En el trie-
nio fueron cerca de 70 mil per-
sonas, y eso que la cifra bajó
al mismo ritmo que el prome-
dio nacional, es decir en un 50
por ciento.

La situación se muestra to-
davía peor cuando se exami-
na la microzona del surorien-
te de ese departamento que
linda con Caldas, donde no vi-
ven ni el medio por ciento de

   

 

 

anual : Bajó a 200 mil : regiones q ;
| : el 17 por ciento de la : años lo sitúan

mil : en promedio.

los colombianos pero registra
el 6 por ciento de los desplaza-
dos.

Luces y sombras

“Es un panorama de luces y
sombras”, dijo el representan-
te de la Acnur, Roberto Migno-
ne, al advertir que esta reali-
dad se da en la nación del
mundo que tiene la legisla-
ción más avanzada para aten-
der el problema.

Mignone destacó como he-
chos positivos la existencia de
una política pública al respec-

: población nacional.

: mayor expulsor.

to, los fallos de la Corte Consti-
tucional que obligan al Esta-
do a proteger a esta población
vulnerable y las acciones que
en igual sentido han empren-
dido la Procuraduría y la De-
fensoría del Pueblo y varios
gobiernos regionales.

Según la Gerencia de Ac-
ción Social de la Presidencia
de la República, en el primer
cuatrienio del gobierno Uribe
se invirtieron 1,8 billones de
pesos y del 2007 al 2010 serán
4,1 billones, el mayor presu-
puesto de la historia. —'

 

Acnur reconoce los avan-
ces en la atención de las vícti-
mas en el primer momento de
la emergencia, pero advierte
que estamos en pañales en ge-
neración de ingresos para los
afectados, recuperación de tie-
rras y vivienda.

En deuda con la prevención

Además, critica que apenas
el uno por ciento de lo que se
destina para desplazados va-
ya para programas de preven-
ción.

Además, advierte una gran
impunidad, pues solamente
van 13 personas procesadas
por desplazamiento, mientras
que las víctimas de este cri-
men en tres años suman 619

mil.

Para completar, en el mis-
mo periodo han asesinado a
85 desplazados. :

“Nuestra "recomendación
sería fortalecer la presencia

Civil del Estado en muchas zo-

nas de conflicto. En particu-
lar, mecanismos como los de-
fensores comunitarios de la
Defensoría del Pueblo son
muy valiosos y pueden contri-
buir a disminuir el riesgo de
la población”, sostiene Migno-
ne.

 

 
