 

uentes de Información

Recortes de Vrensa U Vacion al

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales :
od El Heraldo El Liberal El Informador a Patri as
gotá ; DA a Patria Cromos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
iempo Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia . añ Cambio
La Revúbli pS Ibagué La Opinión
a República El Colombiano Crónica ó Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día ; Jet-set
Ho undo j Tolima 7 Días Boyaca ed
A Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL NUEVO SIGLO 3 A 2 1 NOY amp
MEDIO: A PAGINA: FECHA: YY 2U0f

 

 

 

Editoriales

 

O Historial de sacrificios

OGOTÁ es una metrópoli de contrastes

que sorprende a los extranjeros, que no

imaginan que en medio del trópico se en-
cuentre a 2.600 metros sobre el nivel del mar y
en la Sabana una ciudad tan peculiar, vibrante
y en expansión. La capital debió soportar el de-
safío de la mafia de Medellín en los tenebrosos
días de Pablo Escobar, cuando las bombas esta-
llaban en las calles, sin conseguir doblegar la
voluntad ciudadana de recuperar el orden. Fue-
ron tiempos en los que los atentados y las ex-
plosiones alcanzaron momentos demenciales, en
donde se probó el valor ciudadano y la solidari-
dad cívica. Bogotá se convierte en el centro de
presión de las mafias, las que mediante crueles
y sangrientos atentados que ponen a prueba los
nervios y la resistencia de la urbe, pretenden
doblegar al gobierno nacional, la justicia y la
población local. En Soacha, zona de influencia
de la capital, cae acribillado el político bogota-
no Luís Carlos Galán, cuando desafiaba la sen-
tencia de muerte que en su contra ordena el capo
de capos de Medellín Pablo Escobar. Galán, sin
más defensa que su valor civil y su decisión de
combatir el crimen organizado, como de purifi-
car las venas contaminadas de la política, da su
vida por los viejos ideales democráticos de los
fundadores de la República.

La cantidad de víctimas de la violencia que ha
puesto Bogotá a lo largo de décadas de lucha es
sorprendente y de nunca acabar, es raro el inci-
dente de la guerra que se libra en los campos,
montañas y selvas del país en el que no partici-
pen abnegados soldados o policías bogotanos. Lo
mismo que en el clero católico, buena parte de
los sacerdotes que se desempeñan en las misio-
nes olvidadas y pobres de la periferia del país
son nativos de esta ciudad. Existe una cierta con-
ciencia moral bogotana discreta y con gran sen-
tido de sacrificio, de colaboración generosa y al-
truista por las causas nobles. No es de sorpren-
der que el mayor número de fundaciones que
desde aquí operan, no como medio de subsisten-
cia y de aprovecharse del dolor ajeno, sino de
servir a todo el país corresponden al esfuerzo
abnegado de los bogotanos. Las ideas más no-

más de las veces de Bogotá. No es coincidencia
que Alvaro Gómez, con su formidable visión de
estadista señale en su momento con valor civil y

 

bles, productivas y de cambio han brotado las

El futuro de Bogotá

La humanización de la ciudad

a la luz pública, las lacras del Régimen e invite a
los colombianos a luchar por la liberación del país
de las garras de los políticos sin escrúpulos, de
las mafias, por la restauración de la democracia,
lo que lleva a que los agentes del crimen lo ases1-
nen. Es interminable la lista de héroes bogota-
nos dispuestos a sacrificarse por Colombia.

La pujanza de Bogotá determina en gran
medida el crecimiento del país. Gran parte de la
industria nacional, de la agricultura y la gana-
dería, tienen su primer mercado natural en Bo-
gotá. Que, a su vez, es productora y exportadora.

* Es nuestra ciudad la que financia el 70 por cien-

to de la seguridad democrática, la que paga los
más altos costos para el fortalecimiento de las
Fuerzas Armadas, la que financia el metro de
Medellín, puesto que descontando otros aporte que
hizo la ciudad en el pasado, el gobierno actual cu-
brió US$ 1.600 millones de las deudas del metro
con aportes del presupuesto nacional, con lo que
alivió a los paisas en un 60 por ciento de lo que
por ley les correspondía pagar. Y está bien, la
Capital se enorgullece de contribuir al bienestar

y el desarrollo de Antioquia, como de otras zonas |

 

de Colombia. No durarían una semana los recur-

sos de Familias en Acción, sin los multimillonarios
aportes de los bogotanos.

Mas así como contribuye la urbe al desarro-
llo nacional no podemos permitir que Bogotá se
atrase, que se pospongan o dejen de realizar las
obras fundamentales y necesarias. Hacer el me-
tro es compromiso ineludible, que por fortuna

Samuel Moreno, con los estudios de factibilidad

que el alcalde Lucho Garzón, asegura financiar
del presupuesto, podrá impulsar. Se trata de re-
doblar los esfuerzos por modernizar la urbe, de
invertir en más bibliotecas, de proteger la Uni-
versidad y los centros culturales, de recuperar
el centro de la ciudad, su vida artística, de es-
parcimiento y comercial. El metro será la ma-
yor contribución, no sólo para facilitar el des-
plazamiento de pasajeros, sino para la descon-
gestión de vehículos, con transporte sin moles-
tias, pues en pocos minutos se estará en el cora-
zón de Bogotá. Eso va a mejorar la calidad de
vida, facilitar la seguridad, EN convivencia y la
recuperación del espacio por los mismos ciuda-
danos. Bogotá debe rivalizar en desarrollo con
las grandes capitales del mundo.

 

 
