 

 

 

Barranquilla

4 El Heraldo
es La Libertad
Portafolio Medellín

La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo

Hoy

El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente

Voz El País
MEDIO:

 

Vanguardia Liberal

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena

SE Ibagué

o El Nuevo Día

] Tolima 7 Días

Pereira
lato DAA Villavicencio
La Tarde Llano 7 Días
Neiva
Diario Del Huila Cartagena
La Nación El Universal

EL NUEVO SÍGLO 4 A

PAGINA:

 

 

- Lenguaje presidencial

ADIE niega que el éxito del pre-

sidente Alvaro Uribe radique
básicamente en sus esfuerzos por
transmitirle al país la sensación de
-_ seguridad y su indeclinable propósi-
to de traerle la paz. Todos sus dis-
cursos de campaña, incluida la ter-
cera, están impregnados de esa no-
ble intención. Claro que, hay que
admitirlo, para llegar a la concordia
es indispensable hacer la guerra,
pues la contraparte no está, de nin-
guna manera, dispuesta a declinar
sus ambiciones pacíficamente. Hay
que vencerlos, necesariamente.

El raciocinio del balance ante-
rior, leído de corrido, no admite ob-
jeción. No obstante, cuando se ana-
liza con detenimiento la consecuen-
cia del discurso y se adivinan las
intenciones del pacificador, no que-
da otra alternativa que aceptar que
su gestión se diferencia muy poco de
la que adelantó el general Morillo
en la época de la reconquista.

La tilde no es gratuita. No es
solamente la gran inversión
presupuestal en la restructuración
del aparato militar, incluida la com-

 

pra de armamento, la que demues-
tra que estamos en guerra. También
el lenguaje que utiliza el Jefe de Es-
tado y sus subalternos está cargado
de agresividad y cada día tiende a
volverse mucho más ácido, por no
llamarlo vulgar. Un buen número de
senadores demócratas de los EE.UU.
ha censurado la actitud agresiva del
presidente Uribe, quien ya no sólo
se enfrenta con la insurgencia utili-
zando términos cargados de pólvora
sino que su verborrea alcanza igual-
mente a jueces, periodistas, miem-
bros de las ONG, sindicalistas y a
todo aquel que se atreve a disentir
de sus criterios. |

Sus defensores, para disculpar-
lo, sostienen que es producto de la
fatiga derivada de su largo gobierno
y otros aducen que ese es su tempe-
ramento de siempre. Un hombre ful-
minante y categórico. |

Aceptando sin conceder, lo cier-
to es que cada gesto del Presidente,
cada improperio y señalamiento que
hace a sus contrarios es una carga
explosiva que hay que sumarle a la
difícil situación nacional. Los ánimos

Suentes de Información

hecortes de Frensa Nacional

Manizales Revistas

La Patria Cromos
Cúcuta TS

La Opinión Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

2 1 H9Y 20907

Diario del Sur

Montería
El Meridiano

FECHA:

 

 

populares se enar-
decen cada vez más
y adquieren legiti-
mación con el ejem-
plo de la dirigencia.
El trato que la sol-
dadesca le da a la población civil es
rayano en el abuso indecente: todos
se suponen sospechosos en tanto no
se demuestre lo contrario.

Su última embestida de fiera
brava se la hizo a los militantes del
Polo Democrático. No tuvo precau-
ción alguna en denunciar, claro que
sin mayor argumento, que “hay gen-
te del Polo que tiene relaciones clan-
destinas con la guerrilla”. A partir
de esta imputación no sería extraño
que al movimiento político de oposi-
ción al gobierno lo persigan como le
ocurrió a la Unión Patriótica. Esta
es la seguridad democrática que im-
pulsa el gobierno. Su Comisionado
de Paz que, además, es psiquiatra,
debería aconsejarle una buena do-
sis de mesura, para que no borre con
el codo lo que hace con la mano, por-
que de lo contrario podría incendiar
el país.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com |
