 

 

 

Suentes de Información

Recortes de Lrensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Hauistas

: El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
poor La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Sana
El Tiempo Cúcuta o
Pnaiato Medellín Armenia Ibagué La Opinión Corta
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Apta
O El Mundo Tolima 7 Días a Diner's
EE Dd AS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ds '
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

LA OZ % ) , 29
£L NUEVO SIGLO 3 A 2 1 NOY 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
p ; 6 d ?
ú dl d nue NÁVEez7!
UPERADO el memorando Algunos llegaron, incluso, a so-

Rodríguez Chacín del 99, cuan-
do tan complaciente con las FARC
era el Palacio de Miraflores, y asi-
miladas las lecciones de la captura
de Granda y de los paramilitares
en la periferia de Caracas, los pre-
_sidentes Uribe y Chávez llegaron,
finalmente, a la conclusión de que
es mucho más lo que pueden ga-
nar cooperando que riñendo.

Siendo, como son, modelos po-
líticos y económicos antagónicos,
ellos hallaron, sin embargo, más
rentable la interacción respetuosa
que el enfrentamiento anacrónico
basado, primitivamente, en sim-
ples consideraciones ideológicas.

Interacción respetuosa, claro,
porque ni Uribe, ni Chávez, tienen
la paciencia ni el genio para sopor-
tarse abusos y desmanes, con lo
cual no les ha quedado otro reme-
dio -y no han podido encontrar
mayor gusto- que entenderse y so-
portarse.

En tal sentido, pierden el tiem-
po quienes están interesados en
| afectar y deteriorar esta relación
tan fructífera como gratificante.

ñar con que Uribe podría convertir-
se en peón de brega de George W.
Bush para desempeñar el papel de
adalid de la lucha antichavista en
el área como si el modelo colombia-
no no fuera, por sí mismo, lo sufi-
cientemente atractivo y atrayente
y tuviera que conformarse con ser
simple punta de lanza o cabeza de
playa de la Casa Blanca.

En definitiva, eso es lo que ex-
plica el hecho de que el presidente
Uribe haya acudido a Chávez como
mediador y que, a pesar de sus oca-
sionales deslices y desafueros, el
Presidente venezolano haya decidi-
do aceptar la misión humanitaria
con una sensatez tal que lo primero
puesto a prueba hayan sido sus pro-
pios instintos y pulsiones (acunados
por una egolatría en la que se con-
juga lo mejor de la historia del
populismo en América Latina).

Pero, si pasadas ya varias se-
manas, los invaluables oficios del
Coronel sólo han servido y han de
servir para que las FARC tengan
en él, y en Miraflores, o el Yarí, la
mejor caja de resonancia que gru-

 

po subversivo haya
soñado alguna vez;
y s1, a pesar del res-
peto que el Secreta-
riado siente hacia
el compañero Presidente, tales
afectos sólo han servido para tra-
mitar unas pruebas de supervi-
vencia que antes llegaban a tra-
vés de la revista Cromos, pues tal
vez haya llegado el momento de
preguntarse qué tan útil puede
ser la mediación de Caracas y si
no sería preferible que el presiden-
te Uribe, en vez de andar -
involuntariamente- facilitando el
reconocimiento político de la gue-
rrilla en nivel mundial, se atre-
viera de una vez por todas y sin
que le tiemble el pulso, a agarrar
el toro por los cuernos y despa-
char el asunto del intercambio
humanitario por su cuenta y ries-
go, sin escudarse en terceros, y
sin concederles a las FARC un mi-
límetro más de lo que cualquier
operación de intercambio supone
aquí, en la Patagonia, o en
Cafarnaum.

 

 

Politólogo. Internacionalista.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
