 

 

 

SE ENSOMBRECE PANORAMA DEL CANJE

Chávez pide

a Uribe tener

POT

EL PRESIDENTE francés Nicolas Sarkozy (derecha) recibió ayer en

 

¡AFP

el Palacio del Elíseo al mandatario venezolano Hugo Chávez, con
quien analizó las gestiones que se están realizando para viabilizar
un acuerdo humanitario que permita la liberación de los secuestra-

dos por las Farc.

0 No poner plazos en la
negociación para el
acuerdo humanitario pi-
dió ayer el presidente
Hugo Chávez a su homó-
logo Alvaro Uribe.

0 “No es buena la impa-
ciencia... Nosotros en
tres meses logramos ha-
cer lo que los otros no lo-
graron en cinco años”, le
recordó Chávez a Uribe
desde París, donde se

reunió con el presidente
Nicolas Sarkozy.

O Gobierno autorizará
una reunión de Chávez
con “Tirofijo” si previa-
mente la guerrilla libera
un grupo de secuestrados
y se compromete a hacer
lo propio con el resto. Di-
cho encuentro estaría su-
peditado a que las Farc

acepten un proceso de
paz./A7 y A8

 
