Suentes de 9 njormación

Recortes de Prensa Nacional

 

y

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
, El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

S0gosa La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ana

El Tiempo Cúcuta eos
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión io

La Republica El Colombiano Crónica EN Nero Día dere

E SSI El Mundo Tolima 7 Días data Diner's

E Bla OS Tv Y Novelas

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Ad N

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad d pg
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

: ses
EL NUEVO SIGLO

MEDIO PAGINA: FECHA: ¿ NO . / DO

 

 

 

GOBIERNO ENDURECE POSICIÓN

Más ias: Ñ Uribe a
cumbre Chávez-Marulanda

Luis Carlos Restrepo manifestó que el Gobierno continúa confiando en las
gestiones del mandatario venezolano, pero que no tienen certeza sobre la

voluntad de las Farc

“SI LAS Farc dejan en li-
bertad de manera unilateral
a un grupo de secuestrados en
su poder, con el compromiso
de liberarlos a todos, incluidos
los tres norteamericanos, el
presidente Hugo Chávez reci-
birá autorización para una
reunión con Manuel Marulan-
da en un sitio del Caguán, con
reglas claras y acompaña-
miento internaciona]”.

Así, el comisionado de
Paz, Luis Carlos Restrepo, se
refirió a las declaraciones del
presidente venezolano sobre
una posible reunión con el
secretariado de las Farc en
territorio colombiano.

Anunció, además que el
presidente Alvaro Uribe po-
dría asistir a un encuentro si-
milar con la guerrilla.

“Esta reunión se realiza-
ría con el compromiso de ini-
ciar un proceso de paz. El
Presidente Álvaro Uribe
manifestó su disposición
para ir a un encuentro simi-
lar, previa liberación de to-
dos los secuestrados y en el
marco de un proceso de paz
exitoso”, anotó el Comisiona-
do, quien leyó un comunica-
do de cuatro puntos respon-

 

LUIS CARLOS Restrepo, alto
Comisionado para la Paz.

diendo a las declaraciones

que en la mañana de ayer
había dado el presidente
Chávez después de su re-
unión con su homólogo fran-
cés Nicolas Sarkozy.

Explicó que el Presidente le
manifestó que el lugar para
este encuentro “sería muy dis-
tinto a la anterior zona de dis-
tensión y que en el deberían
estar todos los miembros del
secretariado de las Farc”.

Al referirse a las revelacio-
nes que Chávez dio en Fran-
cia sobre las conversaciones
con Uribe, de las cuales ex-
plicó que no eran secretas,
Restrepo refutó y sostuvo

que lo conversado en Chile
era de carácter confidencial

“El Gobierno Nacional rei-
tera ante la opinión que lo con-
versado entre el presidente
Uribe y el presidente Hugo
Chávez, el pasado 9 de no-
viembre en Santiago de Chi-
le, era de manejo interno, para
ser utilizado como herramien-
ta de negociación con las Farc.
En la misma reunión, los Pre-
sidentes acordaron qué podría
informarse de manera públi-
ca, como de hecho aconteció en
sus declaraciones a los me-
dios”, manifestó, quien, no
obstante, expresó que el Go-
bierno continúa confiando en
la gestión de Chávez, pero no
tiene certeza de la voluntad de
las Farc.

“El gobierno colombiano
confía en la gestión del pre-
sidente Hugo Chávez y agra-
dece su compromiso en este
proceso. No tenemos, en
cambio, certeza sobre la vo-
luntad de las Farc, grupo en
el que vemos una actitud di-
latoria. Al Gobierno colom-
biano le preocupa que los te-
rroristas de las Farc no res-

peten ni al Presidente

Chávez”, concluyó. m3

 

 

>

 

A

PolíiticaN acional

Cuenta de cobro
por la *pavoneada'

Las condiciones que puso
el gobierno Uribe para presio-
nar que la labor de facilita-
ción del presidente venezola-
no Hugo Chávez sea produc-
tiva, amenazan con dar al
traste con este nuevo intento
por destrabar la posibilidad
de un acuerdo humanitario.

Sin embargo, era previsible
que la Casa de Nariño endu-
reciera su posición, luego del
“sabor amargo' que le dejó la
forma en que las Farc -en pa-
labras del presidente Uribe-
se 'pavonearon' en Caracas, en
el marco de la cita que el ca-
becilla Iván Márquez sostuvo
con Chávez hace tres semanas
en Caracas.

Tal como lo indicó EL
NUEVO SIGLO en su aná-
lisis central de la edición do-
minical, el gobierno colombia-
no no estaba dispuesto a so-
portar otro “show” de la gue-
rrilla y menos aún a que ac-
cedieran, gratuitamente y
sin dar una mínima
muestra de voluntad
de liberar a los plagia-
dos, al escenario polí-
tico internacional. :

S1 bien es cierto que “e
el sábado de la semana
antepasada ambos presiden-
tes analizaron -en el marco
de la Cumbre Iberoamerica-
na en Chile- lo ocurrido en
la cita con las Farc en Cara-
cas, y allí acordaron que se
podía ofrecer a la guerrilla la
posibilidad de una cita
Chávez-Marulanda en el
Caguán, es claro que allí el
gobierno colombiano empezó
a ponerle precio a la inten-
ción del Secretariado por
darse otro “pantallazo”.

En otras palabras, si las
Farc querían la reunión, de-
bían “pagar” por ella y ese
“precio' no era otro que la pre-
via liberación de algunos se-
cuestrados y el compromiso
de, tras el resultado de la
negociación, hacer lo propio
con el resto de los plagiados.

Tampoco queda claro por
qué el gobierno Uribe vuel-
ve a “amarrar” el tema del
canje al del proceso de paz.
Condicionar que la reunión

  
  

Chávez-Farc “se realizaría
con el compromiso de iniciar
un proceso de paz” cambia
todo el escenario y lo devuel-
ve a la forma en que estaba
en el segundo semestre del
2002, cuando el recién pose-
sionado Jefe de Estado ad-
vertía que sólo en el marco
de un proceso de paz habla-
ría de acuerdo humanitario.

Y el otro ofrecimiento de la
Casa de Nariño tampoco fue
gratuito. Es claro que anunciar
la disposición de Uribe a re-
unirse con Marulanda tiene
mucha implicación político-
militar, y por lo tanto su reali-
zación no puede limitarse sólo
a la viabilización del canje, sino
a “amarrar el arranque de un
proceso de paz que, además, el
comunicado ayer de la Presi-
dencia colombiana condiciona
a que sea “exitoso”.

Es decir, que dicha reunión
no se daría al comienzo de un

eventual diálogo prelimi-
nar, sino cuando el pro-

ceso ya pueda ser cali-
ficado como “exitoso”,
y es decir cuando vaya

- muy avanzado. El otro

condicionamiento

puesto por el gobierno
Uribe no sólo es nuevo sino
prácticamente imposible de
cumplir. Las Farc, por estra-
tegia de seguridad, nunca re-
únen a su Secretariado en un
solo lugar, para evitar un ata-
que que los deje sin cúpula.
Por lo mismo, la exigencia de
que toda la plana mayor sub-
versiva esté presente en una
cita Uribe-Farc en el mismo
lugar, se constituye en otro de
los “inamovibles” que tienen
frenada la posibilidad de des-
trabar el canje.

Y si a todo lo anterior se le
suma que el gobierno Uribe
colocó el mes de diciembre
como plazo máximo para que
la facilitación de Chávez dé
frutos concretos, los mismos
que, salvo las pruebas de su-

pervivencia -que tampoco apa-

recen-, ahora están sujetos a
grandes condiciones, se entien-
de el porque desde ayer el pa-
norama para el acuerdo huma-
nitario es aún más sombrío.3
