 

Santa Marta

Suentes de Información

R ecortes de Grensa Y Nacional

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
Bogotá E Heraldo El Liberal e ES an La Patria Oromos
El Tiempo a Libertad oy Diario Del Magdalen e Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo re B ; Jet-set

El Mundo Tolima 7 Días 9yaca Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e y , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal la Tárde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

NWE 7: MM: >
£lL ID! EL, Y VO FRA BA) 3 E JE 1 _NOY
_ MEDIO: PAGINA; % “W” FECHA: _ UY_ 2007 :

 

 

 

 

 

 

FARC PLANEABAN N ATAQUE E DINAMITERO A GOBERNADOR DEL CAUCA

Pese a y stato de atentado,
Chaux terminará su periodo

El año anterior, el mandatario también había sido víctima dg un ataque,
cuando le lanzaron 9 artefactos explosivos

AUNQUE EN un co-
mienzo se pensó que el
atentado para acabar con la
vida del gobernador del
Cauca, Juan José Chaux
Mosquera, fue planeado
para llevarlo a cabo al final
de su cuatrienio de gobier-
no, las autoridades asegu-
raron que los guerrilleros
venían fraguando el hecho
desde hacía 4 meses.

Según el director operati-
vo del Ejército, general Gus-
tavo Matamoros, inteligencia
militar había confirmado so-
bre la existencia de segui-
mientos a los desplazamien-
tos del Gobernador por parte
de comandos de la guerrilla.

Así lo confirmó en diálogo
con EL NUEVO SIGLO, el
secretario de Gobierno del
Cauca, Horacio Gómez,
quien dijo que el atentado
fue planeado con meses de
anticipación y que fue obra
de comandos de las colum-
nas Teófilo Forero y Jacobo
Arenas de las Farc.

Las autoridades señalaron

 

JUAN JOSÉ rom Mosquera, gobernador del pe contra quien
comandos de las Farc fraguaban un atentado, según las autoridades.

que los guerrilleros ubicaron
la carga compuesta por cerca
de 300 kilos de explosivos, a
menos de medio kilómetro del
lugar en donde reside Chaux
Mosquera y que su plan era
detonarla en la mañana de
ayer, cuando el funcionario
junto con su comitiva se diri-
giera hacia la sede de la Go-
bernación en Popayán.

Sin embargo, los constan-

tes patrullajes del Ejército
en la zona sorprendieron
unas horas antes a los gue-
rrilleros, que alcanzaron a
activar una de las cargas y
se produjo un intercambio de
disparos.

En el hecho perdieron la
vida un militar y dos presun-
tos subversivos, además que-
daron gravemente heridos 2
militares.

Defensor de Seguridad
democrática

Por su parte, el goberna-
dor del Cauca culpó de la
autoría del atentado a la co-
lumna móvil “Jacobo Arenas'
de las Farc, que dijo es la
causante de los hechos que
más daño le han hecho al de-
partamento.

Recordó que el año ante-
rior fue víctima de otro ata-
que, cuando le lanzaron 9 ar-
tefactos explosivos. — -

“Son las Farc que saben
como combinar las cosas,
mientras invitan a acuer-
dos humanitarios, con esa
misma mano viola los sím-
bolos internacionales de la
Cruz Roja, asesina a diri-
gentes, penetran organiza-
ciones sociales, organizan
movilizaciones muchas ve-
ces en defensa del narcotrá.-
fico”, aseveró Chaux Mos-
quera.

El Gobernador del Cauca
ha sido uno de los más fé-
rreos defensores de la políti-
ca de seguridad democrática
del presidente Uribe, en un
departamento en donde his-
tóricamente las Farc han he-
cho fuerte presencia.

El pasado 28 de octubre,
esta guerrilla no permitió
que se realizaran eleccio-
nes en el municipio de Ar-
gelia, pues la comunidad
no participó en la jornada,
prevenida por las amena-
zas contra quien decidiera
hacerlo. ¡rs
