R ecor des.

 

Barranquilla Popayán
Bogotá Pio El Liberal
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
VOZ El País La Nación
LA TAROE - PEREIRA

 

 

de L

Santa Marta
El Informador

Hoy Diario Del Magdalena

Ibagué
El Nuevo Día
Tolima 7 Días

Villavicencio
Llano 7 Días

Cartagena
El Universal

PAGINA:

nentes de Spjormación

IT CNS Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta las
La Opinión Sano
Gerente

Boyacá cba

; ; iner's
qOyaca: 7.200 Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo |
Credencial - Caras
Otras

Diario del Sur

Montería
El Meridiano

12 = ABR 2007

LUNES 2 DE ABRIL DE 2007

PEREIRA

FECHA: e

LA IARDE.

COORDINACIÓN PERIODÍSTICA
DIANA DE LA ROSA G.
dgonzalezOperiodico.latarde.com TEL 3137676 ext. 138

 

Falta agua potable e infraestructura social en los resguardos

POR: DIANA DE LA ROSA G.
dgonzalezOperiodico.latarde.com

La desnutrición y la enfermedad
diarreica agua, EDA, afecta a los indí-
genas, pero no desde ahora sino desde
hace ya muchos años. Las cuentas se
han ido perdiendo. Pero las fiebres,
malestares estomacales y afecciones
en la piel siguen ahí, cada vez con
más presencia dentro de la población
embera.

Eso lo saben los líderes Chamí,
lo sabe la administración munici-
pal de Pueblo Rico y hasta la misma
Gobernación de Risaralda. Sí, mueren
y con mayor frecuencia se presentan
estos padecimientos. La falta de agua
potable es la principal causa.

Así lo explica Aureliano Arce,
gobernador indígena del municipio
quien cuenta cómo sus compañeros
que viven en la vereda Inamorcito -son
45 viviendas- tienen que descender por
la topografía agreste de la Cordillera
Occidental durante una hora para
tomar el agua de la quebrada Minitas,
afluente del río San Juan. Y de nuevo,
una hora más para volver al tambo y
continuar con las tareas de la jornada.

“Cómo no nos vamos a enfermar
si no tenemos agua. Hace 12 años se
invirtieron 60 millones de pesos en un
acueducto para Cundumí que surtiría
a El Diamante, Puerto Leticia, Bajo
San Juan e Inamorcito pero nunca sir-
vió. Ahí se quedó y la plata perdida”,
afirma Aureliano quien ha visto morir
a cuatro emberas en lo que va corrido
de 2007, tiempo que también lleva al
frente de la comunidad Chamí. Es iró-
nico. La región del Alto Río San Juan
tiene una riqueza hídrica y de vegeta-
ción pero al ser una zona selvática, la
accesibilidad es difícil.

La importancia del agua

El agua, ese es el factor que
incide en la presencia de la enferme-
dad diarreica aguda, que ocupa uno
de los primeros lugares de

 

CON LA jornada humanitaria que realizó el Ejército este fin de semana hubo un acercamiento entre las
autoridades y los indígenas con el fin de que vean en los primeros un apoyo real.

 

 

NIÑOS CON BAJO PESO Y DESNUTRICIÓN SE ENCON-
TRARON DURANTE LA JORNADA. TAMBIÉN AFECCIONES
EN LA PIEL

 

 

LAS BRIGADAS Il Y VII HICIERON DIFERENTES ACTIVI-
DADES ESTE FIN DE SEMANA EN PUEBLO RICO

 

 

LOS INDÍGENAS SE DELEITARON CON BAILES TÍPICOS
DEL FOLCLOR COLOMBIANO

 

 

 

Fotos Diana De la Rosa G. /LA TARDE/

 

LA JORNADA HUMANITARIA ESTUVO ACOMPAÑADA
TAMBIÉN CON ACTIVIDADES DE SALUD PARA LAS
MUEJRES Y NINOS

morbilidad en los menores
de 5 años en el país. Y Pueblo
Rico tiene una de las mayo-
res tasas de muertes por cada
cien mil habitantes, al lado de
municipios como Caldas en
Boyacá, San Juanito en Meta,
Yavarate en Vaupés y Valdivia
en Antioquia.

La dificultad para
acceder al recurso hídrico
influye en que éste sólo se uti-
lice para la alimentación y en

 
   
  
  
  

los emberas fueron viendo el
estado de los mismos.

Bajo peso, desnutri-
ción y afecciones cutáneas
hacen parte de la lista. Eso
lo sabe muy bien María
Romelia Guasiruma Nukamá
quien vio como su pequeña a
los dos años casi se muere
por una alimentación des-
balanceada. “Lo que pasa es
que lo poco que se cultiva
no produce todo el tiempo y

tendrán que volver al pueblo
a los controles médicos de
sus pequeños. Una bolsa de
bienestaria y recetarios para
variar su preparación hacen
parte de las estrategias para
que las chamíes mejoren su
estado alimenticio.

Mas cerca

Efraín Niaza es el gober-
nador del resguardo Gito
Dokabú. A él le preocupan

 

La problemática de los emberas la comprobó la lll
División del Ejército Nacional, la Policía Militar Batallón N*3,
la 111 Brigada y la VIII Brigada en conjunto con el Batallón de
Artillería N*8 Batalla San Mateo y el Batallón Móvil N*14,
durante una jornada humanitaria que se llevó a cabo' este
fin de semana en el casco urbano de Pueblo Rico. Así, al
ritmo de trompetas, de diferentes expresiones musicales
del folclor colombiano, hubo un acercamiento más directo
entre las autoridades y la comunidad, a ellos se les sumó la
Defensa Civil seccional Risaralda.

menor medida, para el baño.

Esto lo comprueban las tres funcionarias del
Instituto Colombiano de Bienestar Familiar,
Icbf, quienes este fin de semana, en activi-
dades de medición y pesaje así como la eva-
luación de vacunas e ingesta alimentaria de

Aunque Evalina Nariquiasa
desde hace ocho años es partera en
Inamorcito, no sabe nada sobre la abla-
ción ni rituales especiales para las bebés
embera dentro de su comunidad. O eso
es lo que afirma. “Uno las ayuda a que
nazcan y con unas hojas se le ayuda a
la madre para que no se enferme”, dice
y luego guarda silencio pero sus ojos
mantienen un diálogo casi sepulcral con
otra de sus compañeras.

Sin embargo, Rodrigo Nacavera,
director de Educación de Pueblo Rico
afirma lo contrario. Según algunos de los
informes que les dan las parteras y las
presidentas de comité de las veredas a
los líderes gobemantes, a las pequeñas
se les hace una cirugía. “Claro que se
les hace. Porque es una forma de evitar
que ellas sean enérgicas y a las que no,
entonces se entiende que tienen muy
activas para la sexualidad”, explica. Aunque
también agrega que varias mujeres niegan la
práctica por la falta de formación académica.

No todas las parteras pueden realizar
la ablación o la mutilación del clítoris. Sólo
aquellas que tienen más de 20 años de expe-
riencia en el oficio mientras que las demás,
las novatas, van aprendiendo el proceso.

María Romelia Guasiruma Nukamá es
una de ellas y aunque ha traído varios niños

 

 

comer. Y otra cosa que pasa es que a los
niños no les gusta la comida así uno esté con
la correa. Siempre quieren es tomar aguapa-
nela y ahí están las consecuencias”, dice. Más
o menos en 20 días, muchas de las mujeres

AT

 

 

A EA ) ¡E
LAS MUJERES prefieren callar sobre sus rituales
al nacer mientras que otras optan por sembrar la
duda.

al mundo, dice no conocer sobre la ciru-
gía. “Nosotros tenemos prácticas ancestrales
pero a mis hijas nunca les he hecho eso.
Uno sí coge unas yerbitas y las unta ahí
como para quemarlo y evitar que crezca pero
nada más”, apunta. Aunque sabe que no lo
ha dicho todo, prefiere hacer comentarios en
lengua embera y luego se despide, sabiendo
que el silencio es cómplice de algo que es
mejor callar. Así es la contante entre el pue-
blo Chami.

a veces no hay mucho para las muertes de sus compa-
ñeros. Desde hace dos años
ha visto morir cerca de 50
niños por fiebres, deshidra-
tación y hasta paludismo.
Eso afirma. Sin embargo,
aunque sabe que hay un
acuerdo entre la Alcaldía de
Pueblo Rico, la Secretaría de
Salud Departamental, el Icbf
y otras instituciones para
atender a su comunidad,
- busca que la ayuda sea más
específica.

“Hay acuerdos pero
nosotros necesitamos es que
nos ayuden en las veredas
porque allá es donde están los problemas
no aquí. El desplazamiento hasta acá es
muy complicado. Son caminadas de por
lo menos ocho horas y hasta más. Es un
esfuerzo muy grande para nuestros compa-
ñeros. Cuántos no se han muerto tratando
de llega al hospital”, señala el Gobernador.
Y precisamente es ésa la razón por la que

Para el Teniente Coronel José Antonio Hernández
Capacho, comandante del Batallón San Mateo, la situación
de los chamíes es preocupante y la idea con la jornada es
que haya una relación más estrecha entre el Ejército y los
emberas que en más de una ocasión se han visto afecta-
dos por las acciones de los soldados. Alimentos, medicinas,
valoraciones médicas y hasta vestuario son algunas de las
ayudas que fueron entregadas.

Entre tanto, la Organización No Gubernamental
Fundadores de Paz con el grupo Juan Sebastian Penagos
de Cali, asumió el compromiso de construir un centro
de salud y un comedor comunitario en la zona rural. Así
mismo, entregará una planta generadora de electricidad
con capacidad de más de tres mil bombillas.

 

 

 

muchas de las mujeres dejan la bienestarina
que les es asignada en el centro asistencial.
Y a pesar de los llamados de Isnardo Uribe,
gerente del Hospital San Rafael de Pueblo
Rico, el producto debe ser distribuido entre
otros menores para evitar que se pierda por
estar almacenada cuando sabe que también
hay más personas que la requieren.

 

IA

— E A PRO

 

 
