 

Suentes de Y

 

Recortes de Lrensa Nacional

yNACIón

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Novietas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Comos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena men Omara
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
2] VO SIGLO £ 1 NOY 2007
EL NUEVO SIGLO 13 A / 2001
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

PoliticaNacional

 

 

 

 

Caso Sale: declara
ex magistrado

El próximo jueves 29 de noviembre,
el representante a la Cámara Jorge lg-
nacio Bermúdez escuchará en versión
libre al magistrado de la Sala Adminis-
trativa del Consejo Superior de la Judica-
tura José Alfredo Escobar, quien fue pre-
sidente del alto tribunal, para determi-
nar si se le abre una investigación en su
contra por sus presuntos nexos con Gior-
gio Sale, miembro de la mafia italiana.
Cabe recordar que la esposa del magis-
trado, Margarita Fernández, renunció a
la secretaría de la Procuraduría por ha-
bérsele encontrado un mensaje de celu-
lar en donde le agradecía a Sale los re-
galos que le hizo a ella y a su esposo.

 

Gómez en la mira

    
 

Los paramilitares detenidos en la
cárcel La Dorada en Tolima testificaron
en contra del senador Luis Humberto
Gómez Gallo y el representante Gonzalo
García por sus supuestos nexos con las
autodefensas. Los magistrados auxilia-
res de la Corte Suprema de Justicia se
trasladaron hasta este departamento
para oír en indagatoria a César Augusto
Mora, alias 'Tyson' y José Wilton Bedoya
Rayo, alias “Moisés”. A los dos congre-
sistas se les investiga por presuntos
nexos con el bloque Tolima de las auto-
defensas y con el narcotraficante Eduar-
do Restrepo Arias, alias “el Socio”.

 

Parody pide salida
de juez de Lorica

Por mantener en el cargo al juez de
la República de Lorica Manuel Salvador
Benedetti, quien falló una tutela a favor
de uno de los detenidos por nexos con
los grupos de autodefensas y ordenó su
liberación, la senadora Gina Parody cri-
ticó el actuar del Consejo Superior de la
Judicatura en este caso, al manifestar que
esta entidad “ha dado muestra una vez
más de su ineficacia administrativa, su
falta de planeación y de gestión”. Res-
pecto a Benedetti, Parody denunció que
él ordenó aumentar en 4 mil por ciento
la pensión de vejez de un congresista,
lo que ameritó que la Procuraduría so-
licitara al Consejo Superior de la Judi-
catura que lo investigara. 13

 
   

 

DICE CONSEJO DE ESTADO QUE MANTUVO INVESTIDURA DE MONTES

Por firmar Acuerdo de Ralito,
senadores no son paras

El alto tribunal manifestó que la asistencia a reuniones con los ex jefes
paramilitares es censurable pero no constituye una causal de pérdida de la

investidura

LA SOLA firma del pacto
de Ralito no constituye que el
infrascrito sea parte de un
grupo paramilitar, definió
ayer la Sala Contenciosa del
Consejo de Estado, la cual se
pronunció a favor del senador
William Montes, firmante de
este acuerdo con las autode-
fensas, en el marco de una
solicitud de pérdida de inves-
tidura que cursaba en este
alto tribunal en su contra.

Con 12 votos a favor y 9
en contra, el Consejo de Es-
tado, mediante ponentia del
magistrado Alejandro Or-
dóñez Maldonado, manifes-
tó que el senador Montes no
es miembro de un grupo pa-
ramilitar por el simple hecho
de haber firmado el pacto.

“Por tanto, su participa-
ción en las discusiones de la
ley de Justifica y Paz no le
generaban conflicto de inte-
reses, ya que los únicos be-
neficiarios de la mencionada
ley son los integrantes de las
autodefensas”, consideró el
alto tribunal, que explicó que
en este caso, en contra del le-
gislador Montes no existen
pruebas suficientes que per-
mitan constatar que pertene-
cía a un grupo armado ilegal.

“Sobre la acusación del ac-
tor contra el senador investi-
gado por tener vínculo con los
grupos paramilitares, debe el
Consejo de Estado concluir que
no obran en el proceso suficien-
tes elementos probatorios que
permitan afirmar la pertenen-
cia del congresista a los mis-
mos, de la sola firma del do-
cumento (el Acuerdo de Rali-
to) no se puede inferir la ase-
veración realizada por el ac-
tor”, explicó la Sala de este
Consejo, la cual también deter-
minó que sólo existe la certeza
de que Montes está investiga-
do por concierto para delinquir.

“La certificación expedida

EL SENAD

por la sala de casación penal
de la Corte Suprema de Jus-
ticia y allegada al proceso
sólo le depara a esta Sala
certeza sobre la existencia de
una imputación por concier-
to para delinquir, lo cual es
irrelevante dentro del pre-
sente proceso”, consideró la
Sala Contenciosa.

“Actos son
reprochables”

Sin embargo, el Consejo de
Estado manifestó en su sen-
tencia que si bien el senador
no puede perder su investi-
dura por la firma del pacto,
las reuniones a las que asis-
tió con las autodefensas son
consideradas por este alto tr1-
bunal como reprochables.

“La reunión del congresis-
ta con grupos al margen de
la ley para refundar la Pa-
tria y firmar un nuevo con-
trato social resulta censura-
ble no sólo por la investidu-
ra ostentada, que exige con-
dignos comportamientos,
sino por el desbordamiento
institucional que ello supo-
ne, ya que los propósitos pre-
tendidos bien pueden reali-
zarse dentro de los cánones
establecidos en el ordena-

   

OR William Montes recibió la sentencia del Consejo de Estado
en la cárcel La Picota, en Bogotá, donde se encuentra recluido desde
hace varios meses.

miento jurídico”, concluyó el
Consejo de Estado, el cual
reiteró al final del documen-
to que “la firma del pacto de
marras, fundamento de la
censura, aunada a la efecti-
va participación del congre-
sista en el trámite de la ley
de Justicia y Paz, no conf1-
gura por sí sola, dentro de
este proceso constitucional
de pérdida de investidura,
causal alguna que determi-
ne el levantamiento de ella”.

Aunque EL NUEVO SI-
GLO intentó hablar con los
miembros de la Sala Conten-
ciosa y el magistrado ponen-
te Alejandro Ordóñez, los
juristas manifestaron que la
sentencia habla por sí sola y
que no hablarán para no en-
torpecer el proceso ni las in-
vestigaciones que la Corte
Suprema de Justicia lleva en
contra del senador.

Cabe recordar que el pa-
sado 7 de abril, la Procura-
duría General de la Nación
le había pedido al Consejo de
Estado que no le retirara la
investidura a Montes, debi-
do a que éste no estuvo pre-
sente en los debates en el
Congreso sobre la aproba-

 

   

En el segundo día de juicio en
contra del ex senador Álvaro García
por sus presuntos nexos con los
paramilitares, la ex congresista Eleo-
nora Pineda acudió a este juicio
como testigo en el caso,

Aunque la ex congresista explicó
que nunca vio a García en una re-
unión con los ex jefes paramilitares
de Sucre y no conocía la situación
paramilitar en esta región, sí involu-
cró a más ex miembros del Legisla-
tivo en el escándalo.

“Nunca lo invité a una reunión,
no tuve conocimiento de que García
asistiera a una reunión. Quienes
hacían parte del brazo político de
las autodefensas éramos Miguel de
la Espriella, la señora Muriel Benito
Rebollo, Rocío Arias y yo”, afirmó la
ex legisladora, quien confesó, en
cerca de una hora de interrogato-
rio, que “nunca escuché a (Salvato-
re) Mancuso decir que se reuniría
con él (García)”.

Al escuchar las declaraciones de
Pineda, el juez a cargo del caso or-
denó que para hoy se presente la
ex legisladora Muriel Benito Rebo-
llo, que hace varias semanas por
parapolítica se acogió a sentencia
anticipada ante la Fiscalía.

ción de la ley de Justicia y
Paz, marco jurídico utiliza-
do para la desmovilización
de los grupos paramilitares.
En qué va el proceso

Entre tanto, el senador
Montes recibió la noticia en
el pabellón donde está reclui-
do en la cárcel La Picota de
Bogotá y está a la espera de
que la Corte Suprema de
Justicia le defina la fecha de
iniciación de su juicio.

Entre los testimonios que
se prevén se escucharán en
el desarrollo de este juicio, se
espera que declaren el ex jefe
de informática del DAS Ra-
fael García y varios ex jefes
paramilitares del Bolívar.

De acuerdo con las prue-
bas que tiene en su poder la
Sala Penal de la Corte, se
encuentran, además de la
firma del pacto, supuestas
reuniones que el senador
sostuvo con jefes paramilita-
res de la Costa para acordar
la llegada de Montes al Con-
greso en 2005. [na
