 

Fuentes de Jaformación

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad | Hoy Diario Del Magdalena Smáná
le prin Cambio'
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Górstte
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Das bl
IN Io El Mundo Tolima 7 Días o Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Nas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio A

¡ari ia Li a Pasto
r
Tiempos Del Mundo Cali Neiva dE de A e de
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Ese
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano r
MASIA. EFCHA:

 

_A SEGUNDA/Opinión

¿A REPUBLICA!
Miércoles 21 de noviembre de 2007

 

 

 

 

Editorial

Fl populismo demócrata

omoes sabido, el Partido Demócrata de Estados Unidos,

en especial por su candidata Hillary Clinton, pretende

hundir o al menos aplazar la aprobación del TLC con
Colombia por presuntas violaciones a los derechos humanos y
laborales por parte del gobierno nacional, fundado para ello en
razones electorales, incluidas las de carácter sindical.

Pues bien: en ese mismo campo, un reciente informe, nada
menos que de un prestigioso centro de estudios norteameri-
cano, destaca precisamente los avances de nuestro país en tal
sentido durante los últimos ocho años, aún en la defensa de los
derechos humanos, la consolidación del sistema democrático
y la mayor seguridad para todos los colombianos.

Si vamos, pues, al plano político, los demócratas tendrían
porqué estar de nuestro lado. En efecto, el estudio subraya
los avances en DDHH por la desmovilización de los grupos
paramilitares, que se ha traducido en mayor seguridad; y en el
fortalecimiento del Estado, la gobernabilidad y hasta la mayor
confianza en las instituciones, entre otros indicadores.

Y no se queda ahí, sin embargo. En el terreno económico,
resalta igualmente los avances significativos que vienen desde
la profunda recesión a fines de la década anterior y se traducen
en el crecimiento más alto en 20 años, el cual se atribuye a
factores como la reducción en inflación y endeudamiento o el
alza en exportaciones y recaudos tributarios.

Es una historia de éxito en opinión de los investigadores,
quienes no dudan en calificar este fenómeno de “milagroso”,
ejemplar en América Latina, donde la recuperación suele ser

sólo parcial, en algunos aspectos, no en su mayor parte o en
su totalidad como sucede en Colombia. ¡Que es una razón más
de confianza en nuestro país, señores inversionistas! |

De hecho, la citada investigación, presentada en días pa-
sados ante un grupo de líderes en Washington (entre quienes
se contaban varios congresistas demócratas y ex funcionarios
de la administración Clinton), tenía un propósito final, digno
de mención: recomendar la aprobación del TLC entre ambos
países, destacando obviamente los beneficios mutuos.

¿No se darán por aludidas —cabe preguntar- las mayorías
demócratas, encabezadas por su candidata presidencial? ¿0
poco les interesa la importancia estratégica de Colombia, sin
dudael principal aliado de E.U. en una Latinoamérica que parece
girar cada vez más hacia la izquierda? ¿Qué dicen sobre los
avances en derechos humanos y seguridad democrática?

¿Son indiferentes, enfin, al balance positivo que ahí se destaca
del Plan Colombia, como la reducción Ae ilícitos? ¿O
a las tesis enunciadas por el secretaridtde Comercio norte-
americano, Carlos Gutiérrez, sobre los mismos avances en los
aspectos políticos y sociales a que también se hizo referencia
en el estudio del prestigioso centro académico?

Es absurdo, a la luz de los criterios expuestos, que el Partido
Demócrata no dé todavía luz verde al TLC con Colombia, invo-
cando motivos políticos que porlo dicho no sólo son infundados
sino contraproducentesal abrirles paso—comoalguien advirtió-
a regímenes de izquierda, populistas, en la región, cual si no
tuvieran bastante con ciertos gobiernos. . .

VVyV+yvo J AAA LAA AAA A AAA AL AA AAA A AA
