Suentes de 9 dat aCIÓn

R ecor tes de Y, CNS Va CLON al

 

Barranquilla Popayán . Santa Marta Manizales

Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal 5 AS iiicatala La Patria CiSin6S
El Tiempo La Libertad oy Diario Del Magda PERO Semana
pao Medellín Armenia bl La Opinión So
olaa El Colombiano Crónica El Nuevo Día ÍA

uevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá DiAGES
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL INFORMADOS - SIA. MARTA
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Es la primera vez, en la hisioia de Colombia, que la atención
a la población desplazada es integral y con seguimiento con-
tinwo. hasta que-las familias se conviertan en hogares auto-
sostenibles. *”

2 mi as est
año tienen listo su plan de vida

Acción Social con CHF Internacional in-
vierten, aproximadamente 110 mil millo-
nes en los desplazados de 2007.

 

 

Bogotá,
Av. 6 Nc El Gobierno avanza en su propósito de brindar una aten- |- Telefax: 566 12 94
] ción integral a los desplazados y ya más de 23 mil familias Colomb

que quedaron este año en esa condición, están siendo apoya- 2010. ds ]
das y asesoradas con programas que les permiten contar
hoy con un nuevo plan de vida.

La meta en 2007 es vincular, en 30 ciudades, a 27 mil
hogares desplazados durante este año.

Con un presupuesto de aproximadamente 110 mil millones
de pesos, la Agencia Presidencial para la Acción Social y la
Cooperación Internacional, ACCIÓN SOCIAL, y la Funda-
ción para la Vivienda Cooperativa CHF , avanzan en la esta-
bilización integral de las familias que se desplazaron de su
territorio durante 2007.

Es la primera vez, en la historia de Colombia, que la aten-
ción a la población desplazada es integral y con seguimiento
continuo hasta que las familias se conviertan en hogares au-
tosostenibles.

La ruta completa para estas familias desarraigadas cuen-
ta con el acompañamiento psicosocial, asesoría para recons-
truir plan de vida, apoyo alimentario, higiene y aseo; apoyo
de cocina y hábitat, arriendo, identificación y financiación en
generación de ingresos, apoyos complementarios para docu-
mentos, transporte para asistir a talleres y asesoría para reci-
bir otros servicios como salud y educación.

Estas familias tienen el compromiso de dar buen uso y ser
responsables con las ayudas que reciben, asistir puntualmen-
te a los eventos organizados por los programas, vincular a las
familias, no dar información falsa, cuidar el entorno, partici-
par activamente dentro de la comunidad y reconocer que ha
recibido apoyo y atención del Gobierno Nacional y de otras
entidades a través de estos programas.

 
