Fuentes de Injormación

Recortes de Srensa Na cional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta | Manizales Revistas
] El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
gogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena eo Semana
El Tiempo E. Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día asi Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días BraAs 7 Días Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
mii eli Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diana Si Alo - ES ,
spectado y Publicidad Y Mercadeo
] s Del Mundo Cali Neiva : ] ade
SS El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería js E Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

 

 

BA Cartagena, miércoles 21 de noviembre de 2007
A

 
 

WT Generales

Por Ernesto Taborda Herrera
ernestotaborda(QOgmail.com

 

 

 

para los Refugiados están convocando a las
Becas de Investigación periodística para
periodistas del Caribe Colombiano en Prensa, |
radio y televisión |
Conscientes de la Importancia y la prioridad
social que ¡€presenta el desplazamiento

de Periodistas del Caribe -RedCaribe-, en
asocio con ACNUR y el Consejo Noruego
para los Refugiados, abre la presente
convocatoria con el objetivo de incentivar a
los periodistas de la Región Caribe a que
desarrollen proyectos de investigación
periodística que den cuenta de la situación
actual del desplazamiento en la región, a través
de historias que reflejen la complejidad humana
y social que ha generado este flagelo.

8 - Telefax: 566 12 94
Av. 6 No. 14-27 - Antecedentes: í ef

E-mail: Por iniciativa del ACNUR, la Pastoral Socia] . - Colombia
= dela Iglesia Católica y la Consultoría para los

Derechos Humanos y el Desplazamiento
(CODHES), el año 2007 ha sido declarado
como el Año de los Derechos de las Personas
Desplazadas.

Se escogió el 2007, para conmemorar el décimo
aniversario de la creación de la Ley 387 “por
la cual se adoptan medidas para la prevención
del desplazamiento forzado; la atención,
protección, consolidación y estabilización
socioeconómica de los desplazados internos
por la violencia en Colombia”. Al ser la primera
política pública adoptada en el país para
enfrentar el desplazamiento humano, la
aparición de la Ley 387 constituye un hito en
e peon estatal a esta población vulner-
able.

”

Las becas:

Se destinarán tres (3) becas a proyectos
inéditos de periodismo investigativo en temas
sobre desplazamiento forzado en la Región
Caribe colombiana.

El monto de la beca dependerá de la categoría
a premiar, de la siguiente manera: |

El ganador de la categoría de televisión recibirá
COL $3.000.000 (tres millones de pesos
colombianos), y para los ganadores de las
categorías de radio y prensa, la beca será de
COL $2.000.000 (dos millones de pesos
colombianos) respectivamente.

Como parte del premio los beneficiados
recibirán la tutoría durante 1 mes de un
periodista de larga trayectoria, quien
—Supervisará el avance de la investigación.

Es muy importante que estas piezas
periodísticas de investigación sean factibles de
producir en el tiempo destinado para la tutoría
(1 mes) con los recursos destinados por la
beca, con el objetivo de ser publicados o
transmitidos a finales del mes de enero de
2008; este ítem será uno de los puntos mas
tenidos en cuenta durante la evaluación de los
jurados.

Bases:
Podrán descárgarse en PDF haciendo clic en
WWW.nuevoperiodismo.org .

0
