Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacion al

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

 

Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S da
El Tiempo Cúcuta emar
ESRaLalo., Medellín Armenia bágié La Opinión CLA
ias El Colombiano Crónica El Nuevo Día Me
UevO siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ses
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País a pe El Universal El Meridiano Otras
IR EA XK] A 4
EA 370 ONO
HCSILLA A 2 1 10 2001
MEDIO: PAGINA: FECHA: : E

 

 

Congreso sobre Regionalización del caribe colombiano

La Red de Mujeres del Caribe,
con el apoyo del Instituto de
la Mujer de España ha organi-
zado para los días 2 y 3 de di-
ciembre el segundo Congreso
sobre Regionalización del
Caribe Colombiano, con Pers-
pectiva de Género y Derechos
Humanos.

El evento se realizará en la
ciudad de Santa Marta y el
mismo es un aporte impor-
tante al desarrollo social de la
costa caribe colombiana, con
un trabajo serio realizado por
las diferentes organizaciones
mixtas y de mujeres exis-
tentes en los municipios
costeños en la identificación
plena de sus necesidades en
diversos campos.

Cabe indicar, que el objetivo
general de dicho congreso es
iniciar el proceso de articu-
lación de los diferentes secto-
res sociales de la región, en
un espacio que permita el
análisis de las propuestas
elaboradas en las mesas de
trabajo municipales convoca-
das por la Red de Mujeres del
Caribe y el abordaje de otras
agendas de movimientos so-
ciales de la región, para

 

 

  

 

comenzar procesos de con-
certación de la Agenda Social
Región Caribe.

Igualmente se destaca dentro
de los objetivos específicos,
realizar un diagnóstico sobre
el conflicto armado en la re-
gión y la incidencia de éste,
en una propuesta de desa-
rrollo regional y en los limi-
tantes que imponen en las or-
ganizaciones de mujeres y
otros sectores sociales de la
región, para seguir avanzan-
do en la construcción de un
proyecto político regional.
Según declaraciones de Audes
Jiménez González, asesora de

la Red de Mujeres del Caribe,
esta propuesta está enca-
minada en fortalecer los pro-
cesos políticos, sociales y cul-
turales de la región caribe, bajo
la mirada de una equidad de
género y derechos humanos,
que conlleve al afianzamiento
de verdaderas políticas públi-
cas que incidan en el progreso
y desarrollo que la costa
necesita.

Al evento están invitadas to-
das la organizaciones sociales
mixtas y de mujeres existentes
en la región, con el apoyo del
Instituto de la Mujer de Es-
paña.

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
