Fuentes de Información

Recortes de e Grensa Na CLON al

 

 

izales Revistas
illa Popayán Santa Marta Maniza
1 bortido El Liberal El E das La Patria its
¿ iario Del Ma
Bogotá ¡litera Hoy Diario 9 Cúcuta blo
El Tiempo : ; La Opinión
Portafolio Medellín Armenia Ibagué Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Dd Tolima 7 Días Boyacá 7 Días y pes me
Ho
El an Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal LaTarde Llano 7 Días Diario del Sur a iS Aia
El Espectador ] ubli
Neiva í edencial - Caras
dec ditisió ideó Diario Del Huila Cartagena a O E Otras 4
voz DEARIO DEL HUTEA?S> —— SUmesa diz Pe
Voz e
"2 K?P 22 NOV 200),
, ,
AAA EEFr

MEDIO:

 

Murdog era el conductor de

confianza de Patamala”

El señalamiento que
hizo ayer la confesa
miliciana alias Shakira”, al
asegurar que Carlos Alexis
Quintero, alias “Murdog'
era el conductor de confian-
za de “James Patamala”,
comandante de la sexta
compañía de la móvil
“Teófilo Forero' de las Farc,
enredan el proceso que se

- adelanta contra Quintero

por su posible participa-
ción en el fallido atentado
contra el Concejo de Neiva
el 28 de octubre de 2004.

Shakira” quien asegu-
ró conocer a importantes
Jefes de la guerrilla, que a
su vez participaron en el
frustrado atentado, debido
a su condición de miliciana
y amante de cabecillas
como Élmer Triana, alias
“James Patamala' y
Wilquin Fernando, alias
“Hernán, indicó que Quin-
tero, quien para entonces
utilizaba bozo y se dejaba
crecer la barba, se había
convertido en uno de los
hombres de confianza del
jefe guerrillero “James
Patamala' debido a su des-
treza para conducir.

- Adicional al señala-
miento de la hoy captura-
da miliciana, la descripción
física que del conductor hi-
ciera el policía y que fue
atacado por el grupo de
subversivos y que concuer-
da con la realizada por
“Shakira”, sumando a la

 

dudosa procedencia de los
dineros con que el procesado
adquiría vehículos y ganado,
han relacionado a alias
“'Murdog, con la persona que
conducía la camioneta
Chevrolet color rojo que in-
gresó por el parqueadero lle-
vando consigo a por lo menos
ocho guerrilleros.

Las pruebas de la defensa

No obstante, los compañe-
ros de trabajo de Quintero y
su empleador, aseguran que
éste para la fecha de los he-
chos que se relaciona con la
de la zona de despeje, se des-
empeñaba como mecánico en
un taller de San Vicente del
Caguán.

Aseguran que la relación,
del hoy procesado, con los je-
fes guerrilleros se
enmarcaba en el arreglo de
vehículos, que para la fecha
era normal en la zona.

A su vez los testigos soli-
citados por la defensa seña-
laron a Quintero como un

hombre trabajador y ahorra-
dor por lo que no descartan
que el patrimonio de Quin-
tero provenga de sus aho-
rros.

Durante el interrogatorio,
los testigos también asegu-
raron haber conocido de la
desaparición de la que fue
objeto Quintero al parecer
por parte de la guerrilla.

Suspendida etapa probatoria
Ante la no asistencia al
recinto de otro de los testi-
gos que a la fecha figura -
como reinsertado y frente a
la solicitud que se hiciera de
la comparencia como testigo '
del guerrillero alias
“Hernán”, la etapa probatoria
fue suspendida y se
reiniciará para los días 7 y 8
de febrero del año entrante,
periodo en el que se espera
sea dada a conocer la suerte
jurídica del hoy acusado de
los delitos de homicidio agra-
vado con fines terroristas y
tentativa de homicidio.

[Fue un frustrado atentado

 

El pasado 28 de octubre de 2004, por lo menos ocho subversi-
vos de la Teófilo Forero”, ingresaron al parqueadero del Centro Co-
mercial Los Comuneros portando pasamontañas y chalecos de uso
privativo del DAS, su objetivo era llegar hasta el recinto donde
sesionaba el Concejo neivano y atacar a los servidores públicos: no
obstante, la reacción del policía encargado de custodiar la entrada
y salida de vehículos y el asesinato del administrador del
parqueadero Holman Lavao Camacho, terminaron frustrando el aten-
tado que obligó a los guerrilleros a emprender la huida.

  
  
  
   

 
