 

|

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena pea
Portafolio í ¡ yan
La República ATA . cie Ibagué La Opmión
p El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo EINUeYO Bla 5
Hoy ; Tolima 7 Días Boyacá
Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal
y
El Liberal - Popayán 8 AN
MEDIO: : PAGINA: FECHA:

 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional |

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

El PA NOV A7

 

Por las comunidades desplazadas del sur del país

Trescientas caucanas

caminarán hasta el Ecuador

POPAYÁN
La situación de desplazamiento que
se presenta en la frontera Colombo
Ecuatoriana genera preocupación entre
todas las mujeres del país, en especial de
las caucanas.
Por esta razón, y aprovechando que el
próximo 25 de noviembre se conmemo-
ra el Día Internacional de la Eliminación
de la Violencia contra la Mujer, más
de 300 féminas caucanas --junto con

otras 2.700 colombianas-- se despla-
zarán hasta el Puente Internacional de
Rumichaca para dar una voz de respaldo
a la población que ha sido golpeada por
el conflicto que se desarrolla en esta
parte del territorio.

La anterior iniciativa nace de las
organizaciones La Ruta Pacífica de las
Mujeres, Fundación Dos Mundos y la
Organización Femenina Popular, OFP,
quienes consideran la necesidad de 'vi-

 

Suministrada / EL LIBERAL

UN TOTAL de trescientas mujeres de varios municipios caucanos se unirán a esta jornada de

movilización.

AR UR NS
país se desplazarán hacia el
Puente Internacional de

Rumichaca para 'visibilizar' la
Elo la STA
AAN E ELO
de Colombia.

 

sibilizar' las violencias que se comenten
contra la vida y cuerpo de las mujeres
que se asientan en este punto del país.

“En la frontera se presenta una de-
licada condición humanitaria por situa-
ciones como la aspersión de glifosato
o en de enfrentamientos entre los gru-
pos armados”, sostuvo Alejandra Miller
Restrepo, coordinadora de la Ruta Paciífi-
ca Capítulo Cauca.

Es de esta manera que mujeres de los
municipios de Inzá, El Patía, Caloto, La
Sierra, entre otros municipios caucanos,
se reunirán hoy en Popayán con otras
colombianas para emprender esta movi-
lización hacía el vecino país.

“Antes de emprender el rumbo hacia
la ciudad de Pasto, realizaremos un acto
simbólico en el Parque Caldas”, agregó
Miller Hurtado.

El itinerario de esta mujeres se-
rá llegar a la ciudad de Pasto, luego
Ipiales y de ahí caminar hasta el Puente
Internacional Rumichaca.

“En este punto nos reuniéremos con
igual número de mujeres ecuatorianas,
quienes estarán respaldando a las po-
blaciones que están siendo desplazadas
de lugares de origen”, declaró Yolvi Lena
Padilla, integrante de la Fundación Dos
Mundos.

El objetivo de estas 'marchantes' será
construir una agenda binacional para
que los Estados colombiano y ecuato-
riano garañíticen el cumplimiento de los
derechos de las mujeres que se encuen-

tan en situación de desplazamiento,

así como a las poblaciones que están en
riesgo humanitario.
