Foto Fernando Polo

Cantó, 'Shakira' de las Farc

Un mecánico, el 'cerebro' del frustrado ataque al Concejo de Neiva.

a

Onaira Yazmín Cometa, conocida como la “Shakira” de las Farc, (en el centro) identificó a Carlos Alexis Giraldo
Quintero ('Murdoc”) señalado por la Fiscalía como el “cerebro' del frustrado ataque al Concejo de Neiva ocurrido en
octubre de 2004. La guerrillera, condenada por el crimen del ex gobernador Jaime Lozada, cantó ayer por primera
vez, al comenzar el juicio. PAG. 2

 
