Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena 3 Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gcrónto
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día 4 Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaci ] Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun it ' - k
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde hubierais Pasto a l Sho
E EAPOCIAco, l : AS Mera
Tiempos Del Mundo Cali Neiva b Credencial Caras ¿
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
] Py a 57 JUE : í y y E] h, E MY] Á
? 2 E UV E 50 | G a EL p Piti Wii DUI SN
MEDIO: E PAGINA: FECHA:

 

 

AFECTADOS POR LOS PARAMILITARES RECLAMAN ESTÍMULO EMOCIONAL

Dignificar a las víctimas
de la violencia pide
el Partido Liberal

No sólo dar importancia a la reinserción piden varias de las entidades
defensoras de las victimas del conflicto armado interno.

REDACCIÓN
Bogotá

. 24 "9% 4-

“Que los victimarios pidan
"perdón a las víctimas, y no
- que los afectados por el dra-
:ma de la guerra perdonen a
«Sus agresores sin ningún es-
«tímulo emocional y físico”,
reclamaron en el Congreso
«de la República, varias orga-
¿hizaciones no gubernamen-
'tales (ONG).

¿ Para los defensores de
“los afectados por los para-

A

   

A

militares, guerrillas y eje-
cuciones extrajudiciales, es
necesario que los agresores
asuman sus responsabili-
dades dentro del drama del
conflicto armado interno
que vive el país.

Diana Sofía Giraldo, di-
rectora de la fundación Víc-
timas Visibles, asegura que
es indispensable que no se
continué maltratando la me-
moria de los perturbados,
como parte de la reparación
que aún no se ha iniciado.

     

: ARCHIVO
Las víctimas exigen reparación inmediata por los daños que les ocasionaron.

“Debemos antes que nada
reconocer los problemas que
viven los afectados. Ahora, sólo
se le da importancia a la rein-
serción y a las salidas jurídicas
para los desmovilizados, pero
no se piensa en lo que pasa con
las víctimas”, explica Giraldo.

En el mismo sentido, Marta
Esparza de la Comisión Co-
lombiana de Juristas, afirma
que se deben establecer todos
los derechos individuales y
sociales de las víctimas.

Actualmente, no se dan ga-
rantías a las solicitudes de los
agredidos dentro del drama
de la guerra. Según la Comi-
sión Colombiana de Juristas
se está dando toda la facilidad
de reincorporación a los des-
movilizados, pero no existe la
misma gestión en el entendi-
do de dar reinserción civil de
los agredidos.

Para el resarcimiento de
las víctimas, el Partido Li-
beral propuso la creación del
fondo de reparación con di-
neros del narcotráfico. El se-
nador Juan Fernando Cristo,
promotor de ésta idea, ase-
gura que se debe dar una ley
integral con las víctimas.

“Nopodemos pretender que
con un artículo se les brinden

 

enmiendas como víctimas, a
los afectados del conflicto ar-
mado”, declara Cristo.

También el liberalismo
insiste en la necesidad de un
Alto Comisionado para la Re-
paración de las Víctimas.

“Este,comisionado no sería
una carga, sino una persona
que se dedique a coordinar
todas las actividades del Esta-
do en defensa de los afligidos
por el drama que vive el país
en materia de orden público”,
manifiesta el Senador.

Una carta ya fue enviada al
presidente Álvaro Uribe Vé-
lez por parte del congresista

INALDO PÉREZ
El senador Juan Fernando Cristo pide agilizar el trámite del proyecto de víctimas

liberal para que se permita
el trámite ágil a esta inactiva
ley, que daría condiciones de
seguridad en cuanto a la repa-
ración a las víctimas.

Por ahora, se ha pensado
por parte del legislativo ha-
cer un proyecto que permita
que los lotes improducti-
vos del narcotráfico sirvan
para la reparación de todas
las víctimas de la violencia,
ajustando el proyecto que
fue presentado por el Parti-
do Liberal en este sentido.

La próxima semana la comi-
sión primera del Senado iniciará
el trámite del mismo proyecto.
