Condenan a guerrilleros por

atentado a multinacional

ducto Caño Limón-Coveñas que

Un juez colombiano condenó a pe-
nas de entre 17 y 19 años de prisión
a cuatro guerrilleros de las Farc que
en 2001 incendiaron diez camio-
nes articulados que transportaban
materiales de la multinacional es-
tadounidense Occidental Petroleum
(OXY). En la sentencia que fue dic-
tada por un juzgado penal especiali-
zado de Arauca, este determinó que
se cometió el sabotaje.

La Fiscalía General recordó en
un comunicado que los hechos
se registraron el siete de julio de
2001 en Puerto Lleras.

Ese día, insurgentes del décimo
frente de las Farc, interceptaron una
caravana de camiones remolque
contratados por la OXY y retuvie-
ron a sus conductores. |

Los vehículos transportaban tu-
bería destinada a un tramo del oleo-

 

había sido saboteado por la misma
guerrilla y fueron incendiados tras
ser desvalijados.

Los guerrilleros Willington Al-
berto Rojas Malimiva, Diego Luis
Gutiérrez Muñoz, Olimpo Rojas
Agudelo y Jeferson Rodríguez Melo
fueron detenidos posteriormente
como presuntos responsables del
ataque, cuya investigación la siguió
un fiscal antiterrorista.

La entidad judicial informó que
Rojas Malimiva y Gutiérrez reci-
bieron, cada uno, una condena a 19
años de prisión como responsables
de los delitos de secuestro simple,
terrorismo y hurto calificado.

Los otros dos comparecieron bajo
los cargos de secuestro simple y terro-
rismo, por los que fueron sentenciados
a 17 años y seis meses de prisión.

 

EA ls DEA EI AL MAIN DE LA DA

 

Deteni

87 en la fr
Jefe de” * crrilas

 

Carlos Pino, alias “Molongo”, era el jefe de fina:

Fue detenido en la frontera con Ve-
nezuela, Carlos Enrique Pino Olier,
considerado como el segundo al
mando del grupo paramilitar *A gui-
las Negras”. Pino fue arrestado por
efectivos del servicio de inteligen-
cia de la Policía Nacional en la zona
limítrofe de Puerto Santander. Pre-
cisaron las autoridades que el dete-
nido también estaba a cargo de las
finanzas de la banda.

Según un comunicado de la Poli-
cia, el supuesto líder, de 37 años era
conocido con el alias de “Molongo”
y afrontaba una orden de detención
emitida por la Fiscalía General, bajo
el cargo de concierto para delinquir.

Pino 1
fensas U
que se C
Autoride
“Molong
grama d:

Aderr
Pino er:
clalizar
las “Aga
principe
esta nue

Las
tras la «

_Ocupad

el pase
ción p:
