 

Suentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

 

 

 

 

 

ullla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
=> Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

Bogotá Libertad Hoy Diario Del Magdalena . Semana

El Tiempo SES Cúcuta Cambio

Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente

La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día acá Jet-set

El Nuevo Siglo El Mundo ei Tolima 7 Días Ova 4 7 Días einadl

Hoy erelra Tv Y Novelas

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun iaicanció Pita Soho - Shock

Diario ere Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur , e : O

r a

Tiempos | Del Mundo Cali Neiva Monitora En on cial - Caras

Mi El Occidente Diario Del Huila Cartagena ontert ina

des. El País La Nación El Universal El Meridiano

: IVY ia los E ¿Y U
MEDIO: PAGINA: : FECHA:
| Ran
07 () M B ] A www.ely

LOS REPRESENTANTES DEL EJECUTIVO Y EL GRUPO GUERRILLERO SE REUNIRÁ RACAS, VENEZUELA

 

Encuentro Gobierno-Eln

 

líderes insurgentes Pablo B

DANIEL VALERO

danielvalero(Delperiodico.com.co

Bogotá

La novena ronda de conversa-
ciones entre el Gobierno Na-
cional y la guerrilla del Eln,
en procura de un acuerdo de
paz, está confirmada para rea-
lizarse entre el 15 y el 20 de
diciembre de este año, en la
capital venezolana, Caracas.

La reanudación de las me-
sas de diálogo entre ambas
partes se dio gracias a las ges-
tiones del presidente del país
vecino, Hugo Chávez, quien
logró concretar una reunión
preliminar entre los voceros
de esa guerrilla, Pablo Bel-
trán y Antonio García, con
el Alto Comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo.

Trascendió que, posible-
mente, en el desarrollo de las
conversaciones en Caracas se
reúnan en la mesa Beltrán y
García con los representantes
del Gobierno colombiano, lo
cual, como se sabe, no ocu-
rrió mientras se produjeron los
acercamientos en Cuba, ya que
los dos jefes guerrilleros siem-
pre asistieron a los encuentros
en Ocasiones distintas.

Se conoce que el Ejecutivo
le exige al Eln la liberación
de todos los secuestrados que
mantiene en su poder como
garantía para facilitarles los
medios de financiación y ex-

presión durante el desarrollo de
las conversaciones en Caracas.

Información oficial indica
que se intentará llegar a un
acuerdo base que permita el
cese de hostilidades entre el
reducto militar y los efecti-
vos de la Fuerza Pública, re-
tomando parte de los puntos
discutidos mientras se reali-
zaron las negociaciones en La
Habana, Cuba.

Los secuestrados
En el marco del foro Dos
años de acercamientos Go-
bierno-Eln, ¿para dónde
vamos”, organizado” por la
Fundación País Libre y en
el cual se dio a conocer la
fecha del noveno encuentro,
el organismo explicó que
“desde el 2000, el Eln ha se-
cuestrado a 3.288 personas,
de las cuales cerca de 240
siguen aún en cautiverio o
se desconoce su paradero”.
Mientras que el Gobierno
exige al Eln y a las Farc que

liberen todos los secuestrados -

por sus hombres para explorar
caminos que conduzcan a la
paz, País Libre reporta que el
grupo insurgente, liderado por
Beltrán y García, ha secuestra-
do 107 personas (de las cuales
dos permanecen aún en cau-
tiverio, entre ellas un menor
de edad) entre septiembre de
2005 y agosto de 2007, fechas
en las que se han desarrollado

 

 

Iniciará el 15 de diciembre

Se conoció que en la novena ronda de conversaciones

estarán en una misma mesa de diálogo los
eltrán y Antonio García, lo c

ual no se dio en La

Habana.

 

 

Luis Carlos Restrepo, alto Comisiónado para la Paz, representará al Gobierno.

los acercamientos entre el Go-
bierno y esa guerrilla.

Algunas reacciones

En el foro estuvo presente el ga-
rante de la Casa de Paz, Moris
Ackermanmn, quien señaló que
“el secuestro no puede ser una
condición política porque per-
vierte la mesa de negociación y
coloca la agenda delincuencial
como si fuera política”.

 

Pablo Beltrán y Antonio García, líderes del Eln, se reunirán con los representantes del Gobierno colombiano en Caracas.

 

 

“El tiempo del Eln se aca- .
bó y deben liberar a los se-
cuestrados que tienen en su
poder. Ni con ellos ni con
ningún otro grupo ilegal se
pueden negociar los esta-
mentos que rigen a la Na-
ción”, sostuvo Ackermann.

En el evento también hizo
presencia el ex canciller
Augusto Ramírez Ocampo,
miembro de la Comisión
Facilitadora de la Sociedad
Civil, quine sostiene que “las
diferencias entre el Eln y las
Farc, las cuales hacen que
los procesos de paz sean dis-
tintos, es que las Farc tienen
un jefe directo, Manuel Ma-
rulanda, que da las órdenes
a todos sus frentes, mientras
que en el Eln los bloques tie-
ne alguna independencia que
ha permitido el ingreso del
narcotráfico a sus finanzas”.

Por su parte, el ex pro-
curador General de la Na-
ción Jaime Bernal Cuéllar,
de la Comisión Nacional de
Conciliación, sostuvo en su
intervención que “en este
momento la comunidad in-
ternacional está intervinien-
do en los procesos de nego-
ciación y, si las Farc y el Eln
no aprovechan la coyuntura,
están destinados a permane-
cer en la clandestinidad”.

 
