Suentes de Información

| Recortes de Vrensa Nacior val

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] naná
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pvadd Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días a Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
eE : cdo Pasto :
el O Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días añade du NS : ia
e
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : aa - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila. Cartagena Montería o
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
SP ARAS
say Ye y- e > La a 2 e q p eS I/ a A p
A, Pp tr? 21D VÁ > ¿ ¿ HU E
Mo AA LU PAGINA: E FECHA:

 

GOBERNADOR DEL VALLE PROPONE REUNIÓN ENTRE URIBE Y CHÁVEZ

Acuerdo Humanitario, un conflicto de voluntades

Durante el Seminario Acuerdo Humanitario y
Construcción de Paz que se realiza en Cali, el Go-
bernador del Valle del Cauca, Angelino Garzón,
se refirió al plazo que el Presidente Colombiano
Alvaro Uribe Vélez, dio a la comisión facilitadora
integrada por el Presidente Hugo Chávez y la Se-
nadora Piedad Córdoba para concretar el Acuer-
do Humanitario con la guerrilla de las Farc.

“Es urgente que haya una reunión entre el
presidente Álvaro Uribe Vélez y el presidente
Hugo Chávez con los Comisionados de paz de
los dos países para que discutan y definan si
esta comisión facilitadora sí tiene posibilidad
O no, porque ésta, depende de la voluntad po-
lítica de la guerrilla de las Farc”, puntualizó el
mandatario vallecaucano.

Angelino Garzón hizo un llamado a la gue-
rrilla de las Farc para que colabore con la Co-
misión y así evitar que este proceso se con-
vierta en una estrategia militar.

“Hay que pedirle hoy más que nunca a la
guerrilla que ponga en libertad a las personas
secuestradas y así contribuyan a la labor que
están realizando el Presidente Hugo Chávez
y la Senadora Piedad Córdoba”, indicó el go-
bernador del Valle.

Jn

205383
Va
000

Cel ai

El Gobernador del Valle, Angelino Garzón.

El mandatario vallecaucano fue enfático y rel-
teró que la libertad de las personas no se nego-
cia, por eso el llamado también lo hizo para los
grupos ilegales que tienen personas secuestra-
das, “el ELN, narcotráfico, delincuencia común,
tienen la responsabilidad de poner todas estas
personas en libertad inmediatamente. El país no
puede quedar supeditado a qué va a pasar el 1 de
enero del 2008”, afirmó Angelino Garzón.

Por su parte, Diego Arias, Coordinador de
Redepaz, dijo en el encuentro que el presidente
Uribe hace bien en ponerle un tiempo límite a las

   

 

 

que apoye la meta trazada.

negociaciones de Hugo Chávez
y Piedad Córdoba con las Farc,
con el fin de obtener resultados
concretos, pues de no ser así la
guerrilla aprovecharía para sa-
car beneficios políticos.
“Porque de otra manera, el
país conoce, las Farc tiende a
dilatar y a sacar un provecho

Av. 6 No. 14-27 - of. TOF-> Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail. fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

Flexibilizar posturas
Uno de los invitados al evento internacional, Luis Ale-
jandre Sintes, ex Comandante Ejércitos Españoles de
las Naciones Unidas en Procesos de Paz de Centro
América, dijo en Cali que en temas de conflicto todo
está escrito, y que es el Gobierno con la ayuda de la
sociedad quienes deben escribir antes que cualquier
otro paso, un acuerdo de paz. Añadió que se hace ne-
cesario un punto de “inflexión”, un acuerdo de las par-
tes donde se trace una ruta, donde la sociedad mues-
tre una capacidad de acompañamiento y movilización

 

 

político de unas circunstan-
clas, sin que aporten desarro-
llos concretos al intercambio.
De manera que hay que apo-
yar esa decisión del Gobierno
para que de aquí a diciembre
hayan resultados concretos en
materia de Acuerdo Humani-
tario”, señaló Arias.
