 

O 0
Recortes de Grensa Nacional

 

 

 

 

izales Revistas
Popayán Santa Marta PEA Cromos
paraula El Liberal El Informador EE a Semana
El Heraldo Hoy Diario Del Magdale Cúcuta Cambio
Bogotá La Libertad La Opinión Gerente
El Tiempo Armenia Ibagué Jet-set
Portafolio Medellín Crónica El Nuevo Día Boyacá Diner's
La República El Colombiano mámad Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Nuevo Siglo El Mundo Pereira Soho - Shock
Hoy a anga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Alo - Dinero
El Espacio pos LoSial La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y Mercadeo
5h Vanguardia Li :
Diario Deportivo a Credencial - Caras
El Espectador ; Neiva de Otras
Cali a Cartagena ridiano
Tiempos Del Mundo Occidente Diario Del Huila ed El Me
Mira : La Nación "
El País $ ? y Pu E
Voz a * Y . E.
FECHA:
PAGINA:
MEDIO:
JUEVES
BUCARAMANGA — “"—y e o ]
VANGUARDIA
LIBERAL
Este espacio editorial Corresponde a la posición oficial de Vanguardia Liberal sobre los diferentes temas que se traten
Los demás obedecen a la Opinión de los columnistas. Este diario no responde por lospuntos de vista que ahí se expresen
Má h
La avidez de los reporteros por conocer y di- que se seguirá prestando el servicio de vigilan-
fundir (más con espectacularidad y exagerado cla al magistrado Investigador y que el país pue-
énfasis que con sensatez y en la justa medida de estar tranquilo pues nada ha pasado.
de sus proporciones) cada uno de los episodios En Colombia las autoridades deben ser más
que suceden en torno a la gestión del presidente Ssensatas y tomar conciencia que la opinión pú-
e Venezuela Hugo Chávez como mediador de] Ica no comulga con ruedas de molino. A hechos
Intercambio humanitario y el afán del gobierno tan graves no se les puede poner la sordina que
Uribe Vélez por retomar el timón de

tal suceso político, acaparan titula-

la Policía Hor muchas razones.
res y espacios periodísticos, mientras

: ¿Qué hubiera pasado si la Corte

a hechos te significativos aalomba las Uprema de ve necioiá po os >

O de al eds asa- ser más sensatas e os bd

dos, producto de la actitud loros en y tomar e IPnOa 7 ¿51 el hecho hubiera seguido sin

ue incurrió un coronel de la Policía que la opinión ea trascender hubiera la Dirección de

acia] subdirector de Protección de la blica no comulga la Policía ordenado que se siguiera
Policía Nacional, quien tomó la deci. con ruedas de mo-

vigilando al doctor Velásquez?

¿Qué más se estaba tramando
tras el retiro de la vigilancia policia]
y el “esquema de seguridad” del doc-

sión de retirar la protección policial lino.
y “el esquema protectivo”que se le
brinda al doctor Iván Velásquez, ma-

gistrado auxiliar de la Sala de Casación Penal tor Velásquez?
e la Corte Uprema de Justicia, que es quien En Colombia las experiencias no se asimi-
coordina la unidad que investiga la conducta lan.
e los políticos señalados de tener nexos con los Los pasados 6 y 7 de noviembre se conmemo-
paramilitares, dentro del proceso que por tales ró el 22 aniversario del holocausto del Palacio
echos se sigue. de Justicia. Ta] número de años lleva el país la-
as Consideraciones Y recomendaciones que mentándose de que la Policía hubiera retirado
en nombre de la Policía le hace, sonrojan por la vigilancia de la sede de las altas Cortes pocos
estúpidas y romas. Pretender que quien está días antes de la demencial toma que de ella per-
coordinando la Investigación penal más emble- petró el M-19. ;
mática y delicada del país no corre riesgo y es Los magistrados que fueron inmolados
InNnecesario protegerle, recomendarle tener a estaban amenazados y pese a ello se descuido la
mano un directorio telefónico para que “si su ni- protección de sus vidas. Eso nos sigue lastimando
vel de riesgo se ve alterado” llame a la Policía el alma. Así por ejemplo, pocos días antes de ta]
al DAS, a los bomberos, etc.. es tan ridículo que echo estuvo el Presidente de la Corte Suprema
hace pensar que más que más estupidez huma- de Justicia, doctor Alfonso Reyes Echandía
na hay algo grueso en el fondo. en Bucaramanga y anduvo solo, sin protección
Es cierto que ayer en la mañana salió el alguna, por las calles de la ciudad. ¿Le prestó
Director de la Policía a enmendar la plana pero, acaso la Policía protección a alguien cuya vida
al hacerlo, incurre en el error de no aceptar el corría tan grave peligro? Ninguna. Y haciendo
yerro Institucional, le lanza el baldado de culpa tal tipo de estupideces seguimos.

error humano, asegura

 
