 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio : ¿
Pedi Medellín Armenia :
E APUBIICA El Colombiano Crónica Agua...
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy : Tolima 7 Días
) Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tide Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
O A
iy viuda da GERAL
MEDIO:

PAGINA: ___

 

( 2 Je FECHA:

Suentes de Imformación

Recor Les de e Y, ENS UL Na crona /

Manizales

Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta tetas
La Opinión o

Pp Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

o

_Movilización de mujeres a Rumichaca

 

 

RISTANE LELIEVRE

chlelievreWgmail.com

 

El próximo domingo se con-
memora una vez más el Día
Internacional del No a la Violencia
contra las Mujeres, para - año tras
año - llamar la atención sobre las
violencias del que son víctimas las
mujeres por el sólo hecho de serlo;
violencia universal, y no por eso
menos vergonzosa e inaceptable.

Este año la Ruta Pacífica de

las Mujeres y la Organización
Femenina Popular convocan “a
una gran marcha de mujeres de
todas las regiones de Colombia
y de las distintas provincias del
Ecuador, para unir nuestras vo-
ces y cuerpos en contra de la mili-
tarización, el desplazamiento y la
muerte que se registra en la fron-
tera Colombia — Ecuador.”

Desde Santander salieron cin-
co buses para reunirse en Pasto
con mujeres de otros departa-
mentos y realizar un Plantón
de Mujeres de Negro en el día
de hoy. Mañana marcharán al
puente Rumichaca de la frontera
Colombia — Ecuador, para demos-
trar su solidaridad con las mujeres
de ambos países, con un acto sim-
bólico lleno de emotividad, afecto
y representaciones, como lo saben
hacer las mujeres en la expresión
de sus largas luchas contra la he-
gemonía patriarcal que encuen-
tra su máxima representación en
los militarismos, de donde sea que
provengan. A las mujeres colom-
bianas se unirán ecuatorianas de
distintas provincias, y todas jun-
tarán sus voces con el objeto de
“Visibilizar la situación de despla-
zamiento y refugio de las mujeres
del sur del país en la frontera con
Ecuador y establecer una agenda

binacional para el tratamiento de
esta problemática.”

Según datos del ACNUR y el
gobierno ecuatoriano, alrededor
de 250.000 personas colombia-
nas han ingresado al país vecino
“huyendo de la intensificación del
conflicto armado, de la presen-
cia de todos los actores armados
y de las fumigaciones.” En todas
situaciones de guerra se agravan
las condiciones de las mujeres, se
agudiza la pobreza y se incremen-
tan violencia sexual y prostitu-
ción. La cercanía de los combates,
el desarraigo del desplazamiento
y el miedo, destruyen el tejido
social habitual que nunca será el
mismo tras su reconstrucción.

Es sobre la anomalía de tantas
vidas colombianas que estas va-
lientes mujeres quieren llamar la
atención; esperamos que lo logren
y acepten esta modesta contribu-
ción.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Vyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
