Suentes de Información

Recortes de e Grensa Nace ona /

 

 

 

  

 

Por Santa Marta ni en ningún lu-
DIANA gar de Colombia porque va-
SOLERA

El repicar de las campanas
hizo eco entre las voces de los
pocos samarios y autoridades
gubernamentales quese hicie-
ron presentes en el atrio de la
Catedral Basílica de Santa
Marta para decir ¡no a la vio-
lencia!, esta manifestación
pública contra los asesinatos
que vienen azotando la cui-
dad por estos días se llevó a
cabocomo culminación de una
marcha querecorrió las princi-
pales avenidas del Centro His-
tórico.

La manifestación inició su
recorrido desdeeledificio dela
Gobernación por la carrera
primera hasta la calle 22; y se
dirigió hacia el Puente de la
“Araña” para posteriormente
doblar hacia el norte por la
Avenida CampoSerranoyter-
minó en un acto público en la
Plaza de la Catedral, en donde
con consignas los asistentes
demostraron su repudio hacia
el asesinato de la funcionaria
del CTI Judith Alvarez Her-
nández y de los demás homici-
dios que han tenido lugar du-
rante los últimos días en el
Distrito.

En medio de la manifesta-
ción el Gobernador del Mag-
dalena enfatizo que “los sica-

_riosnovanatener cabida nien

ICAO

 

Ps bug:

 
   

Ea
“q pl

PTI

LA DEFE

E
dd

ISORA PUEBL

   

mosa luchar para que dejen de
acabar con las vidas de los
samarios y Magdalenenses”.

A pesar de que se esperaba
una mayor respuesta por parte
dela ciudadanía quecontinua-
mente manifiesta su inconfor-
mismo y sus molestias por la
ola de asesinatos que en los
últimos días azota la ciudad
esto no sucedió pero aún así
un minuto de silencio se pro-
longo a las once del medio día
para protestar contra los vio-
lentos y para honrar la memo-
ria de quienes han muerto pro-
ducto de los hechos de sangre
de los últimos meses.

Al respecto y con el fin de
hacer un llamado a la ciuda-
danía por su desidia ante el
evento público al que no asis-
tieron el gobernador encarga-
dodeclaróque “hay que derro-
tar la indiferencia porque se
esperaba mayor participación
aunque el evento se dio y el
primer paso se dio, ya que lo
importante es ser consistentes
y tenaces, es decir, por cada
acto de violencia debe existir
un rechazo una manifestación
de protesta”.

Agregó el primer mandata-
rio del Departamento que lo
importante es que quienes no
asistieron conozcan que con
este tipo de actos se le da una

Mo.

q ATA E
dr O

0, Liceth Penaranda, lideró la comitiva de funcionarios de

A Manizales Revistas
Bogotá Le di 4 Ñ pS 3 o 56 MEGAS La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena ias Samána
Portafolio Medellín Armenia 1 La Opinión Garbo
La República El Colombiano Crónica z Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día ; Jet-set
E El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ae
e Pereira Boyacá 7 Días INES
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun LAA: Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País AAA la Nación El Universal El Meridiano A Otras nó
EEE YO Y y /
pr a a a EA 5 2 £ UY £
Bitar E imss Las PUNA 70 j
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

7 CORÍADELP

 

Ana
AA

yÍ
Al O
A DER CL ESO ÓN

y

pára]

feroces

  

7
Edi st

ds

EL SOBEANADOR encarga

LE A e Ed

do, Francisco infante,

 

  

   

q EN ¡E

y el comandante de la Policía en el

  

Magdalena, Hogue Ángel Lara Tello, ideraron la mamtfestación en la que se dijo “no a la

violencia”,

lección a los violentos, ade-
más dijo que guarda la espe-
ranza queen la próxima mani-
festación pública contra los
crímenes de la gente armada
sean muchos más los sama-
rios que se unan y alcen la voz
en pro de la vida, la libertad y
los valores.

“Esta marcha hace reflexio-
nar a los asesinos y le dice a la

HUMANOS, PUTA Vil a

a |

 

   

la Defensoria que participaron en la marcha de repudio por la “ola” de asesinatos que azota

al distrito actusimente.

MONTAYRER ALVIS

 

ciudadanía que debe tomar
conciencia de que la violencia
y el sicariato no es un proble-
masólo de los familiares de las
víctimas sino de todos los que
residen en la ciudad que ten-
dría que caracterizarse por ser
pacífica y que atraiga a los tu-
ristas”, expresó el gobernador
Infante Vergara.

“Hay indiferencia por que
pensamos que las muertes que
le ocurren a cualquier ciuda-
dano del común no es parte de
nosotros y resulta que todos
los crímenesestán directamen-
tevinculadasconnosotros por-
que debemos tener dolor por
esas muertes, ése es el fin de
esta marcha condolernos por
la “ola” de asesinatos que mata
a la ciudad”, comentó Infante
Vergara.

En medio de la marcha los
ciudadanos repetían en coro
“noala violencia”, “lajusticia
no se calla”, “no más muer-
tos”, “sialapaznoala violen-
cia”,”elderechoa la vidaesun
deber”, mientras que las auto-
ridades vigilaban el recorrido
y acompañaban a quienes se
hicieron presentes entre esos
los funcionarios de la Fiscalía
y el CTI, de la Gobernación.

La Defensora del Pueblo
explicó que la importancia de
la marcha incide en que la ciu-
dadanía no debe quedar iner-
me frente al accionar de los
violentos ya el Departamento
y el Distrito han colocado mu-

MONTRAYRER ALAS

chas víctimas, son muchos los
desaparecidos los asesinados,
los desplazados por la violen-
cia, y no queremos que estos
hechos se sigan presentando
sin que las instituciones del
Estado rechacen y haciendo
todo lo posible por quese des-
vertebrentodas las bandas de-
lincuenciales.

Los funcionarios de la Fis-
calía, el CTI y la Defensoría del
Pueblo, se comprometieron a
continuar trabajando y ahora
con más ahínco por la justicia
y la honradez, ejerciendo el
poder que la nación les aentre-
gado y quese les ha concedido
para que velen por la ciudada-
nía y por su vida que han ex-
puesto en le cumplimiento de
su labor.

“Levamosademostraralos
violentos que vamos a seguir
administrando justicia con
integridad, conimparcialidad
correctamente como se debe
como lo han inculcado nues-
tras instituciones, porque Dios
nos ha hecho administradores
de justicia”, expresó Nubia
Sierra al dirigirse al auditorio.

El coronel Roque Angel Lara
Tello quientambién asistió ala
marcha indicó que “con esta
marcha se le dice mucho a las
violentos y el resultado debe
ser contundente en cuanto a la
sensibilización y a la respon-
sabilidad social no sólo de las
autoridades sino de todos los
ciudadanos”.
