 

 

Suentes de Información

Recor Les de Q, “ENS AL Na crona ¿

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Ea La Libertad Hoy Diario Del Magdalena pl
El Tiempo Cúcuta | sd
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión nia
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Si JGLbel
SEO El Mundo Tolima 7 Días A Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Ide
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun des fp z OO
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto pea E ock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - ca 4
Tiempos Del Mundo Cali Neiva eel PA
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redenci
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
El MIINDO +! de 0 Y
MEDIO: cis PAGINA: FECHA:

 

 

 

OPINIÓN

 

Sí atendemos a

omo un panorama de “luces y sombras” describió

la situación de los desplazados por la violencia en

nuestro país el representante de la Agencia de Na-

ciones Unidas para los Refugiados, Acnur, Rober-
to Mignone, al entregar en Medellín el último informe
sobre lo que ha hecho el Gobierno y Otras entidades del
Estado para atender la grave emergencia humanitaria,
específicamente durante el período comprendido entre enero
de 2004 y abril de 2007.

Con el símil quiso decir que la Acnur, que lleva ya diez
años en Colombia por expresa solicitud del Gobierno, en-
cuentra logros y también fallas en la atención de los des-
arraigados, lo cual es apenas natural en un país con tantísimos
problemas y con tan limitados recursos para darles solución.
Los llamados “desplazados internos” son gentes que lo pier-
den todo cuando se ven obligados a abandonar sus hogares,
bienes y medios de subsistencia y mu-
chas veces cargan con el temor a ser ob- *
jeto de represalias por parte de las Orga-
nizaciones criminales. Además, es un pro-
blema no sólo de Colombia sino de mu-
chos otros países del mundo y está bien
que nuestras autoridades hayan buscado
la ayuda internacional para dar asisten-
cia a este sector extremadamente vulne-
rable de la sociedad y apoyar la búsque-
da de soluciones. Por eso registramos po-
sitivamente ese esfuerzo de objetividad

La Acnur
también reconoce
que el Estado
desarrolla una
política pública
seria para la

EDITORIAL

los desplazados

desvertebración de las estructuras paramilitares.

Entre las “luces” el señor Mignone reconoce que Colom-
bia es el país más avanzado del mundo en legislación para
atender el problema del desplazamiento forzado, lo cual es
un merecido crédito para el Gobierno, el Congreso y las
Cortes, especialmente la Constitucional. En efecto, al Legis-
lativo se le debe la Ley 387 de 1997, en la que se concreta-
ron los deberes del Estado y las normas específicas para la
protección de los derechos de la población desplazada; al Eje-
cutivo la expedición de numerosos decretos y directivas presi-
denciales en desarrollo de la Ley; y a la Corte Constitucional
su célebre sentencia T-025 de febrero de 2004, mediante la
cual declaró que el desplazamiento forzado es “un estado de
cosas inconstitucional” y que, para remediarlo, ordenaba al
Consejo Nacional para la Atención Integral de los Desplaza-
dos por la Violencia garantizar los recursos económicos para

; proteger los derechos de los desplazados y adoptar
las decisiones encaminadas a asegurar que aquellos
sí lleguen oportuna y eficazmente a sus bene-
ficiarios. En su momento no dejamos de ver
en esa sentencia un ánimo “cogobiernista” por
parte de la CC y así ha quedado demostrado
con la permanente espada de Damocles que
desde entonces han tenido sobre sus cabezas
los ministros del Interior, Agricultura, Ha-
cienda, Protección Social y Educación y los
directivos de otras dependencias del Estado

me bl 5“, que conforman el Sistema Nacional de Aten-
del distinguido burócrata y de su equipo, povtación ción Integral a la Población Desplazada, a los
que nos hace olvidar los ingratos momen- desplazada. que se piden periódicamente cuentas “pun-

tos vividos por cuenta de colegas suyos,
que antaño llegaron aquí a pontificar a

 

 

nombre.de la ONU sobre derechos huma-
nos y a censurar a las instituciones colombianas por lo que
hacían o dejaban de hacer en esa materia.

Lo más positivo del informe es la confirmación - que ya
habíamos señalado aquí hace poco más de un año - de la
tendencia decreciente del número de desplazados en Co-
lombia, que ahora es mucho más acentuada, pues ha caído
en cerca del 50% desde el 2002, cuando se hablaba de un
éxodo anual de 412.000 personas, a promedios de 200.000
entre el 2003 y el 2006. El documento no analiza las cau-
sas de tal disminución pero para nosotros es obviamente
un resultado encomiable de la política de seguridad demo-
crática del gobierno de presidente Uribe, especialmente
por la ofensiva de las FFAA contra la narcoguerrilla, que
además de sufrir golpes severos a sus estructuras de mando
y a sus fuentes de financiamiento, se ha visto obligada a
abandonar territorios considerados antaño como sus “san-
tuarios”. Ese es el principal contribuyente al alivio del des-
plazamiento forzado, aunque también hay que considerar
como factor concurrente el proceso de desmovilización y

tuales” de lo que han hecho.

La Acnur también reconoce que el Estado
desarrolla una política pública seria para la población desplaza-
da, en especial en temas de salud, educación y proyectos de
seguridad alimentaria, hasta el punto de que el presupuesto
para la atención se quintuplicó del 2003 a la actual vigencia.
Para la agencia hay avances significativos en el socorro a las
víctimas en el primer momento de la emergencia, pero nos
falta mucho “en generación de ingresos para los afectados,
recuperación de tierras y vivienda” Aquí volvemos a lo dicho
hace tiempo sobre la solución completa y definitiva para los
desplazados, como para las víctimas de las minas antipersona y
para los millones que viven en extrema pobreza, que deman-
dan ingentes recursos, pero como estos son limitados, la prio-
ridad es atender la guerra contra los victimarios a ver si algún
día conquistamos la paz y, con ella, la posibilidad de crecer y
desarrollarnos con equidad.

Una vez más concluimos que los principales responsables
de las graves dolencias nacionales son quienes pretenden
predominar por las armas, ineptas y minúsculas, pero grave-
mente dañinas por la práctica terrorista.

 
