Se acabó la mediación
de Chávez ante las Farc

Pl,
4

Y

 

 

IS SS Se e Ñ “e SK SH > S SE

cancelo esa via

Ex SS S $ se Y OS IS Se SS SN Sy S $
y

SN) SS SN =>xX gx SNS Se y ss <= se SS

na NNTONIISAOS

ES e SS SS Sa SS Ñ JO OO ES

“El presidente de la República da por
terminada la facilitación de la senadora
Piedad Córdoba y la mediación del pre-
sidente (de Venezuela) Hugo Chávez, a
quienes agradece la ayuda que estaban
prestando”

Con esa lacónica frase, leída cerca de la
medianoche por el secretario de prensa de
la Casa de Nariño, César Mauricio Ve-
lásquez, el primer mandatario de los co-
lombianos, Álvaro Uribe Vélez, puso pun-
to final a la posibilidad de un acercamiento
con las Farc a través de su homólogo de
Venezuela, con la intermediación de la
senadora antioqueña Piedad Córdoba.

Ese proceso empezó el 5 de agosto
pasado, cuando Uribe autorizó a Córdoba
para invitar a Chávez
como mediador ante
el grupo guerrillero.

El abrupto final se e
debió, según explicó
el mismo documento,
a que Chávez buscó "o
información sobre UU
secuestrados colom- 4000
bianos  comunicán- OMana
dose, vía telefónica 0
desde Caracas, con el
comandante del Ejér- :
cito colombiano, ge-— Hreyde:
neral Mario Montoya. (Cnavez”

Tal actitud contra-

 

   

 

  

El final. Álvaro Uribe autorizó la intervención de Hugo Chávez ante las Farc el pasado agosto Desde
entonces, entre ambos mandatarios se alternaron episodios de acercamiento y de desencuentro

dijo la petición que le hizo el presidente
Uribe en su reciente encuentro en San-
tiago de Chile. Allí, en el marco de la
Cumbre Iberoamericana, le pidió que “na
se comunicara directamente con el alto
mando institucional de Colombia” y que
lo hiciera sólo con el propio Presidente.

La cancelación de anoche remató una

semana crítica en el proceso de media-
ción, durante la cual Chávez no consiguió
las pruebas de supervivencia de los se-
cuestrados que les había pedido a las Farc
y el presidente Uribe había fijado el 31 de
diciembre como plazo máximo para que su
apoyo diera frutos.

ARCHIVO 1 EL PAÍS
