Suentes

He COI tes de Gre (Sl Na Ol onal

   

Barranquilla Popayán Santa Marta

Boot El Heraldo El Liberal El Informador a deci
ogotá dale La Patria Cromos
El Ti La Libertad . Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio ls ps
La República O. bles Ibagué La Opinión o
p El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Dia . Jet-set
lot Tolima 7 Días Boyacá Ls
cda Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ed das Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
¿AE |
meoio: UL MUNDO - MEDELLIN PAGINA: A 3 «FECHA ABR 2007

 

 

 

EL MUNDO Lunes 2 de abril de 2007

 

OPINIÓN

 

EDITORIAL

Ecos de la conspiración

on base en documentos secretos que la Embajada de

Estados Unidos en Colombia remitió al Departamento

de Estado entre diciembre de 1994 y diciembre de 1997

y que fueron desclasificados por solicitud de una ONG
estadounidense asociada a la universidad George Washington, algunos
medios de comunicación nacionales, liderados por El Tiempo, han
pretendido fabricar la faceta de un embajador Myles Frechette
preocupado por el crecimiento de las autodefensas y las conse-
cuencias de esos hechos en el deterioro de las instituciones de-
mocráticas. A pesar del esfuerzo, basta con una lectura de los
apartes de los documentos publicados por el diario de la familia
Santos, para confirmar que, como bien lo expresó el expresiden-
te Ernesto Samper, “en esa época el embajador Frechette estaba
muy ocupado conspirando contra el gobierno como para ocupar-
se de otros temas”.

El amplio despliegue en primera página del sá- ,
bado, bajo el título de “Estados Unidos alertó en |

ganizadas por la ONG País Libre, que entonces dirigía el hoy vice-
presidente Francisco Santos. En el documento, el señor Frechette
hizo evidente su empeño conspirador al exponerle a sus superiores
en el Departamento de Estado su' preocupación porque “los colom-
bianos parecen reacios a protestar por sus problemas reales”, que
para él no eran el secuestro y la amenaza guerrillera que afectaban
a millones de personas y de las que también han sido víctimas
ciudadanos estadounidenses cuya suerte preocupa áhora a la Em-
bajada, sino la presunta corrupción del Presidente objeto de su
malquerencia e investigado en un proceso institucional que se ade-
lantó con todo el rigor y que culminó con la contundente preclusión
del perseguido.

En otros de los documentos publicados por El Tiempo, que deben
ser los más sustanciosos en materia de quejas por las crecientes
actividades del paramilitarismo en el país; la con-

taminación de las Convivir con algunos grupos ile-

gales, o las quejas contra el Ejército por su toleran-

1996 sobre los nexos de militares y “paras””, y la El funcionarto cia con algunas acciones de autodefensas, apare-
publicación de cuatro facsimilares de los docu- g cen algunas denuncias por distintos hechos, algu-
mentos remitidos desde Bogotá, buscaba mostrar tenía como nos de los cuales ya han sido motivo de sanción

el interés relevante del embajador Frechette por ú nico pro pó S ito, por los organismos judiciales y de control, como el

la paramilitarización de las Convivir y del Ejérci-

desplazamiento de hombres que comandaba Car-

to colombianos, manifestado en esos documen- justificar ante los Castaño a Arauca.

tos. Pero tal profusión confirma que el funciona- sus Jefes del

rio tenía como único propósito, justificar ante sus

A pesar, pues, del escándalo que ahora se pre-

jefes del Departamento de Estado la obsesión de Depar tamento tende armar, las quejas tramitadas ante la Embaja-
tumbar al presidente Samper, insistencia en la que de Estado la da son las mismas que llegaron a los organismos
lo acompañaban El Tiempo y miembros de la elite e | de control estatales, a las ONG y a los medios de
capitalina. obsesión de comunicación, muchas gestionadas por la extrema

| | tum bar al izquierda, que supo aprovecharse de que el señor

En el Informe Confidencial fechado en julio de 1997,

-_Frechette hubiera convertido al búnker imperial en

la Embajada recogió el testimonio de un coronel, | PTF€eS idente  - receptáculo de cuanta queja o chisme pudiera de-

cuyo nombre fue borrado en el proceso de Samper.

desclasificación, contra el gobierno Samper. Para
el militar que se entrevistó, según el texto, con un

 

teriorar al gobierno o a las instituciones que lo sus-
tentaban. Y qué mejor para la extrema izquierda
que convertir al Imperio en la más potente caja de

 

oficial estadounidense, “la situación de violencia
que se vive en el país y el auge de la guerrilla y el paramilitarismo
no podrán ser controladas mientras Samper siga en el poder”. Para
aumentar su apoyo a la conspiración, que para entonces ya había
fracasado, el entrevistado llegó a comparar las Convivir, que ope-
raban controladas por el Estado que se encargaba de sancionar
sus desmanes y de cerrarlas cuando era necesario, con las Rondas
Campesinas del Perú, que representaron los excesos de las auto-
defensas que crecían sin ningún control en un país agobiado por
la lucha contra la más violenta subversión.

El afán conspirador de la delegación ya había sido consignado
en el informe de diciembre de 1996, en el que, apelando a térmi-
. nos impropios para el rigor que debe presidir los documentos de
una delegación diplomática, como los de “patéticamente light”, el
propio Embajador descalificó las marchas contra el secuestro or-

resonancia de sus reclamos contra las Fuerzas Ar- .
madas, que eran entonces el bastión sobre el que el Gobierno de-
fendía las instituciones democráticas por uno de sus flancos más
débiles, aquel por el que las atacaba una narcoguerrilla que crecía
amparada en el silencio cómplice de un país entretenido en el es-
pectáculo de la conspiración. ]

Por fortuna, todo esto terminó de la manera menos mala para
Colombia, pues lo que el presidente Samper se abstuvo de recordar
cuado mencionó la obsesión del procónsul Frechette, fue su fraca-
so en Colombia, y su degradación por el Departamento de Estado,
que, como cabía esperar, no le perdonó su incapacidad para tum-
bar, con apoyo de buena parte de la oligarquía nacional, al gobier-
no de un presidente sudamericano que batallaba contra enemigos
de todos los pelambres. Y para levantarse, al antiguo diplomático
ya ni los escándalos inflados le sirven.

 
