Suentes

 

Barranquilla Popayán

 

de

Santa Marta

 

rmación

Recor Les ( de Gre SL e Va crONna /

 

Manizal ¡

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador $ Ao Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ds
Portafolio : : Cúcuta emana

sde Medellín Armenia ; e Cambio
La República : PO Ibagué La Opinión

El Colombiano Crónica ) Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nueyo Día . Jet-set
Hoy : Tolima 7 Días Boyacá et-se
El Espacio B Ferelra Boyacá 7 Días Diner's
e p ucaramanga Diario Del Otun e dde ] Tv Y Novelas
iario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador > Llano 7 Días Diari
: ; á iario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País LOMBIANÓ. El Universal El Meridiano Otras
O: PAGINA: 4 FECHA: ;
A | , E
El Editorial | OP] N ON
os a Chiva EDITORIAL

Al dar un plazo a Chávez,
para evitar dilaciones y
nuevos abusos de las Farc, el
Presidente Uribe demuestra
una vez más, como suele
decirse, que “hay luz en la
poterna y guardián en la

heredad”.
poco

Av. 6 No. 14
FE-

 

 

Jueves 22 de noviembre de 2007

Uribe le recobró
la pita a Chávez

Al dar un plazo a Chávez, para evitar dilaciones y nuevos abusos
de las Farc, el Presidente Uribe demuestra, una vez más, como
suele decirse, que “hay luz en la poterna y guardián en la heredad”.

ste Chávez, que vemos a todas

horas locutando ante los micró-

fonos, es un hombre astuto,

“entrador” y mediático, y como

mediador para el acuerdo hu-
manitario se ha ido abriendo camino, casi
sin que él, ni nadie, logre vislumbrar aún el
final de este proceso.

Tal parece una de esas cometas que de re-
pente comienza a dar vueltas cuando se en-
cuentra en lo más alto y a la que de inme-
diato hay que recobrarle la pita para que no
termine enredada al caer. Que es lo que, por
fortuna, ha ocurrido con los anuncios he-
chos por el Gobierno tras la salida en falso
de Chávez en París, al revelar herramientas
para una negociación que tenían el sello de
confidencialidad.

Por eso nos parece pertinente la fecha del
31 de diciembre, ratificada ayer por el pro-
pio Presidente Uribe, como plazo para la
mediación de Chávez, ante las dilaciones y
abusos a las que nos tienen acostumbrados
los comandantes de las Farc, cuvo tiempo,
como se solía decir del fallecido líder comu-
nista chino Mao “Ise “lung, es eterno.

Para no alentar falsas expectativas, lo que
deben entender los familiares de las vícti-
mas, la sociedad colombiana y la comunidad
internacional, es que así como es un hecho
que las Farc son las únicas responsables de
que miles de colombianos secuestrados se
estén extinguiendo en las selvas colombra-
nas, lo que finalmente va a derrotar el se-
cuestro en el país es la política de Seguridad
Democrática, que no está supeditada a nin-
gún acuerdo con esa organización terrorista.

Por ello, respetando la decisión presidencial
de aceptar la mediación de Chávez, hemos
mantenido una reserva frente a su gestión
en pro de la liberación de los 45 secuestra-
dos políticos. Cautela que se deriva tam-
bién de la falta de pruebas de las Farc de

querer, verdaderamente, llegar a un acuer-
do. No quisiéramos ser pesimistas y preferi-
ríamos estar equivocados.

Deja un mal sabor, y entre los familiares de
los secuestrados genera mayor angustia, que
Chávez no haya podido llevar a su reunión

con el presidente de Francia, Nicolás

Sarkozy, a quien se le notó la decepción,
testimonios de supervivencia de los secues-
trados que Iván Márquez había prometido
entregar. La presencia de este vocero de las
Farc en Caracas, con varios acompañantes,
demuestra a su vez que la insistencia en un
despeje militar es un terco empeño, pues
no fue necesario para reunirse con Chávez.

El Gobierno ya ha dado suficientes mues-
tras de voluntad política y señales bien cla-
ras de querer avanzar, bajo unas condiciones
inamovibles claramente establecidas desde
un comienzo y reiteradas en forma perento-
ria, como para no llamarse a engaños, y a las
que se suman ahora unas condiciones espe-
cíficas ante la posibilidad de un encuentro
entre el presidente Chávez y alias Manuel
Marulanda.

“Si liberan a unos secuestrados con el com-
promiso de liberarlos a todos y se empieza
un proceso de paz, se puede crear un sitio
de encuentro allá mismo en el Caguán, para
que el Presidente Chávez instale un proce-
so de paz exitoso con el terrorista Manuel
Marulanda. Y el Presidente de Colombia no
se negaría en esas condiciones a asistir. Po-
dría ser a una reunión posterior”, ha precisa-
do Álvaro Uribe, convencido de que con
Chávez hay una esperanza para llevar a cabo
este propósito, a pesar de la poca prudencia
del Presidente venezolano -reiteramos no-
sotros- de su excesivo afán protagónico y del
riesgo que implica su participación en un
asunto interno colombiano, cuando su pro-
pio país está que arde en vísperas de una re-
forma constitucional que le asegura un po-
der absoluto y vitalicio.

 
