*
.
A ., s -
e »

 

Suentes de Jn,

 

Recortes de Gens Ue Vacion al

Soho
Alo - Dinero

IYRación

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

- Shock

Publicidad Y Mercadeo

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

B té El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
ER Hoy Diario Del Magdalena

El Tiempo La Libertad Ta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica ElNuevó Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun odds ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira , El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El Universal El Meridiano

RA? A

O VINISTRO DE

Interior dijo que Farc
sólo han hablado de
música con CHávez.

O UriB2 DIJO que
No se puede permitir
a llegales darse

más vitrina política.

 

Pres

PRESOS piden
pruebas de vida de
los rehenes.

Agencias-Bogotá

ientras el presidente

Alvaro Uribe reiteró

su apoyo a la media-
ción de Hugo Chávez para bus-
car el intercambio humanitario
y pidió comprensión a la comu-
nidad internacional por haber
puesto un límite a esta gestión,
el ministro de Interior, Carlos
Holguín, dijo que el Presidente
de Venezuela sólo ha consegui-
do reunirse en Caracas con un
jefe de las Farc para “hablar de
música costeña”.

El Ministro se preguntó
“¿qué se puede esperar de
las Farc, que lo dejó con las
manos vacías?” al no enviarle
pruebas de vida de los rehe-

Eb COLOM BIA NO (

NA a

 

Credencial - Caras

Otras

Juan Felipe Barriga, SP-Bogotá

El presidente Álvaro Uribe condecoró al alto comisionado para la Paz, Luis Carlos Restrepo, con la medalla militar
Escuela Superior de Guerra, por sus gestiones en la búsqueda de la reconciliación en el país.

nes, como se esperaba para
antes del encuentro en París
entre Chávez y su par fran-
cés, Nicolas Sarkozy. |

“Las Farc no le cumplieron
a Chávez. Si a Pastrana lo de-
jaron con la silla vacía, a Chá-
vez lo dejaron con las manos
vacías”.

Por su parte, el presidente

 

Álvaro Uribe, dijo que no pue-
de aceptarse que las Farc abu-
sen de Chávez y de la búsque-
da del acuerdo humanitario.
“No podemos aceptar que es-
tos bandidos abusen del acuer-
do humanitario, de los buenos
oficios de los facilitadores, como
el presidente Chávez, simple-
mente para hacer política,

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefa:
E-mail; fuentes_inform(Wyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colomt
www.fuentesdeinformacion.com

mientras que hacen terrorismo,
para combinar las formas de lu-
cha”, afirmó Uribe, al clausurar
en Bogotá unos cursos de Altos
Estudios Militares. El manda-
tario indicó que las Farc “quie-
ren todo el protagonismo polí-
tico para posicionarse nueva-
mente como personajes”.

Ratificó que está dispuesto a
facilitar un sitio de encuentro
de su colega de Venezuela con
las Farc, siempre y cuando sirva
de escenario para un proceso
de paz que sea exitoso.

Uribe condicionó la apertura
de dicho territorio a la puesta
en libertad, por parte de los
ilegales, de “unos secuestrados,
con el compromiso de liberar-
los a todos y se empieza un
proceso de paz”.

Así, precisó, “se puede crear
un sitio de encuentro allá mis-
mo en el Caguán para que el
presidente Chávez instale un
proceso de paz exitoso con el
terrorista Manuel Marulanda”.

“El presidente de Colombia
no se negaría, en esas condicio-
nes, a asistir, podría ser, a una re-
unión posterior”, dijo Uribe.

El presidente de la Federación
Nacional de Ganaderos (Fedegan),
José Félix Lafaurie Rivera, pidió a

los presidentes de Francia, Nicolas 4

Sarkozy, y de Venezuela, Hugo
Chávez, que de lograrse un acuerdo
humanitario entre el Gobierno y las

Farc, se haga extensivo a todos los |
secuestrados y no sólo al grupo pro- E.

puesto por la guerrilla.

RE Ao ne

 

  

Antioquía |
Uribe believes

in Chávez

Yesterday, Colom-
bia“s President, Al-
varo Uribe Vélez, ra-
tified that he will fa-
cilitate a place to the meeting
between his Venezuelan co-
lleague, Hugo Chávez, and
the Farc, as long as it serves
as a stage to a successful
peace process. |

The Colombia's President
said that Chávez is the only
person in the world who can
receive from the guerrilla 47
hostages in exchange of. 500
guerrilla prisoners. In the
matter, around 300 arrested
guerrilla members added to
the petition of the Go-
vernments of France and Ve-
nezuela and demand to the
Secretary of this illegal group
proots of life of the kidnapped
people they have.

 

 

 

Pruebas

Mientras, un grupo de guerri-
lleros de las Farc, actualmente
detenidos en diferentes cárce-
les del país, se sumaron a la pe-
tición de los gobiernos de Fran-
cia y Venezuela y le exigieron
al Secretariado de ese grupo ar-
mado ilegal enviar pruebas de
vida de los secuestrados que
están en su poder.

Según supo Co/prensa, la pe-
tición la respaldan 168 internos
de la cárcel de Bellavista, en
Medellín; 75 de la Dorada,
Caldas, y 20 de La Picota, en
Bogotá, quienes además espe-
ran que la cúpula de las Farc
respete su determinación de
no volver a las filas guerrilleras
y continuar su vida civil.

Pero la solicitud no sólo está
dirigida a los máximos jefes del
grupo armado ilegal, sino que
también tiene como destinata-
rio al Gobierno Nacional, al
cual le solicitan poder acogerse
y beneficiarse de la ley de Jus-
ticia y Paz, tal como lo han he-
cho los integrantes de los gru-
pos de autodefensa que se des-
movilizaron.

 
 
  

Eno

El dirigente empresarial les recordó a los mandatarios que hoy están en cau-

tiverio 271 ganaderos, tres de ellos ancianos, uno de estos de 84

giado en 2000, y cinco mujeres.

años pla-

 

Lafaurie Rivera manifestó que en la coyuntura de tan importante proceso de
mediación, es vital que la opinión pública internacional tome conciencia de la
realidad del secuestro en Colombia, que no se limita a los ciudadanos extran-
jeros retenidos, ni apenas a 45 ó 50 soldados, policías y políticos, sino a los
casi tres mil seres humanos anónimos, que también tienen derecho a la espe-
ranza de una pronta libertad.

 

 
