 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio ; j
lO. Medellín Armenia á

La Republica El Colombiano Crónica de
El Nuevo Siglo EU O
Hoy ] Tolima 7 Días

Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Taro Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal

MEDIO: PAGINA:

 

PANORAMA

 

Fuentes de Información

R ecortes. de Grensa Y Vací onal

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta a
La Opinión

p Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

r 2.2 MOV 200%,

 

El Universal

 

En proceso para acuerdo humanitario con las Farc

Terminó mediación de Chávez:

BOGOTÁ /COLPRENSA/

El presidente Álvaro Uribe dio por
terminada la facilitación de la sena-
dora Piedad Córdoba y la mediación
de su homólogo Hugo Chávez, en el
proceso del intercambio humanita-
rio con las Farc.

La razón, según un comunica-
do expedido anoche por la Casa de
Nariño: una comunicación telefóni-
ca entre el presidente Chávez con
el comandante del Ejército, General
Mario Montoya, efectuada este
miércoles con la ayuda de la sena-
dora Piedad Córdoba, y en la que
Chávez le hizo al General Montoya
preguntas sobre secuestrados por
las Farc.

El comunicado -leido poco des-
pués de las 11 de la noche por el
secretario de prensa de la Casa de
Nariño, Cesar Mauricio Velásquez-
recuerda, en el segundo de los
tres puntos, que en “la reunión de
Santiago de Chile, el Presidente
Uribe le había dicho al Presidente

Hugo Chávez que no estaba de
acuerdo conque el Presidente de la
República Bolivariana de Venezuela
se comunicara directamente con
el Alto Mando institucional de
Colombia”.

Esa petición fue desconocida por
el presidente Chávez, circunstancia
que provocó la reacción del presi-
dente Álvaro Uribe, quien le puso
punto final al proceso de intercam-
bio humanitario, no sin antes agra-
decerles al jefe de Estado venezolano
y a la senadora Piedad Córdoba, sus
buenos oficios.

El pasado martes, a través de un
comunicado de prensa leído por el
alto comisionado para la paz, Luis
Carlos Restrepo, el presidente Uribe
Vélez puso como término máximo
el 31 de diciembre próximo, para
que la mediación del presidente
venezolano Hugo Chávez, en busca
del Acuerdo Humanitario, arrojara
resultados.

“El presidente Uribe le dijo al pre-

Texto del comunicado

“El Presidente de la República se.
, permite informar:

1. Hoy, la senadora Piedad

Córdoba llamó telefónicamente al
comandante del Ejército, General
Mario Montoya, le pidió una cita
y, a continuación, le pasó al teléfo-
-no al Presidente Hugo Chávez de

Venezuela. El Presidente Chávez le

hizo al General Montoya preguntas
sobre secuestrados por las FARC.
2. En la reunión de Santiago de
Chile, el Presidente Uribe le había
dicho al Presidente Hugo Chávez

Uribe

que no estaba de acuerdo con

que el Presidente de la República
Bolivariana de Venezuela se comuni-
cara directamente con el Alto Mando

institucional de Colombia.

-3.En consecuencia, el Presidente
de la República da por terminada la
facilitación de la senadora Piedad

- Córdoba y la mediación del Presidente

Hugo Chávez, a quienes agradece la

“ayuda que estaban prestando.

Bogotá D.C., Noviembre 21 de
2007"

 

sidente Chávez que este proceso de
mediación debía tener un límite de
tiempo con lo cual estuvo de acuer-
do el Presidente Chávez. Hoy piensa
el Gobierno que el límite debe ser el
mes de diciembre”, dijo el Gobierno
nacional en el comunicado.

Av. 6 No. 14-27 - of. (07 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

El pronunciamiento se dio luego
de que el mandatario de Venezuela,
a su llegada a París, revelara que su
homólogo colombiano, Álvaro Uribe
Vélez, estaría dispuesto a reunir-
se con el jefe máximo de las Farc,
“Manuel Marulanda Vélez”.
