 

Barranquilla

Bogotá El Heraldo
El Tiempo La Libertad
Portafolio ;

hn Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga
Diario Deportivo Vanguardia Liberal

El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz El País

MEDIO:

Huentes de T 01
Recortes.

Popayán Santa Marta

El Liberal El Informador reg Revistas

Hoy Diario Del Magdalena So omos

, : emana

Armenia Cúcuta '
Crónica Ibagué La Opinión Cambio

El Nuevo Día dales

Tolima 7 Días Boyacá et-set
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun Villavi ] Tv Y Novelas
La Tarde ilaro > elsa Pasto Soho - Shock
Nelva Diario del Sur Alo - Dinero

a Publicidad Y Mercadeo

Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. ;
E-mail: fuer

   

- Fuerzas Armadas, sino del Estado. El segundo, los

riodistas acusan una falla protuberante en el ejerci-

o: Si PAGINA: y. ? 5 FECHA: ¿ j NOW 2007"

 

 

Do

CLEPSIDRA
Marilú, la
míiltrada

Ella no tuvo acceso al ámbito secreto
de la defensa y la seguridad.

Pess La audaz infiltración
Me? de una agraciada y “en-
tradora” guerrillera de
las Farc en el más alto ins-
tituto de capacitación de
las Fuerzas Militares de-
be analizarse desde dos puntos de vista. El prime-
ro, el hecho mismo de la penetración, con capaci-
dad de espionaje, en los altos estratos no solo de las

 

ral. ÁLVARO VALENCIA TOVAR

 

 

efectos que el hecho haya podido tener en la seguri-
dad y la defensa. Es aquí donde se ha sobredimen-
sionado espectacularmente la posibilidad de que
aspectos secretos y confidenciales hayan podido
ser conocidos por la agente de enemigos del Esta-
do.

En su entusiasmo por la “chiva' y precipitud por
darla a conocer como espectáculo un tanto folleti-
nesco y en mucho carente de investigación, los pe-

cio de la noble y exigente función de los medios in-
formativos. Salta a la vista la confusión que induce
a la creencia de que Marilú haya formado parte del
curso de coroneles seleccionados para alcanzar el
grado de brigadier general.

La Escuela Superior de Guerra desarrolla dos
cursos paralelos en el más alto nivel de capacita-
ción. El Caem (Curso de Altos Estudios Militares),
exclusivo para coroneles del Ejército y de la Fuer-
za Aérea y capitanes de navío, su equivalente en la
Armada. Y el Cidenal (Curso Integral de Defensa), 566 12 94
que lo integran funcionarios públicos de alto nivel,
dirigentes del sector privado y personalidades
-analistas, estudiosos y quienes demuestran inte-
rés por el tema de la defensa y la seguridad-. Este
segundo curso no tiene acceso al ámbito secreto y
confidencial de ese tema, aunque de hecho sí reci-
be el tratamiento reservado compatible con la se-
riedad de los estudios militares. .

En el segundo semestre, finalizados los progra-
mas académicos secretos y confidenciales, Caem y
Cidenal convergen para la realización de trabajos
y actividades, donde la cooperación civil-militar
conduce a una de las finalidades de la Escuela: la in-
tegración de estamentos dirigentes de la nación en
temas atinentes a la defensa y la seguridad naciona-
les de conocimiento público, tales como la moviliza-
ción humana e industrial en caso de conflicto exter-
no, geopolítica, estrategia general, economía de

 

- guerra y similares.

Tampoco los viajes de estudio, visitas a los co-
mandos operativos, bases, buques e instalaciones
militares, por lo general abiertas al público, gene-
ran material útil para el espionaje de una guerrille-
ra infiltrada. Los grados de confidencialidad y se-
creto los fija el alto mando y son de estricto cumpli-
miento.

Como es obvio, ese mismo mando superior está
adelantando las indagaciones necesarias, tanto pa-
ra buscar responsables si los hay, como para preci-
sar las brechas y fisuras que pueden existir en la se-
lección de personal para el Cidenal y en la protec-
ción de instalaciones, archivos, documentos y ma-
terial que solamente deben conocer niveles y perso-
nas autorizados, con el fin de extremar la cobertu-
ra de contrainteligencia, cuya función es evitar
que el espionaje o la inteligencia enemiga pueda pe-
netrar en tales ámbitos.

El espionaje, una de cuyas armas preferidas es la
infiltración, es y ha sido esfuerzo permanente de
los Estados y sus Fuerzas Militares. Sun Tzu, el
gran tratadista y filósofo militar chino del siglo V
antes de Cristo, expresó con su docta sabiduría
oriental: “Lo que capacita al gran general para la
victoria es el conocimiento previo”. Conocer capa-
cidades, potencia, planes, intenciones de un adver-
sario real o potencial, brinda ese conocimiento y
permite a un Estado de mentalidad agresora prepa-
rar la ofensiva y a su oponente, prepararse adecua-
damente para prevenir o enfrentar toda amenaza |
hostil. ¡

 

alvatov2(Oyahoo.com :
