Fuentes de Información '

Recortes de Grensa Nacional

 

 

 

 

 

izales Revistas
Popayán - Santa Marta Maniza
no El Libera El Informador La Patria Cromos
E Hera E Hoy Diario Del Magdalena y Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta Camilo
El Tiempo ] ] inión
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opini a
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá e
RO a Pereira PARA Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
Ho . . E k
El Espasó Bucaramanga Diario Del Otun Wiidsancia Pasto e SS
a q RS PESA O Publicidad Y Mercadeo
El Espectador Neiva ; Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali | as Cartagena Montería de
iS a La Nación El Universal El Meridiano
Voz
AS
im PEL Sh A 9 nu JA]
a + x 3 3 é Ls PAGINA: FECHA:
$ ii SY : $
Con Ey EE 30 E po SNASOY Ñ Es

   

Cuatrocientas familias fueron
desplazadas en San Angel

Por

JOSÉ G.
ESQUEA

La Defensoría Regional del
Pueblo tomó cartas en el asunto
y yase puso al frente del despla-
zamiento de más de 400 familias
en el municipio de Sabanas de
San Ángel, incluyendo miem-
bros de los resguardos indíge-
nas Chimilas que habitan en esta
sección del departamento.

La defensora del Pueblo, Lice-
thPeñarandaPeña, confirmó que
la situación que están afrontan-
do estas familias es realmente
difícil, pues se encuentran en |
medio de una presunta reagru- A
pación de desmovilizados delas 24 CEM ES
autodefensas y los habitantes LICETH PEÑARANDA

han requerido ayuda POT Parte PEÑA, defensora regional
de las fuerzas del Estado. del Pueblo.

En este sentido la Defensoría,
junto conel Ejército y Acción Social se hanencargado de brindar-
le las primeras atenciones a esta Población, que ha clamado
presencia del Ejército y la Policía para empezar a pensar en un
feliz retorno.

Lo querealmente mantiene preocupadasalas autoridades, es |
el amplionúmero de desplazados, teniendo en cuenta queestos
hechos no se habían presentado hacía un tiempo.

“Se desplazaron 467 familias, se encuentran en resguardo
mayor, ya se les garantizó la ayuda humanitaria inmediata, los
alimentos, lo necesario para que en estos momentos difíciles
puedan salir adelante ”, manifestó Liceth Peñaranda Peña, de-
fensora regional del Pueblo. (
4 Los organismos antes mencionados han hecho presencia en ax: 566 12 94

Av. 6 Nc la zona, a fin de que los lugareños regresen a sus viviendas, bia
Objetivo para el cual el Ejército ha incrementado el número de | 2 |
uniformados, además de las entregas de ayudas humanitarias | |
con las que subsisten estas familias. |

“Se ha cumplido con estas entregas, se hicieron varias visitas | (

|
'
|
|

 
 
 
 
 
 
  
      

por Acción Social y Defensoría del Pueblo y estamos atentos, ya
el Ejército ha garantizado la seguridad, estamos convencidos
que en el menor tiempo posible hayan todas las garantías para
que ellos voluntariamente puedan acceder a un retorno ”, dijo.

Lo que aún se alcanza anotaren los rostros de los desplazados
es la ansiedad y el temor, producidos por la información de
conformación de nuevos grupos alzados en armas.

“Todavía están muy atemorizados hay mucho miedo, porque
hay rumores de presencia de civiles armados, presuntamente
que se están reagrupando desmovilizados, hay muchas infor-
maciones, también se dice que hay un grupo delas Farc, entonces
esnormal que la población civilse siente atemorizada”, anunció
Peñaranda Peña.

Para conocer el número de familias afectadas por este flagelo
de la violencia, se realizaron unos censos en la localidad y se ha
encontrado bastante apoyo en la población civil, razón por la

- cual la Defensoría Regional del Pueblo y Otros organismos, han

seguido muy de cerca este caso, en aras del pronto regreso de
estas familias.

APA oc A
