Suentes de Información

Recor Les de Ye “COLS AY Nac Of l al

 

Barranquilla Popayán : Santa Marta Manizales Revistas

Bogotá El Heraldo El Liberal A nit ib La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad oy Diario Del Magdalena iS Semana
rOrtalo llo Medellín Armenia Ibagué La Opinión ce
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día leal
O El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Dinars
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

úl | 2 3 HOY 2007

bi :uEY0 SIGLO-BTÁ A A ¿3 Ñ

 

MEDIO: PAGINA: FECHA:

Frustración de
la mejor final

L triunfo de Colom-
bia sobre Argentina
había enfriado el duro de-
bate que empezó la sema-
na anterior, en torno de
la gestión del presidente
Chávez y la senadora Pie-
- dad Córdoba para lograr
un acuerdo humanitario
que, por fin, después de
años, terminara con la ti-
ranía que las FARC mantienen sobre los
centenares de colombianos que se están
pudriendo en las selvas.

El de nuestra selección fue sin lugar a
dudas un triunfo contundente, tal vez com-
parable con aquel 5-0, ante las circunstan-
cias por las que atraviesa el novel equipo,
con nuevo director, al que se le tienen to-
dos los ojos encima. Rubén Darío Bustos y
Dayro Moreno nos dieron la dicha de man-.
tenernos invictos y de ascender en la ta-
bla de clasificación al mundial.

Esa actuación del onceno nacional nos
dio un merecido descanso de ese tropel de
noticias dominadas por el posible acuerdo
humanitario, lleno de contradicciones e
interferencias, que nos ponen a pensar
sobre la final de este otro campeonato.

La exagerada cascada de pronuncia-
mientos, declaraciones, boletines y opinio-
nes dejaba muchas incógnitas sobre lo que
estaba ocurriendo. Nadie entendía que un
proceso que requería la mayor prudencia

Av. 6 No. 14-27 - « Se manejara con tanta ligereza, pero era |) - Telefax: 566 12 94
: explicable ante el personaje que domina-

E-mail: ) ba el escenario. E Colomb dd

La principal incógnita que nos queda

es la de quién estará aún saboreando la

champaña con la que se celebró la ruptu-

ra de este nuevo ensayo por acabar con la

guerra y lograr la liberación de nuestros
compatriotas.

A quién le entregarán las pruebas de
supervivencia de Ingrid, de los tres nor-
teamericanos y de los demás secuestra-
dos por las FARC.

Cuándo se conocerá la real versión del
diálogo entre Piedad o Chávez, con el ge-
neral Montoya y el personaje que desde
atrás envalentonó al militar y lo impulsó
a salir apresuradamente hacia la Casa de
Nariño a llevar la mala nueva.

Adicional al exceso de protagonismo
que se venía aplicando a este nuevo in-
tento por la paz, había oscuros persona-
jes poniendo palos a la rueda y, al final,
lograron su cometido. Lástima que se
haya diluido la esperanza que la mayo-
ría teníamos y que Piedad y Chávez, al
parecer, trabajaban con sinceridad por
ella. Como ocurre con la selección, sin
querer queriendo, estábamos en la ante-
sala de la mejor final.

 

 

 
