 

 

 

Suentes de Información

Recortes de Grensa Na CLON al

Sen Popayán Santa Marta Manizales Móvieias
Bogotá eraido El Liberal El Informador La Patria Cromos
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo y 9 e Semana
Portafolio ; : CUcUta ¡
O Medellín Armenia z e: Cambio
La Repúbli e Ibagué La Opinión
epública El Colombiano Crónica , Gerente
El Nuevo Siglo El Mund OS ; Jet-set
Ho undo ] Tolima 7 Días Boyacá os
E Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ARO Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL NUEVO SIGLO-B7Á pá. 2 3 NOY 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

E hubiera gustado escribir esta colum-
na con nombres propios y las historias
- de vida de cada una de las personas regis-
tradas como muertas o desaparecidas. Sería
un homenaje a su memoria y hasta un pe-
queño consuelo para sus familiares, ver que
su duelo no es privado y que su ser querido
ocupa un espacio en las páginas de quienes
registran la historia de hoy, los medios de
comunicación. Pero es una tarea, por ahora,
imposible. No alcanzarían las páginas de este
diario.

Imaginemos por un momento que a los
110.000 testimonios de víctimas que ha re-
cibido la Fiscalía, en el marco de la Ley de
Justicia y Paz, los llamáramos por su nom-
bre, les devolviéramos un rostro y escuchá-
ramos su voz, a través de los testimonios de
los sobrevivientes. Estaríamos poniendo un
granito de arena a la tan anhelada búsque-
da de la verdad, sin la cual no hay paz posi-
ble.

La Ley de Justicia y Paz ha contribui-
do a descubrir la verdad, a que se empiece a
conocer todo lo sucedido con la violencia
paramilitar. Según el fiscal Luis González,
Coordinador de la Unidad Nacional de Fis-
calías para la Justicia y la Paz, y quien tie-
ne, entre otras tareas, la de buscar las fosas
comunes y exhumar los restos de las vícti-
mas, confesadas por los paramilitares, “se
han logrado conocer 3.500 hechos de violen-
cia, de los cuales el Estado no tenía conoci-
miento aproximadamente de 3.000 de ellos”.
Es decir, si no los confiesan, hubieran que-

 

- Cifras para meditar

dado en la impunidad. Agrega, además, que
en su larga experiencia como Fiscal lo ha sor-
prendido la manera como paramilitares, que
no tienen ninguna orden de captura, ni nin-
gún antecedente judicial registrado, se aco-
gen a la ley y confiesan hechos que de otra
manera el Estado no hubiera conocido.

Aunque sabemos que las cifras muchas
veces enmascaran el duelo y no dejan ver la
magnitud de las tragedias, las que a continua-
ción se relacionan, proporcionadas por la Fis-
calía General de la Nación y originadas en la
confesión, o en los anuncios de confesión que
han hecho algunos de los miembros de las
autodefensas que se han acogido a la ley de
Justicia y Paz, invitan a la meditación.

- Jorge Iván Laverde, alias “el iguano”,
del bloque Catatumbo, anunció la confesión
de 2.000 muertes, y va en 600 hechos, preci-
sados en su versión ante Justicia y paz.

- Edgar Ignacio Fierro Flórez, alias “don
Antonio” del bloque Norte, confesó 560 muer-
tes.

- Hernán Giraldo, alias “el patrón”, del
bloque Tayrona, ha confesado más de 200
muertes.

- José David Velandia, alias “Steven”,
confesó 220 muertes.

- Ramón Isaza anunció la confesión de
600 muertes.

- Ever Veloza, alias “HH”, confesó 1.500
muertes entre el año 95 y 96; falta precisar
cuántos más.

- Salvatore Mancuso: su confesión pasa
de los 200 muertos.

 

 

Hasta el momento,
según el fiscal González,
la Fiscalía, como conse- .
cuencia de las confesio-
nes, ha logrado rescatar
1.100 cadáveres de fosas
comunes, gracias a la co-
laboración de los postula-
dos, de las víctimas y de los informantes. Ade-
más, precisó que cuenta con las coordenadas
para rescatar alrededor de 4.000 más.

Ha sido un trabajo titánico, con escasez
de recursos, enfrentados al dolor de quienes
han esperado demasiado un cuerpo para ha-
cer un duelo, y la desesperación de quienes
lo encuentran y deben esperar meses las
pruebas de ADN.

Es urgente que el país conozca y acom-
pañe este trabajo ejemplar de la Fiscalía
General de la Nación y se le dote de los re-
cursos suficientes para construir un centro
único de identificación, un banco de ADN, un
registro único de desaparecidos, y sobre todo
recursos para que la búsqueda de las fosas
no se detenga. En permitirles a las víctimas
hacer un duelo y despedir a sus seres queri-
dos con una bendición, podría estar el secre-
to para empezar a sanar familias heridas y a
la: sociedad entera.

Esta tarea no estará completa sin que
se conozca la otra verdad, las tragedias oca-
sionadas por los grupos guerrilleros, y de una
vez por todas se sitúe a las víctimas en el
centro del escenario social y democrático del
país.

 

Av. 6 No. 14-27 - of, 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
