 

Barranquilla Popayán
Bogotá oa El Liberal
El Tiempo
Portafolio : Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Libera! La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación
MEDIO be

 

SiSL0-BT

El ultimátum de
año Nuevo

A decisión del presi-

dente Uribe de dar pla-
zo hasta el 31 de diciembre
para que Piedad Córdoba y
el presidente Chávez lo-
gren el acuerdo humanita-
rio mostraba lo que son los
ultimátum en los procesos
de negociación. Un ultimá-
tum es una manera, diga-
mos elegante, de amena- A
zar. Y digo elegante porque en vez de afir-
mar “si no llegan a un acuerdo les quito la
condición de facilitadores”, se opta por es-
tablecer una fecha para que la amenaza no
suene a amenaza sino a un plazo.

Pero elegante lo que se dice elegante,
tampoco es. El ultimátum es antipático por-
que finalmente, como en este caso, se trata
de una imposición salida de las circunstan-
cias y que se vuelve una camisa de fuerza
para todos. No hay duda de que el gobierno
colombiano se dio cuenta de lo que es sabido
por todos aquellos que conocen a las FARC:
hoy su prioridad ante las negociaciones es el
método y no el resultado. Si la opción son
meses de fotos de Iván Márquez al lado de
Chávez y de Piedad Córdoba, pues bienveni-
das. Y si se escala a una o varias reuniones,
con despeje incluido, de Marulanda con el
Presidente de un país, pues aún mejor.

Comprendo entonces la necesidad que
tenía el gobierno de poner un límite para
lograr resultados. Los uribistas dirán que
esta es una nueva muestra del primer Pre-
sidente de nuestra historia que tiene el ta-
lante para fijar plazos. Para empezar en los
gobiernos de Barco y Gaviria hubo no pocas
situaciones similares. Sin embargo, el tema
central no es ese. Lo llamativo es que el go-
bierno pudo haber definido desde el princi-
pio un período de tiempo para que las ges-
tiones de Piedad Córdoba y el presidente
Chávez dieran resultados. Incluso no como
imposición sino como un acuerdo mutuo. Mi
llamado de atención es que el gobierno, nue-
vamente, se metió en un tema sin política.

Ahora bien, lo que quedaba era lo que
pasa siempre con los ultimátum. Iba a de-
jar un sinsabor. Los escenarios obvios eran
tres: que llegue el 31 de diciembre y no haya
pasado nada, momento en el cual con todo
el mundo en fiestas de fin de año, el papel
de Piedad Córdoba y del presidente Chávez
desaparecería. Lo otro era que las FARC
avanzaran en un acuerdo antes de la fecha,
opción que dudo al máximo que ocurriría. Y
finalmente, que las FARC buscaran gene-
rar hechos que implicaran extender el año
entrante la labor de los facilitadores.

Creo que las FARC hubieran ido más
allá de esta última opción. Simplemente en
su inconfundible estilo ignorarían el ultimá-
tum, como ahora van a ignorar el fin de la
gestión de los facilitadores: Piedad Córdoba
y el presidente Chávez seguirán de prota-

 

 

gonistas.

Santa Marta Manizales
El Informador La Patria
Hoy Diario Del Magdalena

Cúcuta
Ibagué La Opinión
El Nuevo Día .
Tolima 7 Días Boyacá

Boyacá 7 Días

Villavicencio Pasto

Llano 7 Días Diario del Sur
Cartagena Montería
El Universal El Meridiano
$
PAGINA: E $

 

Recor Les de 1%; “CLUSAL Na crona /

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras

Otras

"3 ROW 2007

 

PUERTO LIBERTAD

Intercambio de dutas

ENSAR con el deseo puede ser

la piedra angular de la esperan-
za, y es por ello, un sagrado derecho
de la humanidad; pero ni antes ni
después del comunicado de Uribe -
dando por terminada la mediación
del vecino- ha habido ni una mota de
humo blanco, que permitiera prever
un happy end en la gestión de
Chávez.

A Uribe no le importa que los
Estados Unidos nos pauten buena
parte de nuestra agenda interna,
pero le da un ataque de dignidad pa-
tria cuando su mediador autorizado
llama al general Montoya. Uribe es
así, y su decisión puede causar des-
consuelo, pero no sorpresa. Lo cierto
es que nada nos acerca a la paz, nia
un intercambio digno, donde sepa-
mos que no acabaremos entregando
subversivos vivos, a cambio de -¡per-
dón!- secuestrados que pueden estar
muertos.

Caletas y tumbas son casi la mis-
ma cara de la misma moneda; no hay
sello: ninguna víctima puede ganar.

La astucia de Chávez

Chávez se le pueden atribuir

uchos defectos, menos la fal-
ta de astucia. Actualmente Vene-
zuela está traumatizada ante la
perspectiva de que un referendo
apruebe una reforma constitucio-
nal que convertirá al país en una

de las pocas naciones socialistas de :

hoy día. Las atribuciones al Presi-
dente lo convertirán bajo la apa-
riencia democrática, en gobernan-
te vitalicio. Posibilidades de que en
la votación el NO prime sobre el
SI son nulas. En caso de que las
represalias sobre los opositores no
fueran suficiente disuasión, a la
descomunal propaganda populista
se le añaden ofertas tales como la
reducción de la jornada laboral de
8 a 6 horas. Probablemente el ré-
gimen considera que la producti-
vidad del obrero venezolano avan-
zará en la misma proporción ante
la satisfacción de instaurar el so-
cialismo y que, al fin y al cabo, los
ingresos del país no provienen del
trabajo de sus habitantes sino de
las entrañas de la madre tierra.
Pero resulta que en el exterior
difícilmente se encuentra un co-
mentario a este respecto. Los me-
dios se expanden sobre el “¿Por qué
no te callas?” del Rey de España o
su reunión con el Presidente iraní

FECHA:

El secuestro es el más siniestro de los
crímenes, por lo incierto, por lo lar-
go, lo oscuro y lo injusto; por sus on-
das expansivas, por su caja de reso-
nancia, y los efectos empaquetados en
horrendos combos, en los que por una
víctima, se desmorona una familia y
se mutila una sociedad.

¿Perdón y olvido para los secues-
tradores? ¿Liberación de sus cómpli-
ces? ¿Seguir esperando reconciliación
de cuerpos y almas? Las respuestas
reflejas, primarias, las de la sed de
justicia mezclada y confundida con la
sed de venganza, serían generadoras
de más y más violencia.

La guerra -tan evidente para to-
dos, menos para el gobierno de los
cíclopes, que insiste en negarla- se-
guliría desfilando en círculos
concéntricos, hasta desbordarse por
ambas orillas, y entonces, víctimas y
victimarios inundados por el odio, ter-
minarían pareciéndose en las cicatri-
ces de la muerte.

Por otro lado, ¿qué gesto razona-
ble puede esperar Colombia de un gru-

y la amenaza de llevar el barril de
petróleo a US$ 200 y en Colombia
sobre las gestiones de Chávez para
obtener el canje de los secuestrados
por las FARC. La atención no está
sobre la aniquilación de la democra-
cia en un importante país, sino en
puros ejercicios de propaganda.
Una idea de la nueva Constitu-
ción, pues no se trata de una sim-
ple reforma sino de un replantea-
miento del Estado venezolano, pue-
de obtenerse de la lectura de uno
de los 12 (!) incisos del reformado
artículo 16: “La unidad política pri-
maria de la organización territorial
nacional será la ciudad, entendida
ésta como todo asentamiento
poblacional dentro del municipio, e
integrada por áreas o extensiones
geográficas denominadas comunas.
Las comunas serán las células
geohumanas del territorio y estarán
conformadas por las comunidades,
cada una de las cuales constituirá
el núcleo espacial básico e indivisi-
ble del Estado Socialista Venezola-
no, donde los ciudadanos y las ciu-
dadanas comunes tendrán el poder
para construir su propia geografía
y su propia historia, respetando y
promoviendo la preservación, con-
servación y sustentabilidad en el
uso de los recursos y demás bienes

po de criminales con
la ideología cercena-
da, y sus arcas hin-
chadas por la cocaí-
na y la extorsión?

¿Y más aún, qué
podrían esperar las FARC -si es que
les asiste el derecho de esperar algo-
de un gobierno embelesado con el ex-
terminio de la insurgencia, y mucho
más focalizado en desarrollar técnicas
de guerra, que técnicas de paz?

Han transcurrido décadas llenas
de vacíos: la silla vacía, en el 99; las
agendas vacías en casi todos; las con-
clusiones vacías, en Tlaxcala, Cuba y
París; los ranchos vacíos, de los des-
plazados; el silencio vacío, de la incer-
tidumbre; y ese insalvable color vacío,
que tienen los muertos, cuando se apo-
dera de ellos el rostro de la ausencia.

Décadas absurdas, y un solo in-
tercambio evidente: el de estas du-
das crónicas, vestidas de un inhuma-
no y vergonzoso fracaso de la políti-
ca, la razón y el corazón.

 

 

ariasgloriahotmail.com

jurídicos ambien-
tales”. Habrá re-
elección indefinida
del Presidente,
cuyo periodo será
de 7 años; a las tres
ramas tradiciona-
les del Estado se le suma el “Poder
Popular” (?) el que “no nace del su-
fragio ni de elección alguna, sino de
la condición de los grupos humanos
organizados como base de la pobla-
ción” y que “desarrollará formas de
agregación comunitaria político-te-
rritorial, las cuales serán reguladas
en la ley nacional, y que constituyan
formas de autogobierno y cualquier
otra expresión de democracia direc-
ta”; los miembros de la Fuerza Ar-
mada Bolivariana serán antimpe-
rialistas (?); las “misiones” (equipa-
rables a las fundaciones u ONG)
“cuya prestación exige de la aplica-
ción de sistemas excepcionales e in-
cluso experimentales, los cuales se-
rán establecidos por el Poder Ejecu-
tivo mediante reglamentos
organizativos y funcionales”, etc. etc.
Sobran los comentarios.

Vale la pena armarse de pa-
ciencia y leer esta “reforma” pues
seguramente en ella se inspirará
la próxima propuesta constitucio-
nal del Polo Democrático.

 

 

 
