o

 

Recortes de Pensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Ñ ] La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana

a : Cúcuta Cambió
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión o
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día as!
El No eno El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun era Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

PAGINA: FECHA: uo

MEDIO:

 

 

 

sd

 

Bogotá está
rezagada en

calidad de vida

La capital del país solo supe-
ra en calidad de vida a La Haba-
na, San Salvador y Managua,
en Latinoamérica.

Así lo señala un informe re-
velado en Londres que ubica a
Bogotá en el puesto 143 entre
215 ciudades. San Juan (Puerto
Rico) y Buenos Aires (Argenti-
na), son las primeras de Latino-
américa. Bagdad es la última
de la clasificación total, mien-
tras que Zurich y Ginebra, son

primera y segunda, respectiva-
mente. INTERNACIONAL - 16

 
 Suentes de Información

Recortes de Grensa / Vacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

e
NA

il El Heraldo El Liberal El Informador quer a
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Aa
Portafolio Cúcuta
; Medellín Armenia : Ps |
Le ROpEbloa - Colambiano Crónica Ibagué La Opinión e
El Nuevo Siglo ElMundo El Nuevo Día o
Elo bis Tolima 7 Días Boyacá ci
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ESA Tv Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio P
, asto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del S Alo - Di
Tiempos Del Mundo Cali Neiva A Publicidad Y Mercat
Des El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
PORTAFOLIO a
Pacina: * 8 2) ABR 2007
; FECHA: Lo

 

 

 

 

 

 

Bogotá, ciudad 143 entre
215, en calidad de vida

Sólo supera a Managua, San Salvador y La Habana, en Latinoamérica.

Londres. Bogotá ocupa el pues-
to 143 entre 215 ciudades del

con peor calidad de vida.

Para elaborar este índice de
metrópolis, que sitúa a la ciu-
dad suiza, Zurich en el primer
puesto, y a Bagdad como la
peor valorada, se analizan no
solo las condiciones políticas,

Clasificación de ciudades
de América Latina por

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fuente: Informe anual de Calidad de Vida

seldorf (Alemania), que, com-
parte posición con la neozelan-
desa Auckland.

Otras las ciudades latinoa-

(111), Sao Paulo (114), Río de Ja-
neiro (115), Quito (118), Lima

mundo, en calidad de vida. Así : : (120), México DF (128), La Paz
lo revela un estudio dado a co- calidad de vida 2 (139), Guatemala (140), Caracas
nocer ayer en la capital inglesa Ciudad. Puesto (141), Bogotá (143), San Salva-
en donde además se indica que San Juan Puerto Rico 71 dor (164), Managua (170) y San
las ciudades latinoamericanas Buenos Aires Argentina | 79 Pedr O Sula (180).
apenas empiezan a figurar a Santiago 83 La violencia que sufre Bag-
partir del puesto 71, San Juan Panamá 92 dad la sitúa de nuevo como la
' de Puerto Rico y 79, Buenos Ai- Monterrey 94 ciudad con peor calidad de vi-
res (Argentina). Brasilia 104 da en una cola de la lista que
Entre las ciudades latinoa- San José 106 también incluye a la capital del
mericanas, Bogotá sólo supera Asunción 111 Congo, Brazzaville, la capital
a San Salvador, Managua y La  _ Sao Paulo 114 de la República Centroafrica-
Habana. e de Janeiro Se na, Bangui, y la de Sudán, Jar-
El último lugar entre las me- uito tum. .
trópolis analizadas, lo ocupa ma 120 El director del informe, Sla-
Bagdad, la capital irakí. México DF 128 gin Parakatil, destacó que la
Entre tanto, La Habana, que 22 139 “brecha entre las ciudades con
retrocedió dos puestos y se ubi- —“uatemala pe peor y mejor ránking se ha am-
có en el lugar 189, y Puerto a = pliado en los últimos años”,
Príncipe que está en la posi- Si E 61 trasuna clasificación en la que
ción 200, figuran este año entre is 170 los primeros y últimos puestos
las ciudades latinoamericanas ón a Sula 180 están protagonizados por las

mismas ciudades que el pasado
año.

Por otra parte, el estudio
también clasifica las principa-
les ciudades mundiales en fun-
ción de su nivel sanitario, en
una lista encabezada por la ca-

sociales y económicas de la ciu- mericanas mejor clasificadas nadiense Calgary, la estadouni-
dad, sino también factores son Santiago (83), Panamá (92) dense Honolulu y la finlandesa
Av medioambientales, sanitarios, y Monterrey (94). Helsinki. |

educativos y de seguridad.
Según el estudio, las ciuda-
des europeas y australianas
continúan dominando la clasi-
ficación de ciudades con ma-
yor calidad de vida, con la tam-
bién suiza Ginebra en el segun-
do puesto, seguida de Van-
couver (Canadá), Viena y Dús-

Basado en una evaluación de
39 indicadores de la calidad de
vida, entre los que también fi-
guran los servicios públicos, el
análisis sitúa a partir del pues-
to 100 a otra veintena de gran-
des urbes latinoamericanas.

Entre ellas figuran Brasilia
(104), San José (106), Asunción

 

De acuerdo con la calidad y
la disponibilidad de servicios
médicos y hospitalarios, la con-
taminación atmosférica y las
infecciones, el estudio divulga-
do ayer sitúa a ciudad de Méxi.-
co en uno de los últimos cinco
puestos de este segundo índice
calculado este año. Efe

 

 
