*
¿Lomas
. , 2

 

 

 

 

 

 

  

Recortes de Grensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador les Revistas
a os La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Eauia Cromos
ortafolio ; ] í Semana
e Medellín Armenia Cúcuta ó
A República El Colombiano Crónica Ibagué ; La Opinión Cambio
El Nuevo Siglo El Mudo El Nuevo Día Gerente
Hoy PO Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días TS
Diario Deportivo Vanguardia Liberal LaTarde Villavicencio Tv Y Novelas
- Espectador Llano 7 Días A O Shock
Fempos Del Mundo Cali | Neiva lario del Sur Alo - Dinero
A Ja El Occidente Diario Del Huila Cartagena ias Publicidad Y Mercadeo
El País La Nación El Universal El Meridiano 2 3 NOV-200
eL TEMPO ea. 1872 4 Editorial:
MEDIO: ti: y El frenazo a Chávez
e E
El fin de la mediación del
residente
ELTIEMPO vierxes 23 DE NOVIEMBRE DE 2007 e a 5 =
( O =
2 humanitario a un punto
()PI N | 10 N | muerto. 1-24

 

 

El frenazo a Chávez

No deja de ser una cruel ironía que

“EDITORIAL

bruscamente cortado, y Luis Carlos

 

a un mes exacto de que los suboficia-
les Pablo Emilio Moncayo y Libio Martínez cum-
plan 10 años en poder de las Farc (capturados en
el ataque a Patascoy), el presidente Álvaro Uribe
haya puesto fin abruptamente a la mediación de
Hugo Chávez y Piedad Córdoba para buscar el in-
tercambio humanitario.

Aunque no le faltan motivos, la decisión del

Presidente fue un sorprendente fre-
nazo en seco para este proceso y un
baldado de agua fría para los se-
cuestrados y sus familias. Habrá

El fin de la mediación
del presidente

Restrepo vuelve al frente del tema. Es
decir, otra vez al punto muerto.

El domingo analizaremos más detenidamente
en este espacio el significado de lo sucedido y sus
posibles implicaciones para el conflicto, la suerte
de los sécuestrados y las relaciones Uribe-
Chávez. Por lo pronto, hay que esperar que este
episodio no se traduzca en un deterioro de la rela-
ción bilateral con Venezuela.

Mientras los sectores adversos al
Gobierno califican la decisión de
Uribe como producto de una “im-

que analizar hasta dónde Chávez provisación” o una “rabieta”, lo
incumplió el pedido de Uribe de no venezolano devuelve cierto es que no pasó mucho des-
llamar al alto mando directamente, el intercambio pués de pedir a Chávez que ayuda-
pues, mientras, según la senadora a ra, cuando ya era evidente la moles-
Córdoba, se trató de una conversa- humanitario a un tia del gobierno colombiano -y de
ción casi fortuita entre Chávez y el punto muerto. gran parte de la opinión pública-

general Mario Montoya, coman-

con el hecho de que, sin mover un

 

dante del Ejército, en la Casa de Na-
riño dieron al episodio una interpretación muy
distinta.

Una cosa son las circunstancias que motivaron
la decisión y otra, el resultado. El proceso inicta-
do con la participación del siempre imprevisible
y locuaz presidente venezolano había despertado
esperanzas inusitadas en los familiares de los po-
líticos, militares y estadounidenses en manos de
las Farc. Y, aunque todo indicaba que esta guerri-
lla pretendía, como siempre, dilatar y manipular,
empezaban a producirse algunos hechos, como la
reunión de Chávez e Iván Márquez' en Caracas y
la carta de las Farc en que prometían pruebas de
supervivencia para antes de fin de año. Ahora, el
camino iniciado hace apenas tres meses queda

dedo, las Farc adquirieran más y
más respetabilidad y protagonismo internaciona-
les. Mientras sus jefes se pavonean” por el Pala-
cio de Miraflores en Caracas y 'Marulanda' pare-
ce una especie de guerrero-estadista en labios de
Chávez, esta guerrilla no se ha dignado mostrar
una sola evidencia de que sus secuestrados aún
viven. ¿Prueba de su gran debilidad y aislamien-
to, o de su enorme cinismo?

Era lógico, pues, que el presidente Uribe fijara
el plazo perentorio del 31 de diciembre para que
se produjeran resultados en este sentido. Pero
ahora, con el abrupto final de la mediación:de Hu-
go Chávez, termina un proceso en el que todos
pierden. Sobre todo, quienes más lo sufren en car-
ne propia: los secuestrados de las Farc y sus fami-
lias.

 
