<a
Suentes de Lilormación

Recortes de Srensa acional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

 

 

 

 

Revistas
Boal El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiemo > La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ces
Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pr
add: ge El Mundo cn Tolima 7 Días Es 5 hera
ereira oyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun TES Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ) Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

PORTAFOLIO a 22 - 3 ABR 2007

MEDIO: PAGINA: FECHA:

3 de abril de 2007

Demografía, |
crecimiento económico
y migraciones

 

  

Joaquín Vial
Jefe, Unidad de Tendencias
Globales, BBVA

 

Mayor inversión y crecimiento,
unidos a un aumento más pausado de
la población en edad de trabajar, van
a reducir la emigración desde América Latina”.

 

 

Las Américas fueron grandes receptoras de migra-
ción, principalmente de origen europeo, hasta la prime-
ra mitad del Siglo XX. Esto cambió en la segunda mitad
de ese siglo, cuando los flujos de migración neta de Amé-
rica Latina comenzaron a ser cada vez más negativos.
¿Qué pasó para que esta región receptora de inmigran-
tes se haya convertido en una expulsora de trabajadores
a Estados Unidos y Europa?

La demografía es un factor: a mediados del Siglo XX
América del Sur vivía una fuerte “explosión demográfi-
- Ca”, como resultado de la caída en la mortalidad infantil
y la persistencia de un alto número de alumbramientos
por mujer. Ello se tradujo en un rápido aumento de los
jóvenes en edad de trabajar en los años 60 y 70, cuando
aumentaban a un ritmo promedio de 4 por ciento anual.
Entre otras cosas, esto influyó en la migración masiva
de jóvenes campesinos a las ciudades.

La economía es otro factor: también en esta época se
Av. 6 No. 14-27 Y produce la crisis del modelo de Sustitución de Inguta Te lefax: 566 12 94

E-mail “iones. El crecimiento pasó de tasas superiores al 4 Pr "olombia
ciento anual a prácticamente 0, luego vinieron las explo-
siones inflacionarias todo lo cual culminó con la crisis
de la deuda. Las economías de América Latina se estan-
caron, invirtieron menos y crearon muy pocos empleos
productivos.

En los 60 y 70 surgieron las favelas”, “pueblos jóvenes'

y “poblaciones callampa' que han marcado a las grandes

Ciudades de la región. También cundió la “informali-

dad”. No es coincidencia que los 70 y 80 hayan sido tan

turbulentos en la región, con fuerte agitación social y
proliferación de las dictaduras militares.

Es en esta época cuando surgen los flujos migratorios
masivos, principalmente a Estados Unidos, en la década
de los 70 América Latina “exportó” 1,4 millones de traba-
Jjadores, casi el doble que en la década previa, y luego las
cifras siguieron aumentando, llegando a cerca de 3,5 mi-
llones de migrantes netos en los 90. La migración ha si-
do la respuesta de las generaciones frustradas porque
sus países no invierten lo requerido para ofrecer sufi-
cientes fuentes de trabajo.

Las remesas son un pobre paliativo de los ingresos
que podrían generar esos trabajadores si los países hu-
biesen acometido a tiempo las reformas económicas que
habrían permitido ocuparlos productivamente, aprove-
chando las oportunidades que ofrece el comercio inter-
nacional y la globalización de las inversiones. La incapa-
cidad para ganar competitividad oportunamente termi.-
nó traduciéndose en la exportación, mucho más doloro-
sa, de personas, en vez de bienes y servicios.

La buena noticia es que un grupo de países en Améri-
ca Latina ha construido bases más sólidas para crecer y
progresar, como es el caso de Colombia y Perú, por ejem-
plo, que en los últimos años se unen a Chile -país que ya
lleva más de 20 años de crecimiento superior al de la re-
gión. Este último país no sólo no sufre migraciones sig-
nificativas, sino que ha sido capaz de absorber más de
un cuarto de millón de trabajadores provenientes de paí-
ses vecinos.

Mirando hacia delante podemos esperar tiempos me-
jores. Las tasas de fertilidad han caído, y la población jo-
ven que se incorpora al mundo laboral crece al 0,7 por
ciento anual en promedio, en vez del 4 por ciento de ha-
ce unas décadas. Mayor inversión y crecimiento, unidos
a un aumento más pausado de la población en edad de
trabajar, van a reducir la emigración desde América La-
tina. Una buena noticia para la región y no tanto para.
- España, Estados Unidos y otros países receptores... .

 

 
