 

 

Fuentes de Jyjormación

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Rovisisó
Bogotá reel El Liberal A Hp A La Patria Cromos
El Tiempo Ae Ey aIana DOS Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ES Día p Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá sand
Hoy Pereira Boyacá 7 Días INE
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun q Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País ación El Universal El Meridiano Otras
EL TIEMPO - 2 3 NOV 2007
Pr
MEDIO: PAGINA: FECHA: A
a vrerwes 23 pe xoviemre be 2007 EL TIEMPO
] 2 dy pr.
URIBE NO QUIERE MÁS PROTAGON AL PARA FARC En aras de la since- : Se lograron avances : La decisión del pre-

 

    

Chávez quería apoyo
de militares a despeje

En Caracas y París hay esperanzas de que Uribe no cierre del todo las
puertas. El Gobierno hablará a partir de ahora de “solución humanitaria”.

7
A

UN Y

 

John Vizcaíno / EL TIEMPO
Luis Carlos Restrepo asumirá la dirección de la “solución humanita-

ria' en busca de los secuestrados que tienen las Farc.

 

agudo 2002: Uribe pra los buenos oficios del
secretario General de la ONU, Kofi Annan, quien
udar los diálogos de paz con las
Farc. Enero 2005: Annan anuncia que deja
«dormidos' sus buenos oficios hasta que las
partes Saben y Farc) le pidan reanudarlos.

 

 

Noviembre 2002: El Gobierno autoriza a la

 

del intercambio humanitario.

Agosto 2004: Uribe acepta por primera vez la
firma de un intercambio, con mediación interna-
iO elegados de Francia y Suiza, además
el CICR y la Iglesia. Noviembre 2005: El comi-
sionado Luis C. Restrepo (foto) ratifica la media-

ción internacional de Francia, Suiza y España,

 

 

 

 

- Agosto 2006: Se autoriza a Álvaro Leyva para
facilitar acercamientos con las Farc. Tras varios
contactos, recibió vía electrónica la notificación
de las Farc de congelar los acercamientos. Ley-

- va dice que sigue participando en estos temas.

tuvo acercamientos con las Farc.

 

- Febrero 2007: A través de Lucy de Géchem,
el presidente Uribe autorizó a los familiares de
; ados a facilitar, de forma directa
con las Farc, la liberación de sus seres
queridos. Pero en un comunicado, “Raúl Reyes'
la desconoce en ese papel.

 

 

Agosto 2007: Piedad Córdo-
ba fue nombrada facilitadora |
para el canje. Viajó a Caracas y |
contactó a Chávez para involu-
crarlo en el tema. Tras una
intensa agenda, su labor y la
de Chávez concluyó el miérco-
les, por decisión de Uribe.

 

 

Iglesia Católica y al ex presidente Alfonso López
(q.e.p.d.) integrar comisiones facilitadoras.
Hasta el día de su muerte (11 de julio del
2007), el ex mandatario presionó la realización

 

Julio 2006: Carlos Lozano (foto) fue contacta-
do por el Comisionado de Paz y el asesor Fabio
Valencia para “intercambiar opiniones” y para
una eventual facilitación. Tramitó encuentros
entre los delegados internacionales y las Farc.
Febrero 2007: Ante duras críticas de Uribe, se
diluye el interés de que sea facilitador.

 

Agosto del 2006: El trabajo de Lázaro Vivero
como gestor de Paz inicia cuando Álvaro Leyva
es designado facilitador. Durante varios meses
asistió a reuniones de Leyva con el Comisiona-
do de Paz y el Ministro del Interior. También

 

REDACCIÓN POLÍTICA

-Álvaro, déjame ir a hablar
con Marulanda' al Caguán.
Necesitamos un despeje pe-
queño.

-Hugo, yo no puedo admitir
que se hable de despeje, mis
generales se desmoralizarían.

-Álvaro, entonces déjame y
yo hablo con tus generales.
¿Quién es el comandante de
tu Ejército?

-El general Mario
Montoya- respondió Uribe-.
Pero te repito, Hugo: “No pue-
des hablar con mis generales,
porque se me vuelven chavis-
tas. Todo lo que haya que ha-
blar sobre este tema lo habla-
mos los dos”.

Este diálogo de los presiden-
tes Álvaro Uribe y Hugo
Chávez el pasado 9 de noviem-
bre en Santiago de Chile, re-
construido por fuentes cerca-
nas al Gobierno, cuando el pri-
mero le dejó claro al segundo
que no podría llamar a nin-
gún militar, permite entender
la dimensión del episodio que
puso fin a la mediación en el
acuerdo humanitario.

El diálogo de Santiago tenía
espinas. Uribe se había entera-
do de que el día anterior, en
Caracas, Chávez y el jefe gue-
rrillero “Iván Márquez”, ha-
bían hablado más de “despe-
je” que de acuerdo humanita-
rio. Y al llegar a Santiago, el
interés de Chávez por el “des-
peje” seguía vivo.

El empeño de Chávez en lo-
grar el apoyo de los generales
colombianos al despeje rebo-
só la copa.

Lo que pocos saben y que
ayer admitió el consejero pre-
sidencial, José Obdulio Gavi-
ria en La W, es que fue el pro-
pio Uribe quien abrió la puer-
ta a esa posibilidad un año
atrás, cuando para tramitar
una queja sobre presencia de
armados ilegales en la fronte-
ra, puso a Chávez a hablar
con los altos mandos.

Tras la decisión de Uribe el
miércoles de poner fin a la fa-
cilitación de Córdoba y la me-
diación de Chávez, el “acuer-
do humanitario”, como tal, lle-
ga a sufin. Ahora Uribe habla-

PASA A LA PÁGINA 1-4

 

 

ridad por el acuerdo
humanitario, no
calculamos lo que
para muchos
compatriotas era el
riesgo político”.

Presidente Álvaro Uribe.

: que hacían pensar

: en una solución a

: este drama humano
: que afecta a

: nuestra hermana y

: querida Colombia”.

: Nota de Cancillería de Venezuela

: sidente Uribe hay

: que tomarla con

: mucha serenidad,

: con tranquilidad, sin
: hacer de esto una

: guerra”.

: Senadora Piedad Córdoba

 

16 12 94

(3%
