  

a - a: - Les Maniztos fois
Bogotá ¿ e S 9 a iii á A Si ena E acia La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena ta mana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión O
La República El Colombiano Crónica ; erente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set

El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner”
Hoy Pereira Boyacá 7 Días mers
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente - Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz eL MENPO $ ATA. Nación El Universal El Meridiano ? 3 NOY 2007

EL TIEMPO vierxesS 23 DE NOVIEMBRE DE 2007

 

Fria.

1% INTERNACIONAL

 

PREOCUPACIÓN POR INFORME SOBRE DROGAS Y TOXICOMANÍA

Crece consumo de coca en la UE

España lidera el consumo, según el informe,
porque es el principal puerto de entrada de
estupefacientes desde Latinoamérica.

 

Consumo de
drogas en Europa
Cocaína
12 millones (4% de los adultos) la
q han consumido
Los mayores consumidores: España,
Italia y Reino Unido (Más de 5%)
A 5 millones la consumieron en el

NEAR

2005.

ron... o. prrsarrarorrrrsr..r..r rra ararrrrsssrrao.sssrss*ssssa..

as:

rr rr rr rr rr rr ss rr a rasos

36,5%
ad E A
m Índice de consumo total: 23 millones
(7% de la di

 

ron clic año .—
Heroína y e.

RA ARA As

o pe |
m Más de 7.500 mueren A año por
intoxicación aguda. Opio,
responsable del 70% de esos
decesos,
Gráfico CEET

IDAFE MARTÍN PÉREZ
PARA EL TIEMPO
DESDE BRUSELAS

Todo lo relacionado con la
cocaína aumenta en Europa,
con España de líder absoluto.
Su consumo, las peticiones de
tratamientos médicos para
desintoxicarse y las incauta-
ciones policiales.

El informe anual del Obser-
vatorio Europeo de las Dro-
gas y las Toxicomanías
(Oedt), presentado ayer en
Bruselas y Lisboa, considera
que el crecimiento en el consu-
mo de “coca” se está convir-
tiendo en “un problema de sa-
lud pública”.

El informe dice que entre
7.000 y 8.000 europeos murie-
ron en el 2006 por consumir
drogas, y denuncia que la
Unión Europea no tiene una
política de prevención de las
toxicomanías.

Frank Zoebel, investigador
del Oedt, declaró que “la cocaí-
na es actualmente la estrella
del universo de las drogas y

 

un número creciente de euro-
peos están traspasando la “l-
nea blanca”, por lo que esta
droga va a suponer un proble-
ma real de salud pública a
muy corto plazo”.

Este organismo europeo es-
tima que 4,5 millones de euro-
peos consumieron cocaína du-

rante el 2005, un millón más
que el año anterior. Las varia-
ciones entre países son impor-
tantes: en Grecia apenas lo hi-
zo el 0,1 por ciento de la pobla-
ción, mientras en España lle-
gó al 3 por ciento.

El director del Oedt, Wol-
feang Gotz, explicó que una le-

yr

 

 

Archivo / EL TIEMPO
Los especialistas en el tema de consumo de drogas ya hablan de que la situación está llegando a un
punto crítico, a un problema real de salud pública. Y destacan que no hay políticas contra la toxicomanía.

gislación antidrogas más du-
ra y más controles no hacen
que se consuma más o menos
droga. Según Gotz, España,
uno de los países que más cas-
tiga el consumo de drogas, es
el principal consumidor de co-
caína de Europa.

El director del Oedt dijo
que la única explicación a es-
te liderazgo español es una
mayor vinculación con Amé-
rica Latina, y que España sea
la puerta de entrada a Europa
de la mayoría de la “coca” que
llega desde América.

Según el estudio, a la cocaí-
na se le pueden imputar direc-

- tamente más de 400 muertes

en Europa en el 2005, una ci-
fra que el propio informe con-
sidera falsamente baja por fal-
ta de datos y porque muchos
drogadictos mueren de enfer-
medades “indirectamente” re

' lacionadas con las drogas.

Récord de incautaciones
El informe también señala

que las incautaciones policia-

les de alijos de cocaína, princi-

 

'- palmente llegada de Colom-

bia, Perú y Bolivia, batieron
también en el 2005 su récord
con 107 toneladas, un 45 por
ciento más que el año ante-
rior. |

En su informe, el Oedt des-
taca una evolución “global-
mente favorable” de la lucha
contra el sida, aunque inquie-
tan las 3.500 nuevas infeccio-
nes de consumidores de dro-
gas inyectables en el 2005.

En ese sentido, el informe
recuerda que unos 200.000 con-
sumidores de drogas inyecta-
bles son portadores del virus
VIH . Y en este nivel, preocu-
pa lo que sucede en Estonia,
Letonia y Lituania, reciente-
mente integrados a la UE.

"TAMBIÉN CRECE FIEBRE |

ls A A 130 0 e O

 

El uso de metanfetaminas no es,
según reveló un informe del diario
“The New York Times', un

| problema exclusivo de E.U. En

 

Europa central, países como la
República Checa han visto pasar de
19 los laboratorios allanados en el
2000, a sumar 416 este año, algo
escandaloso en un país de solo 10
millones de habitantes. El número
de países europeos que enfrentan
esta 'epidemia', dice el Times”, se
ha más que doblado en el último
lustro, al pasar de 11 a 25. Los
'meth-labs' hacen uso de técnicas
muy simples para extraer la
pseudoefedrina, un fármaco que se
puede hallar en la mayoría de los

| jarabes para la tos. La demanda en

a

aumento en E.U. debe servirle a
Europa de advertencia, dicen los

- expertos.

 
