 

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
í El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pogotA La Libertad Hoy Diario Del Magdalena as
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Górente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jótbot
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7. Días Boyacá ' Dinars
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun . ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano E
? 3 hi Us 2007
El NUEVO SIGLO-BTÁ A
MEDIO: PAGINA: A FECHA:

 

 

 

Editoriales

 

 

evocada la mediación del Presidente Hugo

Chávez es necesario aprender las leccio-

nes y mirar hacia adelante con la expe-
riencia que dejan los últimos tres meses. No es
posible retornar, ya, al escenario previo a la soli-
citud de intervención internacional hecha al go-
bierno venezolano, como tampoco es pensable que
el Presidente Nicolás Zarkozy, pendiente del tema
desde su posesión, vaya a dejar el barco a la deri-
va en un asunto en el que se muestra tan com-
prometido como que es el resultado de una pro-
mesa de campaña frente a la propuesta de su ad-
versaria, Ségolene Royal, de presentarse en per-
sona ante las FARC para convenir una salida
para los secuestrados. Menos es factible que Es-
tados Unidos, cuyo embajador dio todas las se-
ñales en favor de un arreglo, inclusive auspician-
do la facilitación de quien era su reciente contra-
dictor, vaya a abandonar a la buena de Dios a los
norteamericanos plagiados. Ni frente a todo lo
anterior es dable creer que el Presidente Álvaro
Uribe vaya a quedarse inamovible ante circuns-
tancias sobre las cuales pesan las miradas del
exterior con mayor atención y expectativa, lo
mismo que en su intimidad debe estar reflexio-
nando sobre salidas viables para sus compatrio-
tas cautivos ante el reto planteado por quienes
quieren mantener la marcha del terror y ante los
cuales no puede equipararse ni en majestad, ni
en inteligencia, ni en habilidad, ni en suprema-
cía, ni en ninguna mínima faceta y, desde luego,
naturalmente sobrepuesto sobre ellos, el país es-
pera respuestas de quien es su timonel y vocero
de la unidad nacional.

Salvo por una derrota militar, o un rescate
fructífero, del tanteo de la alta mediación inter-
nacional se confirma que esa es la vía plausible
para el acercamiento. El primer intento podrá
haber fallado por causas exógenas, perfectamen-
te corregibles en caso de haberse establecido des-
de el principio una delegación clara y unas fun-
ciones concretas, pero es visible que en esa direc-
ción, aún en medio de la carencia de un marco de
referencia, se estaba caminando en la trayecto-
ria correcta, que ciertamente necesitaba ajustes,
particularmente recuperar la iniciativa del go-
bierno colombiano, pero que de modo paulatino
permitía presionar a los raptores. Queda claro
que si el Presidente Uribe quisiera intentarlo de
nuevo, bien con los protagonistas actuales u otros
que se puedan ofrecer, como desde hace años lo
ha hecho Brasil, tendría que darse sobre elemen-

 

La revocatoria de Chávez

Lecciones de la mediación
Los ojos del mundo sobre Colombia

tos muy puntuales. Y en ese caso habría que pri-
mero establecer, taxativamente, lo que es mani.-
do y nunca practicado: la prudencia y el aleja-
miento de los micrófonos. Casos hay, como el del
senador George Mitchell, en Irlanda, que son
muestra de éxito y que deben servir de ejemplo.

Desde el primer-día advertimos que no se de-
bía abrir el escenario internacional a las FARC
sin elementos previos que garantizaran que de allí
no iban a dedicarse a derivar réditos políticos. Una
lección obvia es que en ninguna cita pública con
gobiernos extranjeros debe quedar por fuera la

“administración colombiana. Para nadie parecía

secreto que el Presidente Uribe se sentía incómo-
do con el alcance que había tomado el tema. Pero
igualmente las propuestas que venía haciendo re-
sultaban —y resultan- una aproximación lógica del
asunto: liberación de unos secuestrados por parte
de las FARC, encuentro, con reglas claras, del
máximo comandante subversivo con los.agentes
internacionales en algún sitio del Caguán (lo que
obviaba el despeje en Florida y Pradera), libera-
ción de los demás secuestrados, establecimiento
de las condiciones para abrir un proceso de paz y
reunión posterior con el mismo Presidente Uribe.
Esto, en términos generales, alcanzó a plantear-
se, más allá de unas pruebas de supervivencia que
deberían quedar subsumidas en las liberaciones
iniciales. E igualmente era lógico atar ese conve-
nio a un acuerdo de paz pues, pese a opiniones en
contrario, esa es la manera de garantizar que la
solución humanitaria no se convierta en un acto
de guerra con réplicas posteriores.

Con un tema tan politizado, vendrán opiniones
a granel. Habrá un sector satisfecho con desapare-
cer a Chávez del mapa colombiano y que íntima-
mente considera que cualquier acercamiento para
resolver el problema es una cesión, mientras que el
otro pensará en los familiares de los secuestrados y
que en todo caso cree que es un deber del Estado
sacar a los plagiados sanos y salvos. Seguramente
la opinión se dividirá casi por mitades. Frente a
ello, ya producida la revocatoria de Chávez y la se-
nadora Piedad Córdoba, de nuevo el Presidente tie-
ne la voz exclusiva sobre la materia. Las acciones,
en adelante, y comprendido aquello de que es axio-
ma la crudeza y los oídos sordos de las FARC ante
el clamor nacional, corresponden a él que, más allá
de consejeros o coadyuvantes, sólo pueden orien-
tarse según le dicte la conciencia. Difícil, agobian-
te, pero esas son las responsabilidades inherentes
a la Jefatura de Estado.

 

 
