 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal a pr Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena eb East
Portafolio á ; Cúcuta A
La República OS: iria Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Eo
ds ] A Tolima 7 Días ao des tdo
ucaramanga iari
Diario Deportivo Vanguardia Liberal e o Villavicencio PELOS
El Espectador A Llano 7 Días Pasto A
Tiempos Del Mundo — Cali Neiva O eur O O
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería el Poca
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LATARDE . DEREID / OY
MEDIO: LA TARDE a PERE A, PAGINA: A FECHA: 2 > NO y 0]
| EN MI OPINIÓN
Sobre el acuerdo humanitario
ROBERTO ÁRENAS MEJÍA
La revocatoria de la autorización a oírse fuertes voces disidentes.
para buscar un acuerdo humanita- Pues bien, como lo han pedido varios
rio con las FARC al Presidente Hugo políticos colombianos, es indispen-
Chávez de Venezuela y a Piedad Y sable, que exista una intencionalidad
Córdoba, Senadora de Colombia, cierta de llegar a acuerdos efectivos,
es otra de las salidas sorpresi- lo cual no es claro en las FARC y
vas y unilaterales a que nos tiene creemos que tampoco en el gobier-
acostumbrados el Jefe del Estado no colombiano. Pero si existiera, es
Colombiano. indispensable que los actores tomen
Como lo fue la libertad de la decisión de sentarse a negociar
Rodrigo Granda sin contraprestación nin- directamente, sin intermediarios. Soslayar
guna, ante una solicitud ingenua del presi- esta responsabilidad autorizando a una per-
dente de Francia. Como ocurrió cuando 150 sona como Chávez es, repetimos, una inge-
guerrilleros quedaron libres sin fórmula  nuidad manifiesta.
de juicio, buscando, en ambos casos, la El presidente Uribe, en nuestra opi-
buena voluntad de una guerrilla insensible y nión, tiene la razón en las decisiones que ha
despiadada que nunca ha dado muestras de tomado aunque no en la forma. Pretender
humanidad. que Chávez, ante semejante tarea, respe-
Como lo fue también la idea de te la institucionalidad colombiana, cuando
entregarle una responsabilidad tan indele- está buscando rápidos resultados, es una
gable a una persona de las características pretensión inviable y peligrosa. Colombia
de Chávez, mesiánico y populista, quien y Venezuela han manejado desde siempre,
no busca nada distinto que fortalecer su situaciones políticas conflictivas, aunque
propia imagen ante la comunidad interna- muy positivas relaciones comerciales, y ello
cional. Chávez, ni ahora ni nunca, ha sido pesa demasiado como para ponerlas nueva-
capaz de cumplir elementales normas de mente en serio peligro.
comportamiento diplomático, y menos tener De otra parte, estamos convencidos
la prudencia que exige la tarea de sentar en de que la posibilidad de diálogo ha sido
una mesa de negociaciones a una guerrilla más el resultado de la política de Seguridad
prepotente y asesina, aunque en este caso Democrática que la gestión de terceros. La
parece ser que Uribe aprovechó la oportuni- presión y la ofensiva contra las FARC ha sido
dad para corregir una decisión equivocada. demasiado intensa y ha producido resulta-
Todos veíamos, desde un principio, dos visibles; la pérdida de jefes importantes
que este esfuerzo iba a resultar inútil, pues los ha puesto definitivamente a la defensiva.
es un proceso más político que humani-- Como diría López Michelsen, la posibilidad
tario, pero además los mismos tempera- de un diálogo con la guerrilla se da por su
mentos explosivos de ambos gobernantes temor a una eventual derrota militar, así no
hacían presagiar el fracaso. Ninguno de los acepten su vulnerabilidad y reaccionen bru-
dos reflexiona suficientemente, son explo-  talmente para demostrar lo contrario.
sivos por naturaleza y por eso han tenido Igualmente les pesan demasiado
que afrontar inmensos problemas durante los secuestrados. Tanto en la logística de su
el ejercicio del poder, producidos por su seguridad como políticamente. El mundo
intemperancia verbal, como seguramente civilizado y la comunidad internacional los
Av. 6 Ocurrirá en este caso dada la reacción de cuestionan y condenan por utilizar el terro-
: Chávez. rismo y el secuestro como mecanismos de'
Uribe, además, estaba tratando de evitar lucha política. Por lo tanto, es necesario
que las FARC recuperaran espacio políti-- cambiar el desgastado libreto. del inacepta-
co, mientras Chávez encontraba una gran ble despeje y dar demostraciones de buena
oportunidad de ganar imagen, les abrió a voluntad. Mientras tanto, los secuestrados
los guerrilleros las puertas de su palacio de y sus familias seguirán sufriendo las conse-
gobierno buscando la paz de un país que  Cuencias de un proceso muy político y poco
no es el suyo pero que requiere para sus humanitario, en el cual la vida de los seres
pretensiones revolucionarias mediáticas, humanos poco importa, como ya ha queda-
máxime cuando en su propio país empiezan do suficientemente demostrado.

 
