Fuentes de In/ormación O.

| Recortes de Grensa | Nacional

 

Barranquilla Popayán ie Marta Manizales Ravistas
Bogota ; | oe a A Ea bno De Magacióna. + 2 SB li
El Tiempo DOSqna y 9 Cicutá Semana
a y Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
a República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El ueyo Pla : Jet-set
e El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ay!
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Maa , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Parda Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
25 NOV 2801
LA TARDE - PEREIRA
A > ? PAGINA: FECHA:

 

  
 
  

DOMINGO 25 DE NOVIEMBRE DE 2007

JUDICIAL

ceder a beneficios

 

  

500
rrilleros

entre
tiene

desmovilizados,
y paramilitares

gue-
Risaralda

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Redacción Judicial
La reintegración es un

esfuerzo casi que sobre humano +
para quienes han estado vincu-
lados a grupos armados ilegales.
Hay esfuerzos institucionales que
pretenden que este proceso sea
positivo, pero son muchas
las dudas sobre el futuro de
quienes decidieron dejar las
armas. En los procesos de
desmovilización de las Auc,
ya hay más de 19 milexcom-
batientes.

En Risaralda, por
' ejemplo, pese a que hubo
una gran desmovilización de
militantes de las Auc (500 hace 2
años) y a que permanentemente se
presentan desmovilizaciones de gue-
rrilleros, los programas se han tenido que
acondicionar para atender más a desplaza-
dos que ex combatientes.

Desde el momento en que se aco-
gen al programa de reintegración a la vida
civil, liderado por la alta Consejería para
la Reintegración de la Presidencia de La
República, a los desmovilizados se les invo-
lucra en talleres y programas que se darán
de acuerdo a las necesidades de cada uno y
a sus conocimientos.

En Risaralda
En uno de los proyectos que tuvo
el Gobierno este año
para los desmovili-
zados en Risaralda,
en conjunto con «el
Sena, la Unad, entre

me desmovilicé del Bloque Tolima de las
Auc hace 14 meses. Me metí al grupo de o
manera voluntaria, nadie me obligó. y
Pero allá se veían cosas muy |! a
duras y tristes. Uno cree que
teniendo un arma, tiene el
poder, pero no, no es verdad.
Ahora la vida es diferente,
pues nos dio nostalgia cuando
dejamos todo, pero lo que se
* xx vive por fuera es otra cosa y muy
«+ bueno”, narró *Camila.
e La mujer de 19 años y oriun-
da de Manizales, sólo sueña con
conseguir trabajo pronto y
sacar a su hijo adelante, que
agrace a Dios no lo tuvo en
medio de esa absurda gue-
rra. Quiere continuar estu-
diando, aprovechando el pro-
grama de reinserción que aseguró ha sido
efectivo en su caso.

   
  
 
 
 
 
  

 

 

Las falencias

Según la Red Nacional
de Programas Regionales de
Desarrollo Integral y Paz,
dependiendo del tipo de
desmovilización que se
haya dado, es decir, indi-
vidual o colectiva,
van a surgir cier-
tos puntos que
hacen que estas
personas pierdan
la comunicación Archivo /LA TARDE!

con el Gobierno FRENTE HÉROES y Mártires de Guática, perteneciente al Bloque Central Bolívar,

y así la oportu- de Carlos Mario Jiménez, alias 'Macaco' quienes se desmovilizaron el 17 de
nidad de tener

 

a HO -

   
 

          
      
  
 

os rentes deeda: ur Más de 23.000 ña ia aiasa diciembre de 2005 en la finca La Esperanza en Santuario, Risaralda.
cación superior, sólo PpSonaS están en En lo que

se hicieron presen- || PToceso de rein- respecta a la desmovilización individual, movilización colectiva, como es

tes desplazados del an en todo influye que hay en el país una alta tasa de el caso de héroes y Mártires Va
conflicto armado, | poiS homicidios de los excombatientes, por de Guática, ocurrida el 17 pe
quienes tuvieron su | —nnAn e ajustes de cuentas principalmente. de diciembre de 2005 en

gr aduación el viernes -_——- De igual manera muchos mueren en la vereda La Esperanza

pasado.

Y tan sólo participaron alrededor de
18 en la etapa inicial de los muchos cursos
que ofrecía el Sena. Luego la gran mayoría

de Santuario, hace falta
el acompañamiento a los

desmovilizados en los pro-

cesos de interlocución que depen-

Operaciones en apoyo a las fuerzas milita-
res, lo que va en contra del sentido de estos
procesos que deben apuntar |

asacar a los desmovilizados

  
   
 
   
  
  
  
  
  
   
 
 

abandonó el programa y sólo dos se gradua- dela lógica de la guerra. den exclusivamente de los Centros
ron recientemente. En lo que respecta de Referencia y Orientación,
De hecho entre los 120 estudiantes, a la des- Cro, que para Risaralda,

*Camila era la que se destacaba por ser una
de las pocas mujeres que se encontraba
en el recinto. Se le veían las ganas de salir
adelante y de recupe-
rar su vida. Se gra-
duó de Auxiliar en

Investigación de
Mercados.

su sede funciona en

 

Según se
ha conocido a
través de toda la
información recau-
dada a partir de
los mismos rein-
sertados, reciben
la atención básica
que se les promete
de manera inicial,

pero infortunada-
mente el contacto
deja de ser perdu-
rable, porque no
hay un seguimiento
juicioso del proce-
so, en el que tam-
bién adquieren un
apoyo económico
de 400 mil pesos
mensuales.

 
 
  
  
  
 
  

EN El Eje

Cafetero, los proyectos pro- A
ductivos de los reinsertados son
tres: dos granjas en La Virginia
y La Tebaida, Quindío y de reciclaje, también en el | DU
puerto. El de la granja en La Virginia hace parte de la corporación Da OS
Buscando Caminos Buenos, BCB. | a

Héroes y Epl

557 hombres y mujeres que

A.3

LA TARDE

COORDINACIÓN PERIODISTICA
REDACCIÓN JUDICIAL: 31376 KE

  
 
 
 
   
    
  

   

a

  

 

Según la Red Nacional de Programas
Regionales de Desarrollo Integral y Paz

  

 

 

     
  
  

 

   

nión libre

están casados o en u

   
   

 

O

tas

O

han cursado entre 1 y 5

DS
0
Se
ES
>

E

de los desmovilizados individuales dice haber
recibido alguna capacitación técnica/ 12.6%
son los colectivos.

 

son analfab

 
   
 

    

$

     

$ SS

de los colectivos eran empleados; 15% tenía
un trabajo temporal; 8% negocio propio; 7%
estudiaba; 7% estaba desempleado. .

Se han ubicado en todos los departamentos
menos en Vaupés. El 70% se encuentra en
9: Antioquia, Córdoba, Cesar, Magdalena y

Santander. Se destacan Medellín, Montería y

Valledupar.

 

 

   
  
 
  

E
EE +
“e <R

integraban Héroes y Mártires de Guática,
grupo de las Auc, se desmovilizaron en su
totalidad, lo mismo que los pocos que hacían
parte del Epl, freten Óscar William Calvo.
Aunque en épocas y en momentos
diferentes, su, desarticulación marcó un hito
importante en la historia de Risaralda. La
primera, porque fue una decisión de conti-
nuar con el proceso de paz y el segun-
do, porque fue un trabajo de inteli-
gencia del Ejército que finalmente
terminó en la desmovilización de
este grupo.

De los primeros,
se conoce que 33 hacen parte de
los dos proyectos productivos
adelantados por la corporación

Buscando Caminos Buenos,
consistentes en una granja inte-
gral y un proyecto de reciclaje
y transformación de materiales
no degradables, ubicados ambos
en el municipio de La Virginia de
la fundación Buscando Caminos
Buenos, BCB,
Aunque son cerca de 26
los que en La granja de La Virginia
desarrollan el proyecto, dicen estar preocu-
pados porque afuera no hay casi oportuni-
dades para ellos, pues la gente es temerosa
y muchas veces prefiere abstenerse a tener
un buen trabajador a contratar a quien fue
guerrillero o paramilitar.

Estos desmovilizados se dedican a
la siembra de café, cacao, plátano, madera-
bles, hortalizas y la producción de pollos,
cerdos y peces.

También reciben capacitación del Sena
y el proyecto incluye la construcción de
varias viviendas para que las habiten con sus
familias en la gran finca o granja.

Quedarían entonces por desmovilizar-
se grupos que delincan en esta zona como
Cacique Pipintá, Aurelio Rodríguez de las

Farc y un pequeño reducto del Epl que aún
ejerce presión.

 
