 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pame
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio ( i cin
La República SO ies Ibagué ER OpImon
El Colombiano Crónica :
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día -
Hoy- ESA Tolima 7 Días Boyaca
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun dd
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
ALIRERTAD 2 5
LA End ho La d PA
Pi E
| 0 HILL 3 A
MEDIO: _ SA A PAGINA: . FECHA:

Suentes de Información

Recortes de Srensa Nacional

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras

0 80

VU

 

Mujeres, niños y niñas son afectados en mayor
proporción por el desplazamiento forzado

Durante las audiencias ante
el Tribunal Internacional de
'Opinión, también se denun-
ció el desplazamiento urbano
que produce el sector finan-
ciero por los créditos hipote-
carios que han despojado de
sus viviendas alrededor de
370 mil familias.
Antejueces internacionales,
desplazados provenientes de
todo elpaís narraron graves
violaciones a sus derechos
fundamentales.

Los testimonios se presenta-
ron en la audiencia pública
que realiza el Tribunal Inter-
nacional de Opinión, en el
Salón Elíptico del Capitolio
Nacional, evento convocado
por la Comisión de Derechos
Humanos, cuyo principal es
el senador Alexander López.
Uno delos participantes refi-
rió que a pesar de haber
mermado el desplazamiento
masivo en el departamento
de Cauca, ha vuelto la zozo-
bra a su región, con la pre-

 

 

 

sencia de grupos al margen
de la ley.

Prueba de ello, eslo sucedido
la semana anterior en la cual
se dieron bombardeos en Co-
rinto y Mirandó, presentán-
dose nuevamente desplaza-
miento, según comentó.

En cuanto al impacto del
desplazamiento forzado so-
bre las mujeres, niños y ni-
ñas, se dio a coneitr Que los

afecta en mayor proporción.
Se incluyen también a gru-
pos poblacionales vulnera-
bles comolos indígenas, afro-
descendientes y campesi-
nos.

De acuerdo con información
oficial del Ministerio de Pro-
tección, se dio a conocer que
el 30% de las mujeres des-
plazadas han sido forzadas
a tener relaciones sexuales

con desconocidos.

Una mujer de 57 años, del
sur de Bolívar, con tres des-
plazamientos a cuestas, se
refirió a la crueldad con la
que han sido tratadas. Co-
mentó que su hijo y su único
hermano habían sido muer-
tos.

“No correr más”, es el propó-
sito de esta víctima que lleva
30 años huyendo, según afir-
mó. Ella representa a cente-
nares de mujeres que tam-
bién les ha tocado vivir este
drama de ver cómo se les
acaba su familia.

En su testimonio, también
da cuenta que después de
las recientes elecciones, se
ha recrudecido la guerra y
van 10 muertos en los últi-
mos días, sin saber de dónde
vienen las balas: guerrilla,
autodefensas, delincuencia
común o tal vez el mismo
pueblo que se está armando
para poder luchar, dice
finalmente.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com |
