 

Barranquilla

Popayán

Santa Marta

: Mani

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador o
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio : : Cúcuta

e Medellín Armenia d ia
La República ENCOlOmblaná Pisica Ibagué ' La Opinión
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy parties Tolima 7 Días Boyacá
OS Bucaramanga Diario Del Otun dd
Diario Deportivo Vanguardia Liberal ba Tame Villavicencio Pp
El Espectador Llano 7 Días a
Tiempos Del Mundo Cali Neiva id
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal

«

MEDIO:

LALIBERTAD
El FO 4 A

 

PAGINA:

FECHA:

 

El Meridiand) 5

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

eN L, -,-Caras
NU

 

Pobreza y Desarrollo Humano
en revista de salud de Uninorte

*De América Latina participaron 13 revistas,
la de Uninorte es la única de Colombia.

La reducción de la pobreza en
el mundo es una de las me-
tas del milenio, de ahí que or-
ganizaciones gubernamen-
tales, ONG's y profesionales
de diferentes áreas enfoquen
sus actividades y proyectos
orientados al tema de pobre-
za.

La revista Salud Uninorte, de
la División Ciencias de la Sa-
lud, quiso hacer parte de es-

tas metas, por lo que decidió
atender a la convocatoria glo-
bal del Council of Science
Editors, que hizo un llamado
a las revistas científicas del
mundo para que elaboraran
artículos relacionados con el
tema de Pobreza y Desarrol-
lo Humano.

A la convocatoria respondie-
ron 235 revistas científicas,
que representan más de 80

países con más 750 artícu-
los relacionados con la te-
mática. De América Latina
participaron 13 revistas,
siendo Salud Uninorte la úni-
ca representante por Colom-
bia, además de seis revistas
de Brasil, cuatro de Venezue-
la, una de Argentina y una de
Cuba.

La revista Salud Uninorte,
que ha sido catalogada por
Colciencias en categoría B,
fundada en 1984 se publica
dos veces al año. El equipo de
editores está conformado por

los médicos Carlo Vinicio Ca-
ballero Uribe y Luz Marina
Alonso, desde el mes de octu-
bre del año pasado, motivaron
a profesionales nacionales €
internacionales a escribir so-
bre el tema que será publica-
do a mediados de diciembre .
de este año.

En la página web del Council
of Sience Editors, los intere-
sados pueden encontrar estos
temas y los nombres de más
de 800 artículos relacionado
con el tema pobreza. http: / /
www.councilscienceeditors.org/

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com |
