Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Santa Marta

 

 

 

 

 

      

 

O ARES 5 DUYUHA, LI. NC. 7

www.fuentesdeinformacion.com

; Fo
cusurnDdild

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
E enod La Libertad Hoy Diario Del Magdalena oca Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Et
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día dotast
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diñeés
oy EIA NDA blas Tv Y Novelas
eco Y nouaida bd o E Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur : Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ublicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
| . NY As
LA LIBERTAD HA 2.5 NOV 2001
MEDIO: S/QUILLA PAGINA: FECHA:
Iribunal sobre desplazamiento emite
condena simbólica' contra Colombia
El Tribunal Internacio-
nal de Opinión sobre el PR
Desplazamiento Forza- hos
do, condenó simbólica-
mente al Estado colom-
biano por su responsa-
bilidad en acción u omi-
sión en la situación de
millones de desplazados,
y remitirá un extenso do- MN
cumento de conclusio-
nes a la Corte Penal In-
ternacional.
El organismo deliberó E
durante tres días en Bo- EL presidente del Tribunal, el cardenal belga Francois Houtart,
gotá y escuchó centena- dijo que son evidentes los nexos entre agentes del estado, mili-
res de testimonios de tares y policías, en la creación del paramilitarismo,
víctimas de todas las formas de vio-  fugiados en otros países", dijo Houtart al
lencia que han tenido que abandonar destacar que es notorio el proceso de
sus tierras, por lo que concluyó que despojo de tierras en zonas de las negri-
sin duda el Estado tiene una alta res-  tudes y en sitios donde han prosperado
ponsabilidad en los hechos, pero desta-— megaproyectos ganaderos, mineros,
cando las sentencias de la Corte Con- energéticos, ecoturísticos y agroindus-
stitucional que protegen a los desa-  triales.
rraigados. "Muchas zonas de minifundio aptas para
El presidente del Tribunal, el cardenal la agricultura llevaron a la violencia, des-
belga Francois Houtart, dijo que son  plazaron a las personas y hoy son gran-
evidentes los nexos entre agentes del deslatifundios ganaderos", dijo el presi-
estado, militares y policías, en la crea- dente del Tribunal, que reunió a 13 ma-
ción del paramilitarismo, que siguen  .gistrados de diferentes nacionalidades.
delinquiendo y desplazando a perso- Los magistrados, reunidos a instancias
nas a través de grupos como Aguilas del Año del Refugiado mediante de-
Negras, Cacique Nutibara, Nueva gene- claración de Acnur, lamentaron que en
ración y otros. el curso de los tres días de deliberaciones
“Es vergonzoso que Colombia tenga en Bogotá no se presetaran funcionarios
Av. | Más de cuatro millones de desplaza- del gobierne, que estaban invitados a. x: 566 12 94
| dos, sin contar los miles que están re- participar.
