 

Barranquilla

¿ El Heraldo
Bogotá :
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz El País

Vanguardia Liberal

EL WIUNDO ». MEDELLIN

MEDIO:

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador

Hoy Diario Del Magdalena
Sra ibagué

El Nuevo Día

] Tolima 7 Días

Pereira
Diario Del Otun , , ,
La Tarde Villavicencio

Llano 7 Días
Neiva
Diario Del Huila Cartagena
La Nación El Universal

PAGINA: : A, »

 

MANOS EN EL

_ FECHA:

Fuentes de Jaformación

Recortes de G, “EN SAY Nace ona /

Manizales Revistas
La Patria Cinmos
Cúcuta Ec
La Opinió

did Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

OY 2007

Diario del Sur

Montería
El Meridiano

25

 

FUEGO
3

 

¿Cómo reparar la reparación?

a reparación es un concepto hu-

manitario del derecho y más con-
cretamente de la justicia transicional.
En Colombia, según la Ley de Jus-
ticia y Paz, los magistrados de esta
jurisdicción son los únicos con ca-
pacidad de reparar a las víctimas del
conflicto armado, siempre y cuan-
do concurran a los procesos judi-
ciales, ya sea por intermedio de sus
organizaciones, ya de manera direc
ta, ya por la representación de un
abogado particular o por el servicio
del defensor público gratuito de la
Defensoría del Pueblo. La víctima debe
ser reconocida como tal por el juez
para que de ahí se derive su derecho
a la reparación, la cual se ordena contra
el Fondo Nacional de Reparación,
administrado por la Consejería de
Acción Social, pero con reglamento
y definiciones propias, una de las cuales
es recibir los bienes entregados por
los procesados o por los jueces per-
tinentes que aplican la extinción de
dominio. Sobre la masa de bienes
del Fondo girarán los Tribunales de
Justicia y paz en beneficio de las víc-
timas reconocidas.

En estricto sentido, reparan los
ofensores, agresores o victimarios que
entregan bienes lícitos e ilícitos, es
decir “que respondan con su pro-
pio patrimonio por los daños oca-
sionados a las víctimas de los deli-
tos. El Estado ingresa en esta se-
cuencia sólo en un papel residual
pará dar cobertura a los derechos
de las víctimas, en especial a aque-
llas que no cuentan con una deci-
sión judicial que fije el monto de la
indemnización al que tienen dere-
cho y ante la eventualidad de que
los recursos de los perpetradores sean

insuficientes”, según la ley.

Pero la reparación vista así es muy
limitada, individualista y estrictamente
económica. No es garantía de recon-
ciliación ni de eventual perdón, lo
que permitiría una mayor consolida-
ción de una paz estable y la convi-
vencia entre los ofendidos y los agre-
sores, a menos que nuestros fiscales
y magistrados intenten,
propongan y estimulen
- actos de reconciliación
en los incidentes pro-
cesales, en las audien-
cias o al momento de
las sentencias, para lo

cual debería la Judica-

   

JAIME

JARAMILLO tura preparar una me-
todología que concu-
PANESSO

rra a la paz y a la no
repetición.

Por lo tanto el concepto de re-
paración es mucho más complejo
de lo previsto. Debemos tener en
cuenta que la mayoría de las vícti-
mas (familiares de las víctimas por
homicidio o desaparición, p.e.) des-
conocen el victimario, no lo identi-
fican individual o colectivamente. En
consecuencia la magistratura solo
podrá, en principio, orientarse por
indicios. Existen también las vícti-
mas accidentales por el fuego cru-
zado y por lo irregular de la larga
confrontación. De donde se deduce
la complicada situación investigativa
de la Fiscalía para configurar los
entornos y los hechos ligados a las
víctimas y la reparación, sin entrar
a diferenciar cuáles fosas corresponden
a combatientes entre los grupos ile-
gales, que son miles, y cuáles a hombres
y mujeres presuntamente sospechosos
de colaboración o inocentes, pero

inmersos en la zona o en la econo-
mía de la coca.

La reparación, en consecuencia,
debe orientarse de manera clara y
eficaz, en la línea de las reparacio-
nes colectivas y simbólicas, con el
peligro de las acciones militares de
los grupos armados ilegales no
desmovilizados, que no tolerarían una
reparación políticamente sindicadora.
Queda por definir y adelantar la re-
paración administrativa, la que me-
diante aportes nacionales e internacio-
nales pueda aplicarse a las víctimas
sin sentencia judicial, similar al tipo
de apoyo económico humanitario que
realiza Acción Social, antes Red de
Solidaridad, que entrega a cada fa-
milia víctima un monto de catorce
millones de pesos, sin discriminación
de victimario, incluyendo aportes por
los atentados terroristas, forma de
reparación que a 2006 alcazaba la suma
de 250 millones de dólares, una ver-
dadera indemnización desapercibida
por la opinión pública.

La CNRR y las instituciones ar-
ticuladas a la Ley de Justicia y Paz
deberían revisar el énfasis puesto en
la reparación individual y judicial.
La magnitud de los efectos causa-
dos a la población por el conflicto
y los que se seguirán realizando por
los grupos armados ilegales sin des-
movilizar y sin derrotar no son to-
davía cuantificables con exactitud.
La política de reparación amerita por
todo lo dicho una revisión que des-
peje falsas ilusiones monetarias y
encarrile la acción interinstitucional
hacia un tipo de reparación que no
esté desligada de la reconciliación
y de un horizonte factible de paz y
convivencia.

 
