 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia ,

ALE oe Ibagué
La República El Colombiano Crónica El o Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Día
Hoy Pereira ñ
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun nd
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal

EL MUNDO - MEDEL e hy
MEDIO: lo MUNDO +. LIN PAGINA:

 

 

Recor Les de Y, “EL SAL Nacior Ut /

Manizales Revistas

La Patria Cromos
Cúcuta ac
pinos Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Diario del Sur

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
í e
25 NOV AM
FECHA:

 

Avance y negociación

almonsolO hotmail.com

as noticias relacionadas con el

fin, por parte del gobierno co-
lombiano, de la mediación del pre-
sidente Chávez y la facilitación de
la senadora Córdoba para alcanzar
la liberación de los secuestrados en
poder de las Farc, ocultó una infor-
mación que es importante resaltar
porque muestra los avances de Co-
lombia, especialmente desde 2002.
Se trata del informe sobre el país,
del Centro de Estudios Internacio-
nales de los Estados Unidos
(www.csis.org), “Progress in Colombia,
1999-2007”, cuyo resumen apareció
en El Tiempo del pasado 19 de no-
viembre.

En él se describe cómo a partir
de la aprobación del Plan Colom-
bia y el aumento del presupuesto
para las fuerzas de seguridad del Estado
en el gobierno de Pastrana, pero, de
manera vertiginosa y sorprendente,
desde 2002, año en el que comien-
za el gobierno de Uribe, se ha ga-
nado, de manera muy notable, en
seguridad, protección de los dere-
chos humanos, estabilidad democrática
y crecimiento económico.

La primera, destaca, ha sido osdabiat
para avanzar en la protección de los
derechos humanos, el crecimiento
económico, la gobernabilidad y la
lucha antidrogas. La recuperación del
territorio por parte de las fuerzas
armadas y de policía permitió la
movilidad en las vías, la disminución
de los robos y la piratería, y el au-
mento de la sensación de seguridad
de los colombianos. La desmovilización
de los paramilitares y el arrincona-
miento de las guerrillas bajaron dra-
máticamente los niveles de violen-
cia contra los colombianos y posi-
bilitó un aumento de la participa-
ción política a nivel local: en el 2007

 

hubo elecciones en todos los muni-
cipios y creció el índice de votantes
al 55% y el de candidatos inscritos
en el 12%. Citando al Latinobarómetro
(medición anual sobre la democra-
cia que hace una Ong chilena des-
de hace muchos años), el informe
muestra cómo se ha fortalecido la
democracia en Colombia: el gobierno
de Uribe fue el segun-
do con mayor aproba-
ción y el Congreso y
el poder judicial estu-
vieron en cuarto lugar,
en el subcontinente.
La sensación de
seguridad también se
refleja en la economía.
Así, entre el 2002 y el
2006 se duplicaron las
exportaciones, al pa-
sar de 12 mil millones de dólares a
24 mil millones (como parte del cre-
cimiento sostenido de la economía).
Por supuesto, el informe señala de-
safíos: consolidar la autoridad legí-
tima, culminar exitosamente la
desmovilización de las autodefensas,
aumentar los recursos a la justicia y

ALFONSO
MONSALVE
SOLÓRZANO

hacerla más accesible a los colom-.

bianos y buscar la paz.

Sobre este último punto quiero,
ahora, centrar la atención: el infor-
me dice que no habrá triunfo mili-
tar sobre las guerrillas de las Farc y
el Eln, por lo que habrá que nego-
ciar con ellas, sobre la base de una
ley distinta a la de verdad, justicia y
reparación, siendo necesario una
especie de amnistía.

Quisiera explorar los alcances y
sustento real de esa afirmación. Muchos
autores señalan que el concepto de
“triunfo militar? debe refinarse: si
significa una derrota total de la gue-
rrilla, similar, como ilustración y te-
niendo en cuenta que la nuestra es

 

una confrontación interna, a la que
los alemanes sufrieron con los alia-
dos, entonces es posible que tal derrota
no sea posible en un tiempo razo-
nable. Pero si significa un debilita-
miento estratégico hasta tal punto
que sea para ellos obligatorio nego-
ciar, entonces, esa derrota no sólo
es posible, sino que todo conduce
a indicar que se está produciendo o
se están dando las condiciones para
que se produzca. El primer caso parece
ser el del Eln y el segundo el de las
Farc. Y el grado de debilitamiento
haría más o menos aplicable la ley
de verdad, justicia y reparación, O,
el grado y el alcance de la amnistía.

Mi hipótesis es que, por primera
vez en la historia de esta confronta-
ción, el paso del tiempo está en contra
de las guerrillas, porque no es lo mismo
un país necesitado de negociar para
crecer y desarrollarse, que un país
que crece y se desarrolla de manera
creciente, a pesar de actores arma-
dos, que están cada vez más aisla-
dos y controlados. De ser verdade-
ra mi hipótesis, las condiciones de
la negociación cambian a favor del
Estado y la sociedad colombianos.
En una metáfora, si en el 2002 eran
una neumonía, hoy se están convir-
tiendo en un resfrío leve. Con neu-
monía el asunto es de vida o muer-
te; con ese tipo de resfrío, el trata-
miento es tomar ciertos cuidados.
La gente puede controlar los sínto-
mas y continuar trabajando, hasta
que el malestar desaparezca.

Con una economía creciente de
manera sostenida, con una política
continua de seguridad, con el forta-
lecimiento de la democracia y los
derechos humanos, esos grupos ar-
mados ilegales tienden a ser un res-
frío y su tratamiento será acorde a
ese diagnóstico.

 

 

 

 
