 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio ; i
lO Medellín Armenia ,
La República El Colombiano Crónica ar
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy . Tolima 7 Días
: Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
, 5 > . e
MEDIO: EL MUNDO - MEDELLIN PAGINA: 4 A

 

"ay

henryhchavesChotmail.com

1 homicidio, cualquiera que sea,

es una tragedia. Y es una tra-
gedia porque no puede ser califi-
cada de otra manera la muerte que
una persona le causa a otra. Esa es
la definición de homicidio, de modo
que de entrada me niego a utilizar
términos que no existen en el cas-
tellano para nombrar los asesina-
tos a mujeres. Como me niego a
pensar que sea más dolorosa la muerte
violenta de una mujer que la de un
hombre o la de una persona ho-
mosexual, por ejemplo.

En los últimos días los medios
de comunicación, sobre todo los na-
cionales, se han empecinado en mirar
a Medellín como una ciudad en la
que las mujeres corren peligro por
asuntos de género. Hay quien dice
que si bien es cierto, como lo han
demostrado las autoridades, que no
se puede hablar de un asesino en
serie de mujeres, sí se puede ha-
blar de una serie de asesinatos de
mujeres. A la luz de los datos no
pasa de ser un juego de palabras
que debe recalar muy bien entre las
feministas, pero que no retrata una
realidad palpable.

Las estadísticas dan cuenta que
en el Valle de Aburrá entre el pri-
mero de enero y el 17 de noviem-
bre, fueron asesinadas 66 mujeres,
cinco casos menos que los regis-
trados en el mismo periodo del año
pasado. Pero en cuestión de homi-
cidios, la relación es de 92,6 % de
hombres y 74 % de mujeres. Y aún
no he escuchado la preocupación
de los medios ni los analistas por
la cantidad de hombres asesinados.

Pero los datos que maneja la
Policía muestran además que por
ciudades es Bogotá en donde más

ee

Suentes de Información

Recortes y de Grensa N el Ona /

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Seran
La Opinión Amb

Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días SR

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Diario del Sur

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
E HOY e
¿ Y Us 00)
FECHA:

 

A

Homicidios de mujéres

mujeres han sido asesinadas en ese
período: 112 casos, tres más que en
2006; sigue Cali con 109 casos, 18
más que el año anterior; después,
Pasto con 82 casos, 24 más que el
año pasado; Medellín aparece en
cuarto lugar y es, como se ve, la
única ciudad en la que los casos han
sido menos. Luego, no es justo que

Pa los medios naciona-
les insistan con el
tema mirando sólo a
esta capital.

Y no se trata de
un reclamo por la
imagen de la ciudad
desde el punto de

   

HENRY

vista cosmético. Más

HORACIO - bien es un llamado

CHAVES al rigor para mirar a
PARRA

una sociedad que ha
logrado una transfor-
mación evidente, que se ha
reinventado y a la que esas mira-
das estigmatizadoras pueden espan-
tarle inversionistas, voluntades de
cooperación y regresarla a los tiempos
oscuros en los que su nombre era
sinónimo de muerte y temor. Ítero,
más que de cosmética el asunto es
de competitividad y justicia.
Paradójicamente uno podría decir
que si hoy se hacen más notorios
los homicidios de mujeres es tam-
bién porque ellas mismas se han
hecho más visibles. Para todo, para
lo bueno y lo malo. Mejor dicho,
si se notan más, se verán más las
que son víctimas de asesinatos, de
maltratos; pero también las que los
cometen. Porque hasta ahora na-
die ha mencionado cuántas muje-
res asesinas hay, o cuántas delin-
cuentes. Por lo pronto, se han he-
cho visibles las víctimas pero no
las victimarias, pero seguramente

 

aparecerán en breve. Entre otras
cosas, porque como ya dije, se van
haciendo cada vez más visibles; pero
también porque se van haciendo
más visibles ciertas conductas como
las del maltrato intramuros, O Vi0-
lencia familiar, en la que las mu-
jeres no sólo actúan como vícti-
mas, seguro que en eso también
habrá victimarias.

Y se hacen más visibles esas con-
ductas porque lo permite la reduc-
ción de los homicidios y los cam-
bios de comportamiento, además
del trabajo constante de las orga-
nizaciones de mujeres que se han
empeñado en hacer entender que
la violencia no puede ser privada
así ocurra en la casa. Años atrás,
cuando los hospitales y centros de
salud estaban llenos de heridos y
moribundos de la guerra, segura-
mente una mujer golpeada por su
marido no se notaría en la sala de
espera ni horrorizaba a nadie. Hoy,
por fortuna, hemos entendido que
se trata de una situación vergon-
zosa, pero no para ella sino para
quien la maltrata, y también para
la sociedad que lo tolera.

 

A Telefax: 566 12 94

E-mail: juentes_miporm(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com |

3
p
