 

Barranquilla

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Popayán

Santa Marta

E Manizales Revistas
Bogotá ds al El Liberal 5 Area as La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena sides Ssmana
Portafolio Medellín Armenia Ib á iSOGimán Cambio
La República ¡ Cróni aque: Pp Gerente
El Colombiano rónica
El Nuevo Siglo A Nieva Dia Jet-set
á El Mundo ; Tolima 7 Días Boyacá Den
A Pereira Boyacá 7 Días AS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun UA . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
E RF ma R ds:
EL INFORMADO 20 NU: cu
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

    

 

 

 

           

 

ss ins O
.

Claudia Elena Serjes Directora Ejecutiva de Cejas, Carlos Soto Monsalvo Director Comercial de
Cejas y los abogados Carsten Wieland, Hector Faundez y Andreas Forer, organizadores de la |
Jornada Internacional de Derechos Humanos.

En el Hotel Estelar Santamar

Exitosa Í Jornada Internacional
de Derechos Humanos

Bastante concurrida estu-
vo la I Jornada Internacional
de Derechos Humanos efec-
tuada el día de ayer viernes
23 de noviembre en las insta-
laciones del Centro de Con-
venciones del Hotel Estelar
Santamar, evento patrocinado
por la casa editorial EL IN-
FORMADOR.

Los abogados extranjeros
Carsten Wieland, Hector
Faundez y Andreas Forer,
fueron los encargados de di-
rigir la temática del evento, los
asistentes a la jornada fueron
los funcionarios de la Fisca-
lía, defensoría del Pueblo y la
Fuerza Publica, organizacio-
nes no gubernamentales, em-
presas privadas, estudiantes”
de derecho de la Universidad
del departamento y de la Ser-
gio Arboleda, docentes de
educación superior y media,
madres comunitarias y dele-
gaciones de Duitama, Carta-
gena, Barranquilla y Valledu-
par. La I Jornada culminó con
excelentes conclusiones y re-

94

 

 

Todo un éxito tue la Primera Jornada rea-

lizada por Cejas en la que el tema central
tue los derechos humanos dictada por
abogados especializados en el tema.

 

 

 

Los asistentes al evento se mostraron interesados en el desa-
rrollo de la temática de los derechos humanos internacionales.

sultados para la política inter-
nacional y la defensa de los

derechos humanos internacio-
nales.

 
