 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País
DIARIO DE
MAGDALENA

Vanguardia Liberal

 

 

Recortes. de Grensa Nacional

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos

Hoy Diario Del Magdalena : Semana

Cúcuta Cambio

Aemenia Ibagué La Opinión Gerente
Crónica El Nuevo Día acá Jet-set

Tolima 7 Días A Diner's
Pereira Boyaca a 0DJaS Tv Y Novelas
Diario Del Otun —— immavicencio Soho - Shock
La Tarde : Pasto :

Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras

sodetodaslasentidades quetrabaj

_ Para atender a la población despla-
zada que llega ala ciudad. Asílo dio
- aconocerlacoordinadora dela Ofici-

  

El día 3 de diciembre se hará la inau-
guración de la Unidad de Atención y
Orientación, UAO, conel compromi-
a-

de

ranenesta dependencia diar

  

ay

 

 

na de Atención ala población vulne-
rable del distrito, Leonor Galvis.

pres
"

- DOMINGO 25 DE NOVIEMBRE DE 2007

 

 

 

POR:
PAMELA
FLOREZ

Colombia es uno de los paí-
ses con mayores índices de des-
plazamiento interno.

A esto se suma que las gran-
des diferencias sociales son
perceptibles en temas como la
economía, la seguridad, el em-
pleo, vivienda, salud, igualdad
social y otros aspectos razones
que motivan a los campesinos
y ciudadanos a cambiar el esce-
nario de vida en el que habitan.

Sin embargo los organismos
humanitarios no han dejado
de contribuir al estudio y aten-
ción de estas problemáticas que
han dado la vuelta al mundo en
páginas y fotografías que expo-
nen la cruda realidad que vi-
ven las personas que abando-
nan sus hogares para vivir en
condiciones precarias.

Santa Marta es la cuarta ciu-
dad en el País en cifras de re-
cepción por desplazamiento
tanto de otras regiones del esta-

mw Mo

EL DESPLAZA

AMAN

MIENTO que

 

 

do como del interior del depar-
tamento del Magdalena.

Además de esta ciudad ca-
pital hicieron parte del estudio
otras ciudades que perciben
mayor e igual número de des-
plazados entre ellas Bogotá,
Barranquilla, Cartagena, Flo-
rencia, Medellín, Sincelejo y
Villavicencio.

Por este motivo la ciudad
hizo parte de un estudio reali-
zado por el Comité Internacio-
nal de la Cruz Roja, CICR, y el
Programa Mundial de Alimen-
tos, PMA, para analizar la res-
puesta institucional local, las
condiciones de vida y recomen-
daciones para la atención de
esta población que representa
una cifra considerable en el
distrito.

De esta forma el organismo
dio a conocer la realidad que
afrontan los desplazados no
sólo de Santa Marta sino tam-
bién de 8 municipios del país
que entraron en la investiga-
ción de los organismos inter-
nacionales.

Esta semana fueron presen-
tados los resultados ante las
entidades encargadas de aten-
der las familias desplazadas
con el fin de que conocieron sus
fortalezas pero sobre todo las
falencias en las que deben tra-
bajar.

Esta investigación es una
labor destacable porque contri-
buye no sólo a tener un registro
de esta problemática social sino
que además ayuda a diseñar
acciones Orientadas a minimi-
zar los niveles de miseria que se
disparan por la insuficiencia
de recursos.

Según datos del Comité In-

ternacional de la Cruz Roja ,
CICR, y el Programa Mundial
de Alimentos, PMA, la muestra
total del estudio fue de 4.083
hogares desplazados entre los
8 municipios y de 4.810 hoga-

res vecinos (residentes locales) .

a familias desplazadas para
comparar los niveles de pobre-
za entre ambas situaciones.

Para Leonor Galvis, coordi-
nadora de la Oficina de Aten-
ción a la población vulnerable
del distrito, los desplazados
llegan hasta Santa Marta por
ser una capital con muchas fa-
cilidades para el asentamiento
de familias que vienen desde el
interior del país y diversos pun-
tos de la región.

La funcionaria de la alcal-
día indicó que “Santa Marta es
un lugar bueno para vivir, la
gente consigue trabajo con el
comercio informal, la economía
informal tiene mejores condi-
ciones y la facilidad de ubicar-
se en un terreno, así sea de alto
riesgo, hacen atractiva esta ciu-

 
  
 

  

a RCN IAOODADODANANO y y + 0 CANIS Ar e

no es controlado se convierte en fuente de problemáticas
sociales como miseria, inseguridad, desnutrición entre otros.

dad para los desplazados”.

Sin embargo la coordinado-
ra de la oficina de atención a la
población vulnerable de la ciu-
dad, reconoce que estas facili-
dades terminan por generar un
sentimiento de arraigo y las
personas de fuera terminan por
quedarse aquí, lo que mantiene
en aumento las cifras de pobla-
ción desplazada.

“Entre la población despla-
zada que tenemos registrada
hemos detectado que muchos
huyen de los conflictos arma-
dos que se presentan en sus

Ah
hb ENE

.
* : 43 $
Ad Ar ds ¿
NATA Mé

 

Nk 5 : e y y TOA
La ol, y
( Noe

 

Ei de el
Li

.. ill

¿e dl

LA VIOLENCIA Y LAS POCAS condiciones de s

    

moción acciones dirigidas al
desarrollo empresarial y al au-
mento del nivel de empleabili-
dad. La parte de generación de
ingresos es un factor importan-
te para los desplazados ya que
requieren tener una forma de
recibir sus propios ingresos
para sostener a sus familias tan
numerósas”, explicó Leonor
Galvis.

Realizar programas de sa-
lud sexual y reproductiva ade-
más de la atención psicosocial
y una universalización del Sis-
ben fueron sugerencias aporta-
das por el comité de la Cruz
Roja Internacional y el progra-
ma mundial de alimentos.

    

LEONA ALE

<a E Ra “Don Jaime”, un desplaza-
ca Em e :
CÍA do «que Hive cult sit esposa y
e e Ús cuatro hijos bajo condiciones
A e | a poco dignas, asegura que la
y ERA a necesidad obliga a los despla-
E A E 4 4 e, AS S
eto Mara Aa Zados a localizarse en sectores

E $ de alto riesgo ambiental.
it: a, po El sector en que reside este
tn desplazado y su familia las
id A | condiciones de pobreza son
comunes para todos los que
residen en su entorno, vivien-
das echas con tablas y otros
materiales inadecuados que
seden ante cualquier fenóme-
no de la naturaleza.

Cerros, riberas de ríos, terre-
nos cercanos a quebradas son
los sitios de la ciudad que pre-
sentan mayor presencia de co-

 

tierras de origen, pero también
hay muchos campesinos que
emigrán a la ciudad, porque las
condiciones no son las mejores
en las áreas rurales”.

La preocupación principal

ustento en el cam

 

"4

de las entidades que trabajan
con esta población es que las
familias desplazadas incluyen
grupos grandes de población
infantil, es decir, son familias
en su mayoría de más de cuatro
hijos.

“El CICR, nos hizo recomen-
daciones sobre aspectos que
debemos priorizar como la pro-

- PA
UR IS
' e

, KR e La
a ss
a EN

y Ek ius:

 

desplazada.

SANTA MARTA es una de las ciudades

colombianas con mayor recepción de población

munidades desplazadas lo que
en épocas de emergencia inver-
nal s convierte en una emergen-
cia latente.

Estos asentamientos además
de no ser aptos para establecer
comunidades carecen de aspec-
tos básicos para la vida digna

de los seres humanos por ello

estos sectores tienen muchas

 

    

PEER sd AA

 

 

E

necesidades insatisfechas.

Estas necesidades básicas
insatisfechas que presentan los
hogares de personas desplaza-
das son el poco acceso a los
servicios de agua potable, al-
cantarillado y energía eléctri-
ca, los niveles de escolaridad
son bajos y el hacinamiento en
las viviendas,

En Santa Marta según expo-
ne el Plan de Desarrollo Muni-
cipal 2004-2007 señala que el
30% de la población del distrito
registra una o varias de las ne-
cesidades básicas insatisfe-
chas.

El CICR y el PMA informa-

 

 

  

154

 

LA POBLACIÓN

  

INFANTIL y los sacrificios a los que son

SEEN

ATA

 

   

po son las principales razones que generan el
desplazamiento hacía las ciudades, reveló la coordinadora de de la oficina de atención a la población vulnerable del
distrito.

pectos que cobija la atención
humanitaria de emergencia,
entre otros aspectos” puntuali-
zÓ la funcionaria.

De igual forma el CICR y el
PMA sugirieron que “hay que
tener en cuenta la coordinación
dentro del trabajo que se viene
desarrollando, fortalecer las
labores que desarrolla la uni-
dad de Atención y Orientación,
UAO, y coordinar las acciones,
mejorar la parte locativa correc-
tivos que ya tomamos”, asegu-
ró Leonor Galvis.

Muchas de los aspectos que
el distrito debe mejorar en aten-
ción, pueden ser optimizados

 

 

 

 

sometidos los menores de edad en alimentación, salud y
otros aspectos preocupan a los organismos de atención a

esta población.

ron los puntos positivos y ne-
gativos que ejecuta la adminis-
tración para subsanar emer-
gencias, necesidades y proble-
máticas sociales con las que
debe convivir la población des-
plazada.

Con el fin de minimizar es-
tas carencias y brindar mayor
cobertura de atención que per-
mita integrar a más familias
desplazadas a los programas
de ayudas y subsidios locales y
nacionales, contribuyendo así
a la reducción de la miseria en
el distrito.

Al especto Galvis manifestó
que “se destacaron muchos
puntos importantes a través de
las encuestas que realizaron,
entre ellos, la atención psicoso-
cial, los subsidios de vivienda,
la parte de la capacitación, la
ayuda escolar, alimentaría, el
programa de familias en acción
, la afiliación a la salud y la
atención humanitaria de emer-
gencia”.

“Los puntos que arrojaron
buenos resultados en el estu-
dio fueron la ayuda alimenta-
ría, atención en capacitación y
subsidios de vivienda, tenemos
un reconocimiento en los as-

con la participación o vincula-
ción de entidades públicas,
privadas y ong's alianzas que
el distrito debe promover.

De igual forma la coordina-
dora de la oficina de atención a
la población vulnerable reco-
noció que “es importante se-
guir trabajando sobre la parte
psicosocial ya que todavía hay
muchos que no han salido de
ese duelo del desplazamiento y
el nuevo escenario en el que se
ven obligados a vivir”. €

Las entidades locales encar-
gadas de brindar atención y
orientación a las familias des-
plazadas tienen el reto de opti-
mizar sus servicios para con-
tribuir a la reducir los índices
de pobreza, inseguridad y anal-
fabetismo que se derivan de la
población desplazada que vive
entre las necesidades y sacrifi-
cios de su condición.

Aunque algunos aspectos de
la atención fueron destacados
por los organismos que ade-
lantaron el estudio con la po-
blación desplazada esta es una
situación latente que exige el
constante control para ofrecer
mejores condiciones a la pobla-
ción vulnerable desplazada.
