 

Barranquilla

is El Heraldo bal
E AE La Libertad id
ortafolio
La República Medellín A ¡
rmenia
E Nuevo Siglo E o Crónica
oy undo
El Espacio ¡
Diario Deportivo Rucaramena Pee
El Espectador AQUA e Es
eS Del Mundo Cali
Nei
Voz El Occidente ón a D
El País Y ME Jel Huila
ción
_ /
MEDIO: EH PCuis

 

 

¿Cuánto tiempo más deberá esperar 1
desmovilización de los más de 19.000 pate
de Colombia, AUC* Esa pregunta ronda a
nulos resultados, frente a la necesidad de cert

   

ay uno de los peores Cap

Fuentes de Informació,

P.. á
Recortes | de Grensa | Nacional

Santa Ma
El  Ooimador Manizales
Hoy Diario Del Magdalena La Patria da
Ibagué Cúcuta abla
El Nuevo Día La Opinión Cambio
Tolima 7 Días Boyacá Pra
Boyacá 7 Días Diner's

a
ano 7 Días Pasto
Diario del Sur
Cartagena dl
El Universal lid

El Meridiano Ot
ras

Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

PAGINA: CO FECHA: 2 5 RUY ¿JUl

+

4 Nación pata encontrar la fórmula institucional que legalice la
amilitares pertenecientes alas llamadas Autodefensas Unidas
los colombianos, al ver las discusiones el el Congreso y sus

ítulos de la historia nacional.

     

 

 
 

  
  
  
   

 

es definir cómo se van 2 juzgar los cabecillas que desfilan

 

que lo importante
contando sus historias de

      

por la Fiscalía,

crímenes Y violaciones de todo orden, cometidos bajo el pretexto de defender el orden constitucional.

Pues no hay tal. Porque esas escabrosas
tuvieran el ejército compuesto pol los desmovili

montó imperios que competían en atrocidades y P
ción de sus dirigentes €s hacerlo con los subordinados,

especial que los libera de las sanciones que merecen, S€
la sociedad como €s la pacificación del país.

Por eso, tan importante COMO resolver la situa
entendiendo que si se les reconoció un estatuto
debe ala búsqueda de un bien supremo pata

historias NO hubieran ocurrido si quienes las cuentan nO
vados. Ellos fueron pieza vital de un andamiaje que
erversidad con la guerrilla a la cual decían combatir.

Por eso se ha reconocido una dosis de impunidad, que cubrirá a los 19.000 desmovilizados, lo que

no es de buen recibo para una Nación

que reclama justicia para SUS víctimas y castigo pará sus

victimarios. Pero esa €5 una solución eminentemente política, que altera el orden legal y que NO puede

ser resuelta con los códigos hechos

para condiciones normales. Es lo que hace explicable que los

Órganos judiciales hayan exigido desde hace muchos meses ul marco jurídico adecuado, que no deje

- dudas sobre la solución final y que no abra troneras para que se cuelen otra clase de delitos y

 

  
   

constitucional que le entregue poderes al Go
cometidos por organizaciones que cumplan re

 

delincuentes, Como €s el caso del narcotráfico y de la llamada parapolítica.

  
 

 

    
    
 

Ahora, los partidos de

  

la coalición le retiran su respaldo: según el partido de La U, la solución está en una reforma
bierno para decidir la característica política de los delitos

quisitos especiales. Y el Conservador insiste en aplicar la

calificación de delitos políticos establecida en la legislación vigente, para aquellos desmovilizados que

no sean acusados O condenados por delito
Son entonces tres propuestas a estudio

s atroces.
del Congreso, cuya discusión no puede ser aplazada por más

tiempo, porque hay una inestabilidad jurídica que debe ser resuelta. Y no sólo para beneficiar a los

desmovilizados, sino, y en primer
alcanzar la paz y evitar el rebrote de
trató el proceso y esá fue la razón por la cual

lugar, para asegurarle a la Nación que se CUmp irá el propósito de
la violencia de la mano de esos 19.000 desmovilizados. De esO 5€
los colombianos aceptaron la Ley de Justicia y Paz.

 

¿Si será buena idea
que el MÍO empiece
a operar con un
sistema de recaudo
manual?

¿Será que las Farc
tendrán el descaro
de asegurar que e
intercambio
humanitario no se
dio porque a Hugo
Chávez y a Piedad |
Córdoba se les
retiró su categoría
de facilitadores?

¿Cuándo será que
los caleños podrán
decir que todos los
semáforos de la
ciudad están
funcionando bien?

¿Qué tanta
información
confidencial logró
recopilar la
guerrillera Marilú
Ramírez durante el
tiempo que estuvo
infiltrada en las
Fuerzas Militares?

Envía tus opiniones
a:
opinionOelpais.com.co
