Así fue la muerte
de los diputados

md
-%
8

  

 

OS He > Sl AT aj ed ANA he
Era O E e 2
“eye Sd > WN e E A 2. "
a A de A ? 4 , j
pa N AN, h

 

 

n un lugar que aún no se ha

determinado de la geografía

del suroccidente del país,

los diputados esperaban

noticias del acuerdo huma-

nitario cuando los sorpren-
dió la muerte.

Acababan de comer arroz con arvejas y
algunos de ellos estaban cepillándose los
dientes, otros más, descansaban en sus
rústicas guaridas hechas de palma y tron-
cos de árboles delgados.

Murieron en medio de un enfrenta-
miento, pero las balas que los mataron no

salieron de armas que
usa el Ejército colom- AS
90%
O

biano. Su muerte no
ocurrió en el campa-

La humedad de la
zona.

mento donde sus cuer-

   

a e do Ln ,
j ¿ S pei a pr o és “d e % h » > És e
pura ón e O wi, Po 7 é . NA,

Las difíciles condiciones climáticas de la zona donde fueron entregados los cadáveres de los
diputados del Valle, cerca al río Patía, en Nariño, dificultaron la obtención de las pruebas a la Fiscalía.

pos fueron enterrados
por las Farc.

Estas son algunas de
las conclusiones de un

 

vallecaucanos. El informe será dado a co-

  

E e ua N pS ,

detallado informe pre-
sentado por la Comi-
sión Especial designada
por Mario Iguarán, fis-
cal general, para escla-
recer las causas de la
muerte de los políticos

Milímetros es el
promedio de
precipitación.

23,1

ados
centígrados, la
temperatura.

 

 

nocer a la opinión pública en pocos días.
El documento, conocido anticipada-
mente por El País, revela también que el
campamento donde fueron hallados los
restos momificados estaba abandonado
hacía por lo menos cinco meses. Esto
último se pudo establecer gracias al es-

tudio minucioso de los depósitos de ba-
sura del lugar, y a la comparación de la
tierra encontrada en los cuerpos de los
diputados con la de las tumbas donde
finalmente los pudo hallar la Cruz Roja en
septiembre pasado. |

Informe exclusivo, págs 4 y 5

   
   

ESPECIAL

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
