 

Suentes de Infor NACIÓN:

Rec OIÍeS de Grensa U Vacior ( al

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras

El 2. E NOV 2007 |

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
iS El Mundo dis Tolima 7 Días a
ereira oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun nd ds .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Mentir Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal
ñA!/
MEDIO: M/LLIN FECHA:

d | ba : a e.

fi Medellín, domingo 25 de noviembre de 2007

 

O ¡RAS EL fin del
acercamiento con las
Farc, hay expectativa
frente a este grupo.

O SEGUN EL
Gobierno, con esta
guerrilla hay avances
esperanzadores.

O El PROXIMO 15
de diciembre es la
reunión pactada
entre ambas partes.

Juan Carlos Monroy Giraldo

jJuanmo(Welcolombiano.com.co

Medellín

a decisión del Gobierno

de terminar la media-

ción de Hugo Chávez y

Piedad Córdoba con las Farc

podría tener implicaciones en

el diálogo con la guerrilla del

Eln, justo cuando se anuncia

un encuentro para el 15 de di-
ciembre entre las partes.

Convertido el proceso en un
asunto interno, de potestad del
Gobierno y sin mediación in-
ternacional, marcan una nueva
estrategia de paz en el país.

Analistas y personas que han
participado del proceso con el
Eln aseguran que el frustrado
acercamiento Gobierno-Farc,
en busca de un intercambio
humanitario para lograr la liber-
tad de un grupo de secuestra-
dos, envía un mensaje sobre la
necesidad de resultados con-
cretos, sin dilaciones.

Pero, al mismo tiempo, di-
ferencian los procesos con los
dos grupos guerrilleros, por
cuanto el contacto con el Eln
tiene la ventaja de un camino
recorrido y acuerdos prelimina-
res de por medio. También
plantean algunas dudas y obs-
táculos por superar.

Para Moritz Ackerman, ac-
tual mediador de paz para las
conversaciones entre el Go-
bierno y ese grupo subversivo,
tras la decisión del Ejecutivo
nacional, “una primera implica-
ción es la incertidumbre en
torno a dónde y bajo qué reglas
van a continuar los diálogos.

“Es una decisión del Presi-
dente que nadie en este mo-
mento puede adelantar -afirmó

 

 

q?”
»

 

RUMBO NACIONAL

Proceso con el Ein, el otro reto

 

Archivo

El Gobierno y el Eln volverán a sentarse a la mesa de diálogos el próximo 15 de diciembre, en un nuevo intento de consolidar un proceso de paz.

Ackerman-. Lo cierto es que el
proceso de paz con el Eln está
sometido a una dinámica dis-
tinta, donde hay una mesa de
conversación formal, donde se
encuentran cara a cara Gobier-
no y guerrilla”.

Y agregó que lo que queda
claro es que se requiere un pro-
ceso de paz verdadero, “con
hechos ciertos de paz y libera-
ción de secuestrados, para que
sea un alivio para la sociedad y
no una combinación de todas
las formas de lucha entre el
diálogo y la guerra”.

En cuanto a las diferencias
entre los procesos adelantados
con las Farc y el Eln, Acker-
man señala varias diferencias
en favor de las conversaciones
con los elenos.

“Primero, hay una mesa de

 

Archivo

El Ejército de Liberación Nacional es la segunda guerrilla más grande del
país, después de las-Farc, pero se ha visto debilitada en los últimos años.

 

 

q

negociación directa, rondas con
acuerdos plasmados en un do-
cumento base construido, que
falta finalizar y que considera
el cese de hostilidades, libera-
ción de secuestrados y suspen?
sión de esta práctica”, sostiene
el mediador.

Además, destaca el repre-

sentante de la sociedad civil,

hay respeto entre las partes
por la composición de las dele-
gaciones, con capacidad de de-
cisión. Según Ackerman,
“nada de estos avances lo te-
nía el proceso con las Farc,
que solo buscaba la liberación
de los secuestrados”.

A demostrar autonomía
Para el alto comisionado para
la Paz, Luis Carlos Restrepo,
la decisión sobre las gestiones
venezolanas y de la senadora
Piedad Córdoba ante las Farc
no deben afectar el proceso
de acercamientos del Gobier-
no con el Eln, que también ha
contado con gestiones de
Chávez, como el reciente en-
cuentro con jefes del grupo
insurgente en Caracas.

“Debe quedar claro que
nuestros esfuerzos con el Eln
persisten. Tenemos una pro-
puesta de acuerdo base que se
está trabajando hoy en el Con-
cejo Nacional de Paz y que
está lista para ser firmada, si
el Eln lo tiene a bien”.

De acuerdo con las declara-
ciones del Alto Comisionado a
Colprensa, este acuerdo con-
tiene una estrategia que con-
duciría al cese del fuego y de
las hostilidades, y adelantaría
los esfuerzos pertinentes para
una convención nacional.

“Basta que ellos den un
paso adelante” dijo el comi-
sionado Restrepo, quien ex-
plicó que es el canciller, Fer-
nando Araújo, el encargado de
los respectivos contactos con
la comunidad internacional
para adelantar este proceso.

 

En el mismo sentido se ubica
Jaime Bernal Cuéllar, quien
fuera miembro de la Comisión
Facilitadora Civil para los Diá-
logos de Paz entre el Gobier-
no Nacional' y el Eln, quien
manifestó que las implicacio-
nes para este proceso tienen
que ver con los resultados que
se puedan obtener para resta-
blecer la confianza de las par-
tes y de lá sociedad.

“Creo que la reunión en di-
ciembre se va a dar y que lo
sucedido con las Farc no va in-
terferir en esa decisión. Pero
lo que si se debe dar allí son
avances con-
cretos, por
ejemplo, en
plazos para la
liberación de
secuestrados,
para que no
sean dos o
tres años más
de  reunio-
nes”, indicó
Bernal.

En su con-
cepto, la reu-
nión pactada
para el próxi-
mo 15 de di-
ciembre es la
oportunidad
para que la di
guerrilla del
Eln demues-
tre que tiene
autonomía. Y también volun-
tad de paz.

“Allí el grupo debe dejar
claro al Gobierno, al país y a
la comunidad internacional
que no está condicionado a
como actúan las Farc para de-
cidir la forma de proceder,
como se le ha cuestionado. Y
de otro lado, aprovechar el
posicionamiento internacio-
nal con buena voluntad”, opi-
na el antiguo mediador.

En cuanto a la participación
del Presidente venezolano en
el acercamiento entre las par-

 

acuerdo base”.

 

 

 

 

PTA

“El hecho de estar en la frontera
les puede dar a los representan-
tes del Eln más confianza (...)
Debe quedar claro que nuestros
esfuerzos con este grupo persis-
ten. Tenemos una propuesta de

   

Luis Carlos Restrepo,
Comisionado para la Paz.

tes para el encuentro de di-
ciembre, tanto Ackerman
como Bernal Cuéllar sostie-
nen que, si bien Chávez ayu-
dó a impulsar la reunión, el
proceso Gobierno-Eln tiene
un desarrollo propio y no se
debe frustrar por lo aconteci-
do con las Farc.

Dudas por resolver
Sin embargo, el proceso de
paz con el Eln y la sombra de
lo ocurrido con las Farc plan-
tea dudas y obstáculos, como
lo sugirió a Colprensa el analis-
ta político y director de la
a sw Tundación Se-
guridad y De-
mocracia Alfre-
do Rangel: “en
este proceso
hay un tema cu-
rioso. ¿Por qué
dejaron Cuba? Y
si la respuesta
es para buscar
un jefe de Esta-
do que apoyara
los diálogos,
pues claramen-
te el proceso se
afectará. Ahora,
todo depende
del trato que le
dé el Gobierno
a las negocia-
ciones del 15
de diciembre,
ahí se podría
hacer un balance y decir si en
algo funcionó la intervención
de Chávez”.

En esa línea menos optimis-
ta también está Jaime Jarami-
llo Panesso, quien hizo parte
de la Comisión Facilitadora de
Paz de Antioquia con el grupo
guerrillero. En su concepto, la
reunión sí se realizará, pero la
influencia de las Farc, ahora
excluidos de un proceso, se

 

Desde hace una década varios
gobiernos de Colombia intentaron
desarrollar procesos de paz con el
Ejército de Liberación Nacional que
no prosperaron.

- En 1998, el gobierno de Andrés
Pastrana le otorga carácter político al
Eln, la segunda guerrilla del país en
número.

- Las negociaciones con el gobierno
Pastrana terminan en 1999, luego
del secuestro de unas 200 personas
entre mayo y junio del mismo año.

Cronología del proceso

     

  

 

Estaría listo para
entregar secuestrados

Según el analista León Valen-
cia, quien se reunió con la
cúpula del grupo subversivo
en Caracas, Venezuela, el
Ejército de Liberación Nacio-
nal (Eln) estaría dispuesto a
liberar a todos los secuestra-
dos que tienen en su poder,
pero no desea que sus com-
batientes sean ubicados en
una zona de concentración.
En declaraciones dadas al
noticiero CMé., Valencia ma-
nifestó que “el Eln está dis-
puesto a entregar a todos los
secuestrados, y a suscribir
ya un acuerdo de paz con el
Gobierno, pero no se con-
centra ni se identifica en esta
etapa de la negociación”
Según el director de la Cor-
poración Arco Iris, la deci-
sión cuenta con el pleno res-
paldo de la organización ar-
mada, luego de una cumbre
sostenida en las montañas de
Colombia.

“Acabamos de salir, dicen
ellos, de una reunión de la
Dirección Nacional, de una
consulta con todos los fren-
tes. Y tienen toda la autoriza-
ción porque por primera vez
está el jefe máximo del Eln
metido en las negociacio-
nes”, aseguró León Valencia
al noticiero.

El alto comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo, ya
tiene la propuesta de acuerdo
base que comenzará a ser
discutida el próximo 15 de
diciembre en el encuentro
que se tiene programado en
territorio colombiano, cerca
de la frontera con Venezuela.

 

puede notar a la hora de avan-
zar en los diálogos.

“Ellos son temerosos de ser
calificados como traidores de
la revolución si llegan a ser los
primeros en negociar un pro-
ceso de paz. Entonces podría
darse que las conversaciones
sigan en un diálogo eterno,
porque con los elenos estamos
hablando no hace dos años,
sino hace 10, si recordamos
los encuentros en México y
prosiguieron cuando dos jefes
(alias Felipe Torres y Francis-
co Galán) estaban en la cárcel
de Itagúí, luego con otros faci-
litadores, también con la so-
ciedad civil y los países ami-
gos, con y sin el Gobierno, y
no hemos avanzado en nada.
Por último los diálogos en La
Habana tampoco fueron sufi-
cientes para convencerlos”.

Y agregó que si bien las Farc
podrían ejercer presión para
incrementar la acción insur-
gente por parte del Eln, “este
grupo está muy debilitado y
no tiene cómo escalar su acti-
vidad militar”.

El anuncio de una reunión
el próximo 15 de diciembre
entre el Gobierno y la guerri-
lla del Eln se dio a conocer la
semana pasada y supone la
reanudación de los diálogos,
luego de tres meses de un dis-
tanciamiento entre las partes.

El encuentro se llevaría a
cabo en algún punto de la
frontera colombo-venezolana,
según algunas fuentes cerca-
nas al proceso, en el departa-
mento de Arauca.

Las conversaciones se lleva-
rán a cabo del 15 al 20 de di-
ciembre y según el 'mediador
Moritz Ackerman, allí se defi-
nirá la posibilidad “de un ges-
to humanitario antes de finali-
zar este año”.

 

 

- Para abril del año 2000 se acuerda establecer una zona de encuentro y al
cabo de 3 meses se reúnen en Suiza, con la mediación de la sociedad civil
colombiana y representantes de cinco países facilitadores. En diciembre de
2001 se firma la Declaración de La Habana, que establece reuniones perió-
dicas entre las partes. Pero en 2002, el presidente Pastrana anunció el fra-

caso por falta de resultados concretos.

- En 20093, el Eln aceptó la invitación del gobierno de Uribe para el inicio de
diálogos de paz. Sin embargo, el grupo insurgente no aceptó a México
como país mediador y propuso a Cuba para esta facilitación.

- Un año después, el gobierno de Álvaro Uribe admite que se abra a un dia-
logo exploratorio con ese grupo guerrillero. Desde entonces y hasta media-
dos de este año, Gobierno y Eln se han reunido varias veces en las llama-

das “rondas exploratorias”.
