 

Barranquilla

Fuentes de In/jormación

Recortes de Srensa Nacional

Santa Marta

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

25 NOV 2007

Popayán Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
. Cúcuta
Pa Medellín | Armenia Ibagué La Opinión
a Hepublica El Colombiano Crónica ;
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día A
Ho UnGO Tolima 7 Días Boyacá
y Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
LA PATRIA - MIZALEZ
PAGINA: FECHA:

MEDIO:
A A

 

DOMINGO 25 DE NOVIEMBRE DE 2007

  

ENTREVISTA A ABELARDO DE LA ESPRIELLA

«A mi me retiran de este

asunto ma

«Los abogados son
distintos de quienes
defienden, y nunca

pueden ser tenidos en
cuenta como miembros
de las organizaciones
de las que puede hacer
parte los defendidos»,
dice el litigante.

ANSSET

BoGoTÁ

«¡Nosotros no defendemos
monjas, ni hermanitas de la
caridad. Somos penalistas!»
De esta manera, el abogado
Abelardo De la Espriella, de-
fensor de nueve de los políti-
cos implicados en la 'parapo-
lítica", define y defiende su
labor, que considera estigma-
tizada hasta por sus propios
colegas, quienes en muchas
Oportunidades -según dice-
tratan de vincular a los litij-
gantes con las organizaciones
ilegales a las supuestamente
pertenecen sus defendidos.

A pesar de su juventud, -
no ha cumplido los 30 años
de edad- De la Espriella es
hoy uno de los abogados más
reconocidos del país,. gracias
a la recia defensa de sus clien-
tes.

Este monteriano, egresado
de la Universidad Sergio Ar-
boleda, con dos especializa-
ciones y una maestría, afirma
sin recato alguno que
Lawyers Enterprise, pool
que encabeza, logró la liber-
tad el pasado 9 de noviembre
del representante a la Cáma-
ra por Córdoba, José de los
Santos Negrete, por preclu-
sión de la investigación en la
Corte Suprema de Justicia.

Lo mismo puede decir so-
bre la decisión que adoptó el
también representante a la
Cámara por el Magdalena,
Jorge Luis Caballero, des-
pués de casi ocho meses de
huir de las autoridades inter-
nacionales, que finalizaron
cuando se entregó a agentes
de inmigración del DAS en el
aeropuerto internacional El
Dorado de Bogotá, el pasado
15 de noviembre, a su regre-
so de Alemania.

A ello se agrega la determi-
nación de las ex congresistas
Eleonora Pineda, Muriel Be-
nito Revollo y Rocío Arias (las
dos primeras detenidas en la
cárcel El Buen Pastor) de aco-
gerse a sentencia anticipada
y aceptar los cargos de con-
cierto para delinquir agrava-
do que les fueron imputados

Todos estos casos son la
demostración del porqué, sin
modestia, el defensor da por
sentado que sus clientes le
creen y confían en él.

Colprensa habló con Abe-
lardo De la Espriella, en su
oficina en el norte de Bogotá,
para conocerlo y saber qué
pasos siguen en los casos de
dirigentes políticos que están
bajo la lupa de la Corte Su-
prema de Justicia y la Fisca-
lía General de la Nación, den-
tro del proceso que muchos
comparan con el “proceso

 

  

 

Abogado Abelardo De la Espriell
8.000": la parapolítica".
De frente

- ¿Cómo se define?

Soy un abogado comprome-
tido con el ejercicio de la pro-
fesión, con lo que significa
una defensa penal, un litigan-
te que no es vergonzante y que
defiende al cliente de frente
pero que, por sobre todo, res-
peta la Constitución y la Ley.

- ¿Qué relación hay entre
usted y el ex senador Miguel
De la Espriella, quien reve-
ló la existencia del llamado
“Pacto de Ralito'?

Somos parientes lejanos.
Pero tengo una gran amistad
con él.

- Se le ha visto al lado de la
ex congresista Rocío Arias
y se le conoce por el caso
que concluyó con la libertad
del representante José De
los Santos Negrete, ¿a
quién más defiende?

Además de los casos de los
doctores Negrete y Arias, tam-
bién representamos (la firma
de abogados) a los ex repre-
sentantes Eleonora Pineda,
Muriel Benito Revollo, José
María Imbet y Jorge Luis Ca-
ballero; además del ex sena-
dor Dieb Nicolás Maloof. Así
como también a Marciano
Argel, ex Secretario de Pla-
neación de Córdoba y Jaime
García, ex director de la Cor-
poración Autónoma de los
Valles del Sinú y San J orge.

- ¿A nadie más?

Por ahora no; pero espero
que esa lista siga creciendo
por estos días, no porque vin-
culen a más congresistas
(sonríe), sino porque hemos
demostrado con resultados
nuestra eficacia y porque so-
mos abogados litigantes que
asumimos con seriedad el
papel que debe tener un abo-
gado defensor.

- ¿Qué les exige a sus clien-
tes?

Confianza y verdad. Los clien-
tes deben confiar en sus abo-
gados, como se confía en un
médico. Aunque buscamos la
aprobación del cliente, sí le
pedimos que respete la direc-
ción que le queremos dar a
su proceso.

Pre
- ¿Le molesta que a sus
clientes los denominen “pa-
rapolíticos”?

 

a.

 

 

tandome»

 

  

FOTO/COLPRENSA/LA PATRIA

 

No le encuentro ningún pro-
blema al término, lo que sí
creo es que con él se puede
estar prejuzgando a personas
que no han sido vencidas en
juicio.

- ¿Cómo define lo que suce-
dió con José De los Santos
Negrete?

Ese caso es muy especial por-
que es la primera vez en la
historia de la Corte Suprema
de Justicia, en cuanto al pro-
ceso de un aforado constitu-

cional o de un parlamentario,

que se da la preclusión de una
investigación. Aunque la Cor-
te ha dejado en libertad a
otros parlamentarios, lo ha
hecho por vencimiento de tér-
minos o por prescripción de
la acción penal, no por pre-
clusión.

- ¿Cómo define a Negrete?
Es un inocente que fue dete-
nido de manera injusta du-
rante seis meses.

- ¿Y de los otros clientes
qué?

Los otros casos son distintos.
A varios de nuestros clientes
les hemos sugerido que se
acojan a sentencia anticipada,
que confiesen y que acepten
cargos para obtener benefi-
cios.

- En muchos casos sus de-
fendidos le han hecho caso.
CA qué cree que se debe?
Porque estamos muy com-
prometidos con ellos. A to-
dos, sin excepción, les hemos
solicitado que digan la verdad
y que hablen de frente. Ade-
más, hemos entendido la co-
yuntura política y social y he-
mos buscado el mal menor, y
en algunos casos acogerse a
sentencia anticipada repre-
senta claros beneficios.

- ¿Cómo logró que el repre-
sentante Jorge Luis Caba-
llero decidiera entregarse a
la justicia, después de huir
de las autoridades interna-
cionales por ocho meses?

-Le hablé de la necesidad de
acogerse a sentencia anticipa-
da y hacerse presente en el
país para asumir su respon-
sabilidad. El lo pensó y tras
oír los

ej
Es E

 

 

É

gumentos que le di,

Po

 
    
 

El pasado 9 de noviembre la Sala
Penal de la Corte Suprema de
Justicia, por primera vez dentro
del proceso de la “parapolítica”,
decidió precluir una investiga-

 
   
   
 
     

a la Cámara José de los Santos
Negrete. Dos fueron los argu-
mentos básicos.

«La situación del congresistas
José de los Santos Negrete Fló-
rez es diferente», afirmó la Cor-
te Suprema al ordenar su liber-
tad inmediata, tras seis meses de
reclusión en la cárcel la Picota
de Bogotá. |

«No se ha probado que aquél (Ne-
grete) hubiese tenido con las au-
todefensas acercamientos distin-
tos a su coyuntural asistencia a

    
   
 

 
 

darle credibilidad a lo dicho por
el congresista desde que fue lla-
mado a versión libre, testimonio
al que se sumó lo dicho por el ex
jefe paramilitar Salvatore Man-
cuso, quien calificó al parlamen-
tario eomo un “colado' a la re-
unión del 23 de julio de 2001,
cuando se suscribió el llamado
Pacto de Ralito".

 
 

 

accedió. Ahora mismo, esta-
mos trabajando en el tema de
la sentencia anticipada.

- Los penalistas en algunas
oportunidades terminan
siendo vinculados con las
personas que representan.
¿Qué piensa de eso?

Para evitar ese tipo de estig-
mas, las cuales rechazo, es
conveniente que los procesos
se adelanten con argumentos
y posiciones, ciento por cien-
to jurídicas.

- Usted insiste mucho en el
término “litigante?, ¿quién
puede ser considerado un
abogado litigante?

Es un profesional del derecho
que debe servir de pararrayos
de sus clientes, es quien pone
la cara por ellos, y claro,
quien no se avergúenza de las
causas que lleva. Eso es lo
que yo llamo ser un “abogado
no vergonzante”.

- En días pasados usted afir-
mÓ, refiriéndose a la ex con-
gresista Rocío Arias, que de
ser condenada pagaría me-
nos de un año de cárcel.
¿Por qué?

Todos los casos son distintos,
y el de Rocío Arias sí que es
especial. Ella confesó y acep-
tó los cargos que le imputó la
Fiscalía. Por esa confesión la
Ley otorga una rebaja de la
sexta parte de la condena
impuesta; si se acoge a sen-
tencia anticipada recibe un 50
por ciento de la pena, y si co-
labora eficazmente, tiene un
beneficio de hasta una sexta
parte. Si se tiene en cuenta
que para el concierto para
delinquir agravado la ley pro-
pone de 6 a 12 años. En caso
de que le impongan la pena
mínima (seis años), la suma
de todos los beneficios, le aca-
rrearía, máximo siete meses.

Pm a as -

ción, se trata del representante |

     
     
   
    
    
   
 

Ralito», añadió la providencia al |

 
   
     
   
   
   
    
   
  

a A an

 

 

 
