 

Recor Les de G “CNS AY Naciona ¿

 

Barranquilla Santa Marta

Popayán

Mani
oca El Heraldo El Liberal El Informador o novatos
e Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena DAAÑa
Portafolio : ¡ ceuta ¡
La República A, Amena Ibagué La Opinión A
El aa s sul El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
vo Siglo . -
Do g El Mundo Tallma 7 DISs Boyacá Jet sel
A Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Ad A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano 9 5 NEW
MEDIO: PAGINA:

 

 

 

DOMINGO 25 DE NOVIEMBRE DE 2007. ]

CALDAS ESTÁ EN UNA DE LAS MAYORES C

Mujeres, -

 

| '

al frente
en la Policia

ADRIANA OSORIO

MANIZALES

Durante los últimos cinco me-
ses, Luz Adriana Valencia y Yeni-
fer Toro se han dedicado a reali-
zarse exámenes médicos, psicoló-

gicos, psicotécnicos, pruebas de
seguridad, entre otros trámites.
Desde que eran niñas, el sueño de
estas dos caldenses es ingresar a
la Policía Nacional y esperan que
el próximo 20 de diciembre la ins:
titución uniformada les dé el sí,

AURA oo

Sobre el papel de la mujer en las ins-
tituciones públicas como la Policía y
el Ejército, algunos caldenses dieron
su Opinión:

Risaralda

Alexánder Cardona Marín,
empleado:

Me parece bueno que las
i mujeres ocupen cargos
il en la Policía como en el
Ejército, porque ellas también tiene
habilidad para ocupar estos cargos,
además en alto rangos se ven hermo-

  

Sas.

Importantísimo, pues
empezamos a borrar esa
imagen que se ha tenido
de ser sólo la esposa, ama de casa.

 

 

Mostramos que poco a poco estamos
igualando a los hombres en cuanto a
ocupaciones se refiere.

Filadelfia

Nancy Villada Villa:

Es el momento para que

el género femenino co-

mience a liderar el cam-
| bio. Es bueno que las

mujeres entren a las filas de las Fuer-

zas Militares, haber si estas cambian

y se da el proceso de paz.

  

PERA
E RR

a Salamina

  

í acuerdo con que las mu-
jeres ingresen a instituciones como
Policía y Ejército, es un servicio a la
patria.

 

 

 

 

 
 

FECHA:

ONVOCATORIAS DE LA INSTITUCIÓN

 

La coronel Gloria Stella
Quintero Vélez vivió la
mayor parte de su niñez y
juventud en Anserma. Hoy
es la Directora Nacional de
Incorporación de la
institución uniformada y una
de las impulsoras para que
ellas lleguen a cargos
policiales. Firmes.

 

luego de seis meses en el proceso
de incorporación.

Como ellas 340 mujeres de Cal-
das, Risaralda y Quindío se pre-
sentaron desde julio hasta sep-
tiembre de este año a la convoca-
toria de la Policía para incorporar-
se en el nivel ejecutivo (patrulle-
ros), pero sólo 106 de ellas están
preseleccionadas. Luz Adriana y
Yennifer están en este grupo, y en
diciembre se conocen los nombres
de quienes ingresarán en enero del
2008, pues escogen a las 500 me-
jores del país.

“Las pruebas son fáciles, pero
se necesita disposición y concen-
tración. Son sobre todo exámenes
médicos que quitan mucho tiem-
po. Lo único maluco es que el pro-
ceso es muy extenso, pero ahora
que se pudo me presenté. Desde

Adriana.

Esta manizaleña agrega que en
los exámenes y pruebas que le han
solicitado se ha gastado cerca de dos
millones de pesos, pero los gastos

FOTOS/CORTESIÍA POLICIA NACI

Como comandantes las mujeres de la Policía demuestran su tesón e inteligencia. Algunas oficiales están a cargo de grupos de

uniformados que combaten.

 

 

 

 

 

 

 

valen la pena si se tiene en cuenta
que es lo que le gusta hacer.

Por su parte, Yenifer, una villa-
mariense de 20 años, asegura que
ha entregado lo mejor de ella en
las pruebas, por lo que espera
aceptación. “Siempre he querido
ingresar a la Policía porque ade-
más de ser una empresa buena, en
la que hay beneficios, fortalece los
valores de las personas y tratan de
ayudarlas. Es cierto que se ven
situaciones malas, pero es una
buena institución”, dice.

Además, manifiesta que le pa-
rece de gran importancia la parti-
cipación de las mujeres en insti-
tuciones de este tipo, “pues pode-
mos demostrar que somos tam-
bién buenas para labores rudas.
Las mujeres somos más inteligen-
tes para ciertas acciones”.

Proceso

Según el capitán César Augusto
Serna Castaño, Jefe de la Regio-
nal Tres de Incorporación de la
Policía, la convocatoria se inició
teniendo en cuenta requisitos mí-
nimos: ser colombiana, soltera,
sin hijos, bachiller, sin anteceden-
tes penales y que hayan presenta-
do las pruebas de Estado para in-
greso a la educación superior.

“Después de terminado el pro-
ceso de selección y superadas las
valoraciones establecidas en el pro-
tocolo, sólo 106 mujeres obtuvie-
ron los más altos puntajes y las ci-

 

       

 
 

Néstor Mabio Tabares: E E
Aranzazu Me parece genial, los gé- | MUY Pequeña he querido estar en
Mary Nella Ocampo, neros deben realizar la- | 14 Policía. em queda esperar a ..  .L de ca aó
em lea . - ue res on an” ex resa Luz CTA e ió , e ds LACARRA
pleada bores iguales. Estoy de | 4 Pp Pp Elegantes y firmes aparecen en las ceremonias nacionales.

taron al Consejo de Admisiones la
semana pasada, donde los jurados
asignaban un puntaje de acuerdo
con las respuestas dadas por las
aspirantes”, señaló el oficial.

Agrega que actualmente se rea-
liza un consolidado en el país, del
cual se llamarán a curso de patru-
lleras a las jóvenes que tengan en-
tre los 500 mejores puntajes en la
nación, quienes se incorporarán
en enero próximo. Desde ese mes
hasta diciembre del 2008 las se-
leccionadas realizan un curso de
formación policial en Fusagasugá
(Cundinamarca).

Luego podrán ocupar cargos
operativos, en grupos antisecues-
tro, en antinarcóticos, inteligencia,
policía judicial, de tránsito, poli-
cía comunitaria, de menores, tu-
rismo, pilotos, administrativos,
carabineros.

“El presidente Uribe le ha dado
realce en todos los cargos a la
mujer, que estaba relegada. La
Policía fue la pionera y cada día se
aumenta más el potencial, pues la
institución ofrece mucha transpa-
rencia. No podemos destacar la
labor del hombre como único for-
jador de los grandes acontecimien-
tos y generador de los profundos
cambios de la sociedad, omitien-
do la determinante contribución
de la mujer, no sólo como fuente y
origen de la humanidad sino como
artífice de hechos y actos del de-
venir nacional”, concluye Serna.

“¿Cuando la mujer se compromete se le abren los campos”

La incorporación de las mujeres en los

cargos públicos, entre estos las ocupacio-
¿nes policiales y militares se ha fortalecido
hace algunos años y el género femenino ha
tenido importantes logros en sus ocupacio-
nes. Es el caso de la coronel Gloria Stella
Quintero Vélez, Directora Nacional de In-
corporación de la Policía.

Quintero Vélez es natural de San Anto-
nio de Chamí (Risaralda) y vivió en Anser-
ma (Caldas) hasta cuando culminó su ba-
chillerato. La oficial habló con LA PATRIA
sobre la labor femenina en su institución.
¿Desde cuándo se empezó a fortalecer la
incorporación de mujeres a la Policía?

La incorporación de mujeres formalmente
empezó en 1977 cuando ingresaron las pri-
meras oficiales, un año después, en el 78,
ingresaron agentes, y en el 79 oficiales de es-
cuela. Desde la década del 50 se empieza a
hablar de mujeres en estos cargos, ese fue el
primer intento, pero oficialmente la incorpo-
ración empezó en el 77. Cada año se ha for-
talecido y cada vez estos cargos son más atrac-
tivos para las mujeres. En la última convoca-
toria se vendieron cinco mil carpetas a aspi-
rantes. En el momento la institución cuenta
con 5 mil 063, de las cuales 593 son oficia-
les, 196 suboficiales, 3 mil 816 están en el
nivel ejecutivo y 458 son agentes. En enero
entrarán 500 mujeres como patrulleras.
¿Cuál es el perfil de una mujer policía?

Como requisitos mínimos debe ser ba-
chiller, colombiana, soltera, sin hijos y sin
antecedentes. Pero ahora vemos que entre
el 80 y el 85 por ciento de mujeres que en-
tran a la institución tienen formación téc-
nica, tecnológica o universitaria. Esto es
muy importante que lo sepa la comunidad.
Este perfil académico es muy bueno por el
impacto de la participación de la mujer en
las instituciones. A la Policía pueden ingre-
sar a patrulleras si tienen entre 18 y 25
años, pero si la joven tiene preparación aca-
démica se permite hasta los 27 años.

¿En cuáles zonas de Colombia son más
las aspirantes a ingresar?

Tenemos nueve regionales de incorpora-
ción, entre ellas Caldas. Si se revisa el núme-
ro de mujeres que se presentan, las regiona-
les están muy equilibradas. Es distinto a lo
que se ve en las convocatorias de hombres,
en las que sí hay diferencias entre regiones.

La oficial recordó cómo ha sido su reco-
rrido por la Policía.

Ingresé a la Policía en 1982, soy del se-
gundo curso de oficiales, estuve dos años
en el curso. Nací en San Antonio de Chamí,
pero la familia de mi papá es de Anserma,
entonces allí viví y estudié, hasta terminar
el bachillerato. Luego me incorporé a la ins-
titución. Llevo 26 años y ahora es cuando
uno siente nostalgia porque el tiempo se va
acabando acá. Alcancé a trabajar muy poco

 

FOTO/CORTESÍA POLICÍA NACIONAULA PATRIA

Coronel Gloria Stella Quintero Vélez, Directora Na-
cional de Incorporación de la Policía.

en mi tierra, sólo estuve seis meses en Ma-
nizales cuando era subteniente. Luego es-
tuve como teniente y capitán en Bogotá, hice
parte de un proceso de transformación cul-
tural en las institución cuando estaba mi
general Serrano. Tuve la fortuna de ser la

 

primera mujer que comandó un departa-
mento de Policía, en San Andrés. Desde el
2004 estoy con incorporación, se logró
crear la Dirección y he tenido muchas sa-
tisfacciones en mi carrera. Es una institu-
ción que lo forma a uno en lo profesional y
sobre todo como persona.

¿Para usted en qué grado sigue la discri-
minación hacia la mujer?

No sé como puede sonar esto, pero la dis-
criminación no es de los sectores hacia la
mujer. Lo que pasa es que si uno no se atre-
ve a incursionar, a competir y demostrar
que es buena en lo que desempeña, pues
no se logrará algo. Cuando la mujer se com-
promete se le abren los campos. La ventaja
es que somos apasionadas y entregadas por
lo que hacemos. Además somos honestas,
muy rectas y justas, muchas veces más que
los hombres. No hay que tener miedo a
afrontar retos y a equivocarnos. Para las
jóvenes de ahora es mucho más fácil por-
que ha sido un proceso.

¿Cómo ve el orden público en Caldas?

Creo que está pasando por una etapa en
la que las instituciones se unen para traba-
jar. No me atrevería a dar mi percepción
sobre el tema porque no conozco bien las
cifras, pero sé que existe un equipo de tra-
bajo comprometido. Se hacen grandes es-
fuerzos por disminuir la delincuencia y un
punto neurálgico que son los homicidios.
