 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

Suentes de Injormación

Recortes de Grensa Nacior Ut L

Manizales i
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria o
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S
Portafolio ; Armenia Cúcuta be
1 Medellín 4 Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El N Dí Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo a B , Jet-set
Hoy oalra Tolima 7 Días EE E Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AA ; ca Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz : El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
UNIVERSACTEADTAREN
1 Y bs] * CAPTAGENA AS h

2 D DOMINGO 25 DE NOVIEMBRE DE 2007

FACETAS

El Universal

 

 

LOS INTEGRANTES DE LOS SIETE

Inquisición.

 

OMAIRA ARISTIZÁBAL

El Universal

Cuando los profesores de
la Ciudad Escolar Comfe-
nalco le dijeron a Laura
Sofía Ramírez Rivero que
había ganado el concurso,
no lo creyó. Instintivamente
corrió hasta la casa de una
amiga, llegó agitada y entró
a la página web donde esta-
ban los resultados: “Vi un
título que decía: “Conozca a
los ganadores del Mercosur”.
Hizo clik en ese enlace, “con
el corazón en la mano, mien-
tras cargaba la página cerré
los ojos”. Fueron segundos
que parecieron larguísimos
minutos. “Al final los abrí
y vi mi nombre en primer
plano”.

Sólo en ese momento estu-
vo segura. Saltó de la emo-
ción y llamó a su mamá. Su
alegría y orgullo fue mayor al
saber que era la única coste-
ña seleccionada como gana-
dora y una de los seis que
representaría a Colombia en
un viaje durante 15 días a la
república de Uruguay.

Su participación en el
Semillero de Investigado-
res del colegio Comfenalco
le brindó la oportunidad
no sólo de montar en avión
que era su gran anhelo, sino
de tener la experiencia más
espectacular de su vida, en
la que más ha aprendido y en
la que más se divirtió.

Con 41 jóvenes de los paí-
ses del Mercosur apreció los
valores de las culturas diver-
sas de Brasil, Argentina,
Paraguay, Chile, Bolivia y
Uruguay. Escuchó el guaraní
y aprendió algunas palabras
en portugués. Reconoció la
chispa, humor y capacidad
para el baile de la suya. Se
sintió orgullosa de su color
de piel oscura y del sabor y
alegría que podía irradiar en
el grupo.

Laura Sofía pertenece al
semillero desde hace tres
años. Forma parte de uno
de los siete grupos que rea-
lizan trabajos sobre la ciu-
dad y que lo conforman un
total de 34 adolescentes de
la institución.

“Lo más importante es
que nos ha abierto muchas
puertas para conocer las
cosas que suceden, espe-
cialmente en nuestra ciudad:
de la historia, pero también
de la riqueza cultural y de
la diversidad de tradiciones,
como los poderes curativos
de plantas medicinales que

 

 

 

FOTOS JULIO CASTAÑO / EL UNIVERSAL /

grupos del Semillero de Investigadores de la Ciudad Escolar Comfenalco en el Palacio de la

NINOS INVESTIGADORES

LOS INVESTIGADORES consultan en el Archivo Histórico

Cartagena.

utilizan grupos como los
indígenas y los palenqueros.
Hicimos otras investigacio-
nes que nos han permitido
conocer no sólo a Cartage-
na sino al resto del Caribe
colombiano”.

Llegar hasta diferentes
barrios fue una experiencia
única. Vieron la realidad en
que viven miles de niños.
Los conmovió, por ejemplo,
ver cómo salieron detrás.
“Te piden un suéter, que les
regales una moneda o algo
que llevas en la bolsa, dicen
que tienen hambre y se nos
pegaban al bus”. Ese entorno

 

 

 

 

millero donde

germinan sueños

del que tanto se habla, ahora
estaba ante sus ojos.

Para Ivonne Herrera Cas-
tillo lo mejor ha sido que ha
aprendido a conocer el ver-
dadero valor de las personas,
cómo viven y sus obras. Eso
lo ha logrado por los trabajos
de campo y las entrevistas
que realiza para sus inves-
tigaciones. Está en noveno
grado y pertenece al grupo
desde el año pasado.

“Trabajé sobre los vende-
dores ambulantes y conocí
este problema social. Me di
cuenta que ellos están ven-
diendo en la calle no porque

quieren sino por necesidad.

 

 

 

Enfrentan muchos proble-
mas en la vida y aunque no
es un trabajo formal que la
ley acepte, buscan la mane-
ra de mantenerlo todos los
días como la única forma
de ganarse la vida”. Esta
convencida de que es un
problema grave, “pero tiene
solución. Ha faltado organi-
zación”, dice.

A Cindy Miranda Peña,
también de último grado
de bachillerato, el grupo le
ha permitido descubrir sus
propias cualidades, como
su potencial para escribir.
“Lo más importante son
los trabajos, principalmen-
te, de campo que hacemos
en los barrios populares,
desde hace tres años cuan-
do empecé. |

“La investigación nos
sirve para culturizarnos,
para nutrirnos de conoci-
miento y también para plan-
tear alternativas de solución
a diferentes problemáticas
que tiene la ciudad y que
nosotros indagamos”.

Luis Ángel Porto Hernán-
dez está en 10 grado, perte-
nece al semillero desde el
año pasado. Le gustó espe-
cialmente, el último traba-
jo porque le permitió saber
sobre los mártires de Carta-

 

 

 

José Antonio Escorcia
Barros es un docente con-
vencido de que la diferencia
para nuestro país la marcará
la educación. Su misión con-
siste en forjar en sus alumnos

-el amor al estudio.

Es el responsable de que
este grupo de jóvenes abra
sus horizontes, conozca su
realidad y explore nuevas
experiencias y posibilidades.
No sólo les dedica tiempo sino
que los impulsa y los apoya.
De sus enseñanzas no sólo
se benefician los estudiantes
de Comfenalco, también está
sembrando esa semilla en sus
alumnos de Caño del Oro.

En tres años, los siete gru-
pos de Comfenalco han hecho
15 investigaciones y desde
hace siete dictan la Cátedra
de Historia de Cartagena de
Indias, el Caribe y la Afroco-
lombianidad, en los grados
tercero, cuarto y quinto duran-
te todo el año. Programan sali-
das pedagógicas a las calles
y plazas, al Museo Histórico
del Palacio de la Inquisición, al
Castillo San Felipe de Barajas
y al Archivo Histórico para los
semilleros de investigadores,
que el centro educativo tiene
como una prioridad.

Los trabajos han sido
expuestos en dos foros loca-
les “Investiguemos a Cartage-
na de Indias y el Caribe colom-
biano” y en uno regional que
se hizo este año.

gena y aprender de sus per-
sonalidades.

“Descubrí algo muy inte-
resante y es que todos eran
llamados mártires. Algunos
fueron héroes, pero otros eran
bastante cobardes. Negaban
sus actuaciones cuando el
pacificador Morillo los con-
frontaba”.

Tania Margarita Oso-
rio Acevedo, de octavo, sólo
empezó este año en el semi-
llero. Está dedicada a indagar
sobre la explotación sexual
infantil. Una grave y triste
realidad sobre la que ella
apenas empezó a conocer.

“Recurrimos a las Orga-
nizaciones No Gubernamen-
tales (ONG) que trabajan con
estas personas y conocimos
cifras que son lamentables.
Me impresionó lo que nos
planteó una funcionaria,
Kelly Rodríguez, sobre las

 

 

Forjador de sueños

 

 

Las investigaciones rea-
lizadas tienen que ver con
la historia local, los barrios
populares de la ciudad,
aspectos económicos, socia-
les, culturales, religiosos, his-
tóricos, ciencias naturales y
deportes.

Laura Sofía y Ronald
Rodríguez no han sido los
únicos que han ganado. Otros
miembros del semillero han
hecho trabajos destacados.
Liceth Paola Pájaro Contreras
fue tercera en un ensayo que
tenía como tema “Las Fiestas
de la Independencia de Car-
tagena de Indias”, promovido
por el Observatorio del Caribe
colombiano y la Cámara de
Comercio de Cartagena de
Indias en 2005.

Efraín Varela Ramírez, de
10 grado, fue seleccionado
como uno de los tres suplen-
tes, en caso que alguno de los
ganadores no pudiera asistir a
Uruguay.

Escorcia Barros pretende
lograr que la educación salga
de las aulas, que los mucha-
chos aprendan a utilizar las
bibliotecas y los archivos his-
tóricos, que se formen gru-
pos interdisciplinarios y que
se publiquen los trabajos.
Quiere, finalmente, construir
una élite que se vincule a los
diferentes grupos de investi-
gación, una vez abandonen el
colegio, ya sea en la universi-
dad o en otros espacios propi-
cios para esta disciplina.

razones que daban las niñas
para meterse en la prosti-
tución. Algunas decían que
por curiosidad y otras que
eran obligadas, o engaña-
das. Para mí, la principal
causa de este problema es
la ignorancia de padres y
niñas. La prostitución se
ve, principalmente, en los
barrios marginados”.

Ronald David Rodríguez
Herrera es el único de este
grupo de seis niños que
visitó El Universal que no
pertenece al semillero, pero
en cambio, quedó segundo
en el Concurso de Historia
de Cartagena en forma-
ción ciudadana, junto a su
companera Dana Pomares.
Sólo tiene 10 años y un
gran deseo de convertirse

cuando grande en tutor de
Historia.

Su segundo lugar le
entregó un viaje en avión
—aún pendiente— al Eje
Cafetero, para dos personas
y un celular, que muestra
orgulloso.

“Quiero ser militar, como
mi papá. Lo que más me
llama la atención de Carta-
gena son los monumentos,
principalmente el que está
en el centro del Parque de
Bolívar, donde el Libertador
está montado en su caba-
llo”.

La materia que más le
gusta es Ética, gracias a
la profesora que se la dictó
en su primer año. Por la
forma como los trataba y
las cosas que les enseñó.
Pensando desde ya en su
libreta militar y en seguir
su carrera, desde el próxi-
mo año pasará al colegio
Almirante Colón.

Laura Sofía sabe que su
Viaje no fue un sueño. Fue
realidad. “Mercosur me
cambio la vida y Dios abrió
todas las puertas para mí.

Todo fue maravilloso. Una

experiencia que perma-
necerá en mi corazón por
siempre. Todos mis compa-
ñeros tienen mucho talento
y sé que also grande vie:
para ellos"
