 

 

 

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacion al

 

: : Santa Marta Manizales Revistas
A? Esa El Informador La Patria Cromos
tó nd Hoy Diario Del Magdalena Semana
eo a La Libertad Cúcuta Cambio
El Tiempo á ] La Opinión te
Portafolio Medellín coil do Ibague. aba
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Diiers
El Nuevo Siglo El Mundo A Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
An Espia Bucaramanga Diario Del Otun Milavisantio Pasto 5 - ia
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur a e radás
ad Cali Neiva ¡ Cartagena Montería Credencial - pas |
S0rE a rea cdo dt El Universal El Meridiano) R NOV () 4
Voz El País
"TOAPTAGENA lo
ERSALT CAR E (
e UNIV PAGINA: : FECHA:
MEDIO: A

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - 1
E-mail: fuentes_ir
WU

|
|
|

 

Programa
- de predios
abandonados

El Programa es
totalmente gra-
tuito para los
Interesados.

La violencia que azota
a numerosas Zonas rura-
les del departamento de
Bolívar obligó a pequeños
y medianos propietarios a
abandonar sus predios.

De acuerdo con el infor-
me entregado por el Incoder,
a noviembre 19 se habían
reportado en el Registro
Único de Predios más de
2.877 solicitudes para ser
incluidos en ese programa.

De esas solicitudes,
2.777 quedaron debidamen-
te registradas y de ellas ya
están aprobadas 317. Sólo
100 estaban sin incluir y 11
fueron rechazadas.

Cada uno de los predios
registrados tiene su expe-
diente numerado de acuerdo
con el consecutivo del Regis-
tro Único de Predios (RUP),
ordenado cronológicamente,
foliado y archivado.

El Programa de Registro
Único de Predios Abando-
nados es totalmente gra-
tuito para los interesados.
Para acceder al mismo se
debe acudir a la sede del
organismo, que en el caso
de Cartagena Opera en el
Edificio Caja Agraria, piso'
4. En esa dependencia se
debe diligenciar un formato,
el cual se reporta a la Ofici-
na de Instrumentos Públi-
Cos, lo que garantiza que no
se pueda realizar ninguna,
negociación sobre el predio
mientras esté amparado
por ese programa. :

Se estableció que buena:
parte de los predios que hoy,
están abandonados, como
efecto directo de la violencia
e inseguridad en el campo,
se concentran en la región
de los Montes de María y el
Sur de Bolívar.

23 28 - Telefax: 566 12 94
D.C. - Colombia
m
