*

to. ..
.
s

,
A

 

 

 

 

 

 

 

 

 

dd q]
Barranquilla Popayán
Bogotá El Heraldo El Liberal
El Tiempo La Libertad
fecal Medellín Armenia
pública El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
Pereira
El Espacio Bucaramanga ¡ari
as Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal
El Espectador siii
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación
» , ij w
UNIVERSALFCARTAGENA
MENIA.

ZA DOMINGO 25 DE NOVIEMBRE DE 2007

Suentes de Información

Recortes de Lrensa Nacional

Santa Marta ;
El Informador o E Revistas
Hoy Diario Del Magdalena E Cromos
Cúcuta Semana
Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Día Gerente
Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Villavicencio Tv Y Novelas
Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y
Cartagena Montería Credencial E
El Universal El Meridiano Otras

25 NOV 207;

 

 

 

 

  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  

LA IMAGEN RECOGE un aspecto del video revelado a

O

cautiverio hace casi 6 Meses, a manos de las Farc.

4

Se conocen pruebas de supervivencia del capitán Solórzano

Nuevas esperanzas en familia de
oficial cartagenero secuestrado

GLORIA CARDONA RESTREPO
El Universal

Hace dos meses Noemí
Julio recibió las últimas prue-
bas de supervivencia de su
hijo secuestrado, Guillermo
Javier Solórzano J.

Dice la madre que la Cruz
Roja le entregó a Julia Orozco,
esposa del secuestrado Capi-
tán de la Policía —a quien ya
habrían ascendido al grado
de Mayor—, una carta donde
con su puño y letra escribió
que estaba bien, que recibía
buen trato y que le daban la
atención médica necesaria.

Al capitán Solórzano, car-
tagenero de 32 años de edad,
se lo llevaron guerrilleros de
las Farc el 4 de junio de este
año a las 6:30 de la tarde junto con el empre-
sario de apuestas Humberto Loaiza y su hijo
Carlos Loaiza, de 18 años, cuando disfruta-
ban en una piscina en el balneario El Parral,
en la población de Miranda, a cinco minutos
del municipio de Florida (Valle). |

Esa misma noche su padre y madre supie-
ron la noticia en Cartagena, donde vive esta
familia.

En la casa humilde de los Solórzano se
conservan las fotos del militar en la sala y los
cuartos. En una de ellas, con mensajes escri-
tos, manifiestan lo mucho que lo extrañan.

Ayer la familia Solórzano volvió a recibir
noticias de su hijo.

Por primera vez después de casi seis
meses, su madre vio su rostro y escuchó su
voz. Los medios de comunicación mostraron
el video en el que les manda saludos a su
familia y a su hija Laura, de siete años de
edad, desde su cautiverio.

 

icado de la Policía:

La Dirección General de la Policía, extra-
ñada por la manipulación que el periodista.
William Parra ha generado en los medios de
comunicación con motivo de una prueba de

 

supervivencia conocida por las Unidades Anti-
secuestro de la Policía Nacional, que investigan

el secuestro del-capitán Guillermo Javier Solór-
zano Julio, se permite informar lo siguiente:
El capitán Guillermo Javier Solórzano Julio,
quien se desempeñaba como Comandante
de la Estación de Policía de Florida (Valle), fue
secuestrado por las Farc el día 4 de junio de
2007 por terroristas de la sexta cuadrilla de
las Farc. .
Los señores Humberto Loaiza y su hijo Car-
los Loaiza, quienes fueron secuestrados con el
Capitán Solorzano, ya fueron liberados porese

grupo terrorista y confirmaron que el secuestro

del Capitán efectivamente fue perpetrado por
terroristas de las Farc.

Hace aproximadamente un mes el equipo
investigador de la Policía Nacional conoció
el contenido de un vídeo con muestras de
supervivencia del mencionado oficial secues-
trado, material que fue remitido por las Farc
a la familia del oficial a través del periodista
William Parra. L

El contenido del vídeo fue verificado y anali-
zado, y se determinó que el periodista William
Parra, portador del mensaje y emisario para la

CAPITÁN DE LA
Guillermo Javier Solórzano
Julio, secuestrado por las Farc
el 4 de junio de 2007.

La esperanza de volverlo
a ver se hizo más intensa.
Me alegré mucho porque
sé que está vivo y que está
bien. Ahora sólo falta que lo
liberen y me lo devuelvan .
dice Noemí, quien vive pen-
sando en cómo estará su
hijo y no duerme desde que
lo secuestraron. Es el mayor

unión con Guillermo Solórza-
no, el padre del secuestrado.
Ambos, padre e hijo, llevan el
mismo nombre.

El señor Solórzano, un
pescador nacido en Purísima
(Córdoba) y ya Casi retirado
de esta actividad, piensa que
los rescates militares no son
la solución porque casi siem-
pre el secuestrado termina

    

         

DESN

POLICÍ

$
,

asesinado.

._ El padre del oficial le pide al presidente
Alvaro Uribe recapacitar sobre este drama
y el de todos los secuestrados, y permitir
que el presidente venezolano Hugo Chávez
y la senadora colombiana Piedad Córdoba
sigan mediando, pues considera que habían
avanzado muy bien en el proceso hacia el
Acuerdo Humanitario.

La decisión del Gobierno colombiano de
dar por terminada la facilitación de la sena-
dora Piedad Córdoba y el apoyo del presi-
dente de Venezuela, Hugo Chávez Frías en
la búsqueda de un Acuerdo Humanitario
con la guerrilla de las Farc tiene deprimida a
Noemí, la madre del oficial, y dice que estaba
confiada de que esta vez sí se concretaría
el proceso que permitiría el regreso de los
secuestrados a sus casas.

El 8 de noviembre, día del cumpleaños
del capitán Solórzano, su madre le envió un

"mensaje de felicitación y oración por medio

entrega del vídeo a la familia del secuestrado,
es la misma persona que en el día de hoy 24

de noviembre de 2007 ha tomado nuevamente

contacto con la familia del Capitán Solorzano

para informar que la mencionada prueba de
- Supervivencia se presentará como una mues-

tra de la gestión adelantada en el marco de los
esfuerzos de mediación del Presidente Hugo
Chávez con las Farc.
La Policía Nacional persistirá en sus
esfuerzos para rescatar al oficial secuestrado
y censura que el periodista William Parra no
solamente esté ejerciendo presiones sobre
la familia de la víctima, sino que también esté
promoviendo entre los medios de comunica-
ción una confusión sobre las circunstancias
de modo, tiempo y lugar en que se conoció
el vídeo con las pruebas de supervivencia del
oficial secuestrado.

Los elementos probatorios, los indicios y

en general los pormenores de la investiga-

ción hacen parte de un proceso judicial que

se adelanta con la Fiscalía Especializada Anti-

secuestro y Antiextorsión, que será notifica-
da por los investigadores del caso para que
se proceda a determinar cuál es el papel real
que el señor William Parra está desarrollando

de cara al secuestro del Capitán Solórzano y

cómo explica su relación con las Farc.

- ACTUALIDAD

de los cuatro que tiéhe de la'

 

 

El Universal.

 

RODRIGO ARANGUA/AFP

yer sobre el capitán de la Policía, Guillermo Solórzano Julio, cartagenero que se halla en

del programa radial Las Voces del Secuestro,
de Caracol.

General Naranjo

Mientras la madre del capitán secues-
trado intentaba asimilar la noticia sobre
las pruebas de supervivencia de su hijo, el
general Óscar Naranjo, director de la Poli-
cía Nacional, acusaba al periodista William
Parra de provocar confusión sobre el origen
del video con el testimonio de supervivencia
y de presionar a la familia del oficial para
que mintiera. |

 

ARCHIVO [rin

EL 5 DE JULIO DE 2007, cientos
de cartageneros se unieron
en una voz, en la Plaza de la
Paz, para exigir de los ¡lega-
les la paz y la libertad de los
secuestrados

 

Elt

 

ranjo, donde acusa al periodista William
a de provocar la confusión sobre el origen del
eo y de presionar a la familia del capitán para
: mintiera. |
¿n la madre, en ningún momento han tenido
cto con el periodista Parra y tampoco han

O llamadas de periodistas.

 

 

-. Nosenteramos de las pruebas de supervivencia
- de nuestro hijo por las imágenes que presentaron
- en las noticias de televisión. Antes no sabíamos
ni habíamos visto ese video como lo dice el gene- -

' Naranjo, que no sé de donde sacó eso”, dijo
e...

exto del comunicado emitido ayer por la familia
Oficial secuestrado es el siguiente:

“La familia del capitán Guillermo Solórzano sólo

¡ene palabras de agradecimiento a William Parra
"Telesur, y hacia todas las personas que han cola-
Jorado en hacer menos penosa nuestra situación
n estos 5 meses y 20 días.

n ningún momento hemos recibido presiones ni
menazas y, por el contrario, tuvimos la inmensa
ortuna de recibir pruebas de supervivencia hace
has Semanas, que nos tranquilizan. Tampoco
imás hemos aprobado o planeado con ninguna
rza un rescate militar.

Estamos confiados en que las Farc-Ep liberarán a
J_ Guillermo y esperamos seguir contando con sus
A gestos humanitarios.

AL
Córdoba recuperen su papel mediador.

      
 

  
 

a familia aboga porque Hugo Chávez y Piedad

y

 

 

|
|
|

ARCHIVO
GUILLERMO SOLÓRZANO y Noemí Julio, padres
del capitán Guillermo Javier Solorzano, durante
una concentración de solidaridad por la paz
y liberación de los secuestrados, realizada el
jueves 5 de julio de este año.

 

Naranjo afirmó a un medio radial “que la
Policía supo que Parra llamó ayer a la familia
del Capitán para pedirle que respaldara la
versión de que la prueba de supervivencia
del Capitán fue obtenida gracias a la gestión
de Chávez.

Según el General, el video fue conocido
por la Policía hace más de un mes, pero se
mantuvo en secreto para no entorpecer el
proceso de liberación del capitán Guillermo
Solórzano.

El video

La senadora Piedad Córdoba recibió un
video del periodista William Parra en el que
aparece el capitán Guillermo Javier Solór-
Zano.

Las Farc enviaron uno de cerca de 60
minutos de duración, donde el oficial señala
que él no sabe de su familia, aunque cree
que ésta sí sabe de él por los mensajes que
le envían a través del programa Las Voces
del Secuestro.

En la grabación, el capitán Solórzano
confía en que el presidente Hugo Chávez no
desfallezca en sus esfuerzos facilitadores. y
se declara extrañado con su secuestro. El
oficial deja entrever que las Farc lo secues-
traron porque pensaron que donde estaba
descansando había paramilitares y personal
del DAS.

También, que en una oportunidad logró
escaparse de los guerrilleros que lo mante-
nían vigilado y que después de ocho horas
en la selva lo volvieron a secuestrar.

 
