 

Fuentes de Injormación

Recortes de Y, 18 (1 Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Gross
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Soma
Cúcuta :
Portafolio Medellín Armenia ué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nu evo Dia Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo , Boyacá Jet-set
Hoy Parolós Tolima 7 Días E pio Diners
ir oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ds 0 ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA NACION . NEIvá 2 5 NOV 2007
MEDIO: N 2 PAGINA: FECHA:

 

 

 

4A/ Aconiecimiento | Neiva, Domingo 25 de Noviembre 2007

Crece tensión entre Colombia y Venezuela

Chávez “traicionado” por
Uribe dice que relación con
Colombia será afectada

CARACAS (AFP)

l presidente de Venezuela,

Hugo Chávez, dijo sentir-

se “traicionado” por su

par Alvaro Uribe, y anticipó

que la suspensión de su media-

ción para un “canje humanita-

rio” en Colombia va a “afectar

las relaciones bilaterales”, mien-

tras insiste en proseguir con
sus gestiones.

“Me siento traicionado en
mi buena fe. Esto va a afectar
las relaciones bilaterales. Uribe
rompió con un compromiso
porque debió llamarme para
aclarar lo ocurrido. Esto es muy
grave y tomo nota”, dijo Chávez.

Chávez exigió explicacio-
nes a Uribe y acusó a secto-
res de Colombia de quebrar las
gestiones para un canje entre
secuestrados de la guerrilla co-
lombiana de las Farc y rebeldes
prisioneros en Colombia, du-
rante un programa en el canal
estatal VTV.

“Yo le digo al presidente
Uribe que debería aclarar por
qué voceros suyos dejan correr
informaciones en la prensa, lan-
zando sobre mí una sombra de
duda”, indicó.

“Esta decisión del presiden-
te Uribe” fue “una cosa extraña,
brutal” y es “producto de las pre-

 

>
5d

Prol

Po
El presidente de Venezuela,

siones que sobre él se ejercen”,
dijo Chávez en el programa.
Uribe --alegando “falta de
método” y discreción-- puso
fin a la labor que realizaban
Chávez y la senadora Córdoba
desde fines de agosto para el

Canje de 45 rehenes por 500

guerrilleros presos.

“He comprobado que hay
gente muy cerca de Uribe, y con
mucho poder, que no quiere el
acuerdo humanitario. No me
atrevo a decir que él no lo quie-
ra”, añadió Chávez.

Según Chávez, algunos
sectores han dejado correr la
tesis de que fue violado un

Hugo Chávez, dejó en crisis la relación con Colombia.

acuerdo con Uribe. “Eso es
totalmente falso, yo no he vio-
lado nada”, dijo.

“La causa del aborto del
proceso” es que Uribe aceptó
que lo autorizaría a instalar
un diálogo con el líder de las
Farc, Manuel Marulanda, si es-
tas liberaban a un grupo de
rehenes, dijo.

Pese a la decisión de Uribe,
Chávez pidió a Marulanda en-
viarle pruebas de que sus re-
henes están vivos. “Como el
proceso ya ha empezado y hay

POR JAIME FELIPE

LOZADA POLANCO
Es verdaderamente la-
mentable lo acontecido
en el transcurso de esta
semana. En primer lu-
gar, porque el país des-
conoce qué comprende f
el Acuerdo Humanitario,
cuáles son sus alcances y qué
fue lo que realmente ocurrió y
generó la terminación del pro-
ceso de mediación que en nues-
tra Opinión particular lo iba a
materializar. En segundo lugar,
por la terminación misma del
proceso de mediación y el retor-
no al panorama de la desolación
y, en tercer lugar, por el hecho
de que no se le esté hablando a
los colombianos con veracidad y
transparencia.
Con lo acontecido en los últimos
ocho días se ha generado en el
país una confusión generaliza-
da que no permite vislumbrar,
a una gran cantidad de familias,
desintegradas temporalmente, la
materialización de la libertad de
quienes hoy, por la ineptitud e
incompetencia del Estado (que
posee la función de proteger a
los colombianos en su vida, hon-

  

  

cosas que uno no puede pa-
rar (...), yo espero que las Farc
me hagan llegar las pruebas
de vida. Yo sigo esperando.
¡Mándamelas Marulanda!”, ex-
clamó Chávez, ofreciendo el te-
rritorio venezolano para reali-
zar la liberación de rehenes.

El ministro colombia-
no de Defensa, Juan Manuel
Santos, descartó de plano desde
Londres que Chávez vuelva a
actuar como mediador. “Uribe
ha sido muy claro sobre las ra-
zOnes por las cuales suspendió

-Opinión

Lamentable.

ra y bienes) y del ban-

dolerismo y terrorismo-
de las Farc (que preten- |

den cambiar el sistema
económico y político
comerciando con carne
humana), se encuentran
muertos en vida en las
espesura de la manigua.
No es cierto lo que el gobier-
no ha dicho en los últimos días,
puesto que no es a las Farc a
quienes se les corresponde pres-
tar seguridad ni cumplir con del
deber de hacer respetar la liber-
tad O dar las muestras de buena
voluntad frente a un gobierno
y un sistema que pretenden de-

   

rrocar. Por supuesto que quie- -

nes secuestran y asesinan son
las Farc y por eso los condena-
MOS, pero es importante enten-
der que en medio de un inne-
gable conflicto armado que vive
Colombia, quien tiene la función
y el deber de preservar la liber-
tad de sus asociados aún por
medio de acuerdos humanitarios
es el Estado.

Se siente un profundo dolor en-
terarse que las pruebas de super-
vivencia no llegaron a tiempo no
por incumplimiento de las Farc,

La NAciÓN

INDEPE

la mediación” de Chávez, expli-
có el militar. “Esa decisión es
irreversible”, agregó.

Sin embargo, la senadora
Piedad Córdoba, que también
participara en las gestiones de
mediación, entregará este sá-
bado a Chávez en Caracas una
prueba de que un policía se-
cuestrado por las Farc está vivo,
reveló a la AFP.

“En este momento viajo
a Caracas a entregarle un vi-
deo al presidente Chávez”, dijo
Córdoba, refiriéndose a una en-
trevista inédita realizada hace
tres semanas por el canal estatal
Telesur al capitán de la Policía
Guillermo Javier Solórzano.

El presidente francés
Nicolás Sarkozy también res-
paldó a Chávez, pero recordó
que las pruebas de vida eran
“indispensables, tanto para dar
garantías sobre la suerte de los
rehenes como para asegurar la
sinceridad de las Farc”, reveló
su portavoz David Martinon.

Estados Unidos también
exige a las Farc pruebas de vi-
da de sus rehenes, entre los
que hay tres estadounidenses.
“Seguimos llamando a las Farc
a presentar pruebas de vida de
todos los rehenes”, declaró un
funcionario del departamento
de Estado, que pidió el anoni-
mato, a la AFP.

quienes veían en el Presidente
Chávez un mediador e interlo-
cutor valido de ambas partes,
sino por hostigamiento de las
fuerzas armadas en la frontera
con Venezuela. Se pregunta uno
entonces: ¿pretende realmente
el gobierno efectuar un acuerdo
que permita la liberación de los
secuestrados? Quiero desde estas
líneas decirles a quienes tengan
la oportunidad de leerme, que
el Acuerdo Humanitario no es
cuestión diferente que una labor
humanitaria que no pretende
obtener ni renunciar a ventajas
político-estratégicas en un con-
flicto armado. Que para sentar
a las dos partes en conflicto es
menester contar con mediación
y que una zona de encuentro,
mal llamada de despeje, no es
otra cosa que una zona plantea-
da para llegar a un acuerdo que
desmonte el secuestro, en parti-
cular de los civiles, como arma
del conflicto en una situación
particular. Espero participación
y solidaridad de la ciudadanía
en esto y sinceridad y veracidad
de parte del gobierno, pues lo
de los últimos ocho días fue casi
la terminación de la esperanza.
