Recor Les de Y, “ENSAL Na crona ¿

 

 

 

istas
] Santa Marta Manizales Revis

Barranquilla Dada El Informador La Patria Cromos

E mBraIdo e Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio
El Tiempo ; 3 La Opinión Gerente
Portafolio Medellín E Ibagué ES Les
La República El Colombiano : El dues Ñ Boyacá Dinatis
El Nuevo Siglo El Mundo e Tolima 7 Día Boyacá 7 Días HUY Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Ps Ne a
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur dass
El Espectador Neiva í Credencial - Caras

i Montería
PIO: E Diario Del Huila Cartagena aye Otras
Mira E a La Nación El Universal El Meridiano
Voz 08
| 2 E NOY 2801
EL PERA rss ak PAGINA: 2 _ Fecha:

MEDIO: Hb diia A

 

cY las víctimas qué?

Y in duda el tema que más
ha dado de que hablar
e en los Glamos meses es FELIPE MORALES
el intercambio humanitario,

o mejor, la labor de facilita-
dores que estaban llevando
acabo el presidente de Vene-

zuela, Hugo Chávez Frías, E felipemoralesprensa yahoo.es
la senadora Piedad Córdoba. La senadora Córdoba, sin

Independiente de los avan- duda, se ganó algunos votos que
ces que se habían conseguido en procura de la libertad de los le servirán para su próxima candidatura presidencial, que aunque

canjeables, el acuerdo pasó de ser humanitario a político, de- ha negado en reiteradas ocasiones INuy seguramente se va a dar.

   

, Por su parte, el presidente
Alvaro Uribe Vélez logró dar
la apariencia de que tiene un
verdadero interés en que se dé
el canje humanitario, mejoran-
do de este modo la imagen que
tenía de un mandatario intransi-
gente.

    

Jando de lado lo más Importante, la situación que enfrentan los Aunque Uribe debe estar arrepentido de haber permitido la parti-
secuestrados y sus familias. cipación del presidente Chávez, como mediador del acuerdo huma-
Y es que la labor que llevaron a acabo el Presidente de Ve- nitario, los más afectados en el frustrado intento son las víctimas.
nezuela y la senadora Córdoba se convirtió en un circo mediá- De ellos poco se habla, porque sobre las Ilusiones no se pue-
tico en el cual, cada quien consiguió lo que quería, menos la den hacer balances, ni gestiones, ni reportes y, lo peor, es que
libertad de los secuestrados. la posibilidad de que las Farc liberen a los secuestrados son

Las Farc lograron recuperar espacios públicos y políticos mínimas, porque son el único capital con el cua] este grupo
de los cuales habían sido excluidas al ser catalogada como una terrorista puede darse importancia.

Organización terrorista, además se dieron el lujo de posar para Los secuestrados se han convertido en el caballito de batalla
los medios junto al Presidente venezolano en el Palacio de Mi- con el cual los guerrilleros entran a negociar y a condicionar
raflores, en la famosa reunión de comandantes. las disposiciones del Gobierno Nacional, además de captar la

Por su parte, Chávez logró desviar la atención de la opinión atención del mundo con una supuesta intención de negociar la
pública internacional que miraba con preocupación la decisión libertad de las personas en su poder.
del mandatario de reformar la Constitución en más de 60 artí- La preocupación en este momento es que las relaciones con Ve-
culos, con la clara intención de perpetuarse en la dirigencia del  nezuela no se deterioren, que el comercio entre los dos países siga
país vecino. Además de conseguir herramientas para validar un funcionando para que no se vea afectada la economía. Sin embargo,
funcionamiento totalitario en el cual todos los estameñtos del país nadie ha salido a darles explicaciones a las familias de los secues-
se concentren el la rama ejecutiva. trados por haberles vendido la Ilusión de libertad de sus queridos.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
