 

Barranquilla Popayán Santa Marta

; El Heraldo El Liberal El Informador
an La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República E] Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Ue va: Ilo El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun

Diario Deportivo

El Espectador

Tiempos Del Mundo

Mira
Voz

Villavicencio

Vanguardia Liberal La Tarde no DS
Cali Neiva

El Occidente Diario Del Huila Cartagena
El País La Nación El Universal

LA

PAGINA:

wentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos

z Semana
e. Cambio
La Opinión Gerente
Boyacá Teod

4 , mer s

a Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock

Diario del Sur

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
F ra 5 1 e
2 E NOV 2807
FECHA:

 

 

 

CANAL VENEZOLANO HACE RESPONSABLE A LA POLICÍA NACIONAL DE LA SEGURIDAD DEL PERIODISTA

El periodista P

arra y Piedad

Córdoba serán investigados

Luego de la decisión del Gobierno Nacional de terminar la mediación en el canje huma-
nitario, la senadora Piedad Córdoba será investigada por la Corte Suprema de Justicia

REDACCIÓN
Bogotá

Mientras que las esperanzas
de liberación de los secuestra-
dos en poder las Farc se mi-
nimizaron con la decisión del
gobierno Uribe de acabar con
la mediación del presidente
venezolano con este grupo
insurgente, una de las facilita-
dotas, Piedad Córdoba, anun-
ció que la Corte Suprema de
Justicia le abrió investigación
por concierto para delinquir y
traición a la patria.

Córdoba señaló a los me-
dios de comunicación que el
sábado fue notificada de la
investigación que hará cur-
so ante el Alto Tribunal. La
decisión de indagar la labor
desempeñada por la Senado-
ra se suma a las declaracio-
nes del director de la Policía
Nacional, general Oscar Na-
ranjo, quien señaló que será
realizada una indagación al
periodista William Parra por
la realización del documen-
tal “Las voces de la selva”.

Por otro lado, fuentes cerca-
nas a Corte Suprema de Justicia
señalaron que la investigación
que se adelanta contra la Sena-
dora no tiene nada que ver con

su gestión como facilitadora

del canje humanitario.
El proceso que se adelanta

contra Córdoba, al parecer,
tiene que ver con una solici-
tud que realizó la senadora a
diferentes personalidades en
México de retirar el apoyo po-
lítico y comercial a Colombia.

El Director de la Policía
anunció que, actualmente, la
Fiscalía Especializada An-
tisecuestro y Antiextorsión
adelanta una investigación
para determinar el papel de
William Parra en el secues-
tro del capitán Guillermo
Javier Solórzano Julio.

Por otro lado, Naranjo
señaló que es necesario es-
tablecer lo nexos que tiene
el periodista con las Farc.

La cadená de televisión
venezolana Telesur, para la
cual fue realizado el video,
mostró su inconformidad
con respecto a las declaracio-
nes del Naranjo y señaló que
responsabilizan a la Fuerza
Civil del peligro que el pe-
riodista William Parra pueda
correr después de las decla-
raciones de Naranjo en las
que, según las directivas del
canal, se cuestiona la integri-
dad periodística de Parra.

Además la cadena de tele-
visión venezolana señaló que
en ningún momento ha sido
manipulada la investigación
realizada para el documental

 

Piedad pidió retirar apoyo a Colombia.

y que, por el contrario, se es-
tablece claramente la crono-
logía periodística en la que se
recopilaron los materiales.
Entre tanto, los familia-
res del capitán Solórzano
reiteraron su apoyo y agra-
decimiento al periodista
por haber facilitado la pri-
mera prueba de supervi-
vencia del oficial secues-
trado por las Farc mientras
era Comandante de la Po-
licía de Florida, Valle, uno
de los dos municipios en lo
que esa guerrilla solicita
el despeje para el inicio de

- ARCHIVO

diálogos formales de paz
con el Gobierno.

Al tiempo que las au-
toridades indicaron que
Parra habría presionado
a la familia de Solórza-
no para afirmar que hasta
el momento no se cono-
cía el video y que era una
prueba nueva de supervi-
vencia, los allegados del
oficial secuestrado expli-
caron que en ningún mo-
mento han sido obligados
por parte del comunicador
a declarar sobre la proce-
dencia del testimonio.

 

 
