 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Vanguardia Liberal

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

Popayán

Santa Marta

 

Rec OI LES de Grensa | Nacional

€ Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena y Semana
¿ Cúcuta Cambio
Armenia Ibagué La Opinión
Crónica ; Gerente
El Nuevo Día : Jet-set
Tolima 7 Días Boyacá Diner'
Pereira Boyacá 7 Días Nor 3
Diario Del Otun — mavicenei Tv Y Novelas
la Tae illavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras

El Periódico
vweyw,.el periodico.com.co

EL GOBIERNO NACIONAL HA ENTREGADO MÁS DE 40.000 MILLONES DE PESOS EN AYUDAS PARA LAS VÍCTIMAS DE LAS LLUVIAS

 
 

COLOMBIA

Lunes 26 de noviembre de 2007

y

 

El balance que arroja el invierno, en lo corrido del presente año, registra que 27 de los 32 departamentos del país han sido afectados por el
embate de las aguas, al tiempo que se han anegado más de 187 municipios viéndose afectados, especialmente, en su casco urbano.

El balance de la temporada invernal
en lo corrido del año en Colombia,
según el Instituto de Hidrología y
Meteorología y Estudios Ambienta-
les (Ideam) no es alentador, pues en
2007 ha afectado a 1.162.083 perso-
nas en 187 municipios de 27 depar-
tamentos del país.

Según informó el Fondo Nacional
de Calamidades (FNC>, para atender
la emergencia se han invertido 40.000
millones de pesos en recursos para la
población damnificada.

Comparando con lo sucedido en
el mismo periodo en 2006 (enero-
noviembre), cuando fueron aten-
didas 711.747 personas, con una
inversión total de 34.574 millones
de pesos, se ha aumentando en un
38.75 por ciento el número de per-
sonas afectadas en este año.

La Dirección y Atención de Desas-
tres informa que los departamentos
que se han visto más afectados son, en
su orden, Sucre, Magdalena, Córdoba,
Bolívar, César y Chocó.

Segunda temporada

En el balance entregado hasta no-
viembre, se registran 34 muertos, 56
heridos, 5 desaparecidos, 453.231
personas afectadas, 93.953 familias,
1.073 viviendas destruidas y 14.779
viviendas averiadas. Así mismo, el
Fondo de Apoyo Nacional de Ca-
lamidades ha entregado ayudas por
454. 357.176 millones de pesos.

Por departamentos, en número de
personas y ayudas recibidas, en su
orden están: Sucre, con 157.900 afec-
tados y 6.843.851.223 millones de pe-
sos; seguido por Bolívar, con 249.038
damnificados y ayudas por 6.022.
436.236; Magdalena con 161.676

damnificados y recursos entrega-
dos por 824.158.365; Córdoba con
95.915 personas afectadas y ayudas
por 4.624.902.672 millones de pesos.

Últimos desastres
Entre tanto, en Barranquilla las fuer-
tes lluvias del fin de semana dejaron
inundadas 300 casas de dos barrios
y a sus habitantes enfermos. Las
afectaciones se deben al desborda-
miento del caño la ahumada, a raíz
del crecimiento del río Magdalena
que pasa por los sectores de Brisas
del Río y Bendición de Dios.
Habitantes de los barrios denun-
cian que las ayudas enviadas por el
Gobierno son escasas y advierten so-
bre el grave estado de salud en que se
encuentran los niños y los adultos ma-
yores, que requieren de atención mé-
dica. La preocupación es más grande
por la posibilidad de que se presenten
nuevos aguaceros.

Chocó y Bolívar

En Ríosucio, Chocó, el invierno co-
bró la vida de un niño y dejó más
de 12.000 habitantes damnificados
debido a las lluvias que desbordaron
el caudal del río Atrato.

Los pobladores de este munici-
pio tienen que utilizar tablas y palos
para hacer puentes para transitar por
las calles inundadas.

En Bolívar, cientos de habitantes
tuvieron que abandonar pueblos en-
teros por el desbordamiento del río
Magdalena. Por este motivo, los afec-
tados tienen que salir en canoas.

De la misma forma, las autoridades
municipales de San Fernando, uno de
los pueblos más afectados, exigieron
más ayudas al Gobierno Nacional.

 

Ante esta situación, las carrete-
ras han sido usadas como albergues
donde se han instalado cambuches
por parte de las personas, viviendo en
condiciones deplorables.

Otra de las zonas más afectadas
es el corregimiento de Menchique-
jo, en donde la intensidad de las
lluvias inundó el pueblo, sobrepa-
sando el metro y medio de altura en
el nivel de las aguas.

Las autoridades reportaron que en
los municipios de la llamada depre-
sión Monposina, Margarita, Cuco y
Mompox hay más de 25.0000 damni-
ficados que deben ser atendidos por el
Gobierno Nacional.

ARCHIVO
El invierno desbordó el río Magdalena, inundando pueblos enteros.

ARCHIVO
La situación más grave se vive en la zona rural de Bolívar y Magdalena.

 

 

Afectados en Medellín

Por el fuerte aguacero que cayó el fin de semana en Medellín,
cuatro viviendas resultaron destruidas, del mismo modo que se
presentaron inundaciones en los sótanos de varias viviendas
ubicadas en la Comuna 13.

En el sector del aeropuerto Olaya Herrera, la creciente de la
quebrada La Iguaná destruyó tres casas y en El Socorro, en la
comuna 13, colapsó por un deslizamiento otra vivienda. Tam-
bién hubo inundaciones en El Salado y en los sótanos de varios
edificios en Calasanz y La Floresta.

 

 

ec. ...nb.e.....r.e...amOP6OeOoc on. ..ne. ne. ....... cp Locos ...........e....c._.._.“« .. cr. ............c..e.nr._.« . ec. .n<”..e.ec.n..e. ner... .n._.*....n..vcr.e...r.e....n.. ..0X.0..o.o0o.0.00000000000000.00.0.n0n4x£0140n0.u(0...0.000000000n(.o.0...w..o. ..0.....0b. 00000060000000000000000000000.0.0.0..ne.EA00000000000900000004
é ? s

 

 
