Suentes de Información

Recor Les de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡ :
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador ts Frida
g : Ae La Patria Cromos

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafoli Cúcuta SOmana
Le O 10 Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio

a República El Colombiano Crónica y p Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Dia Jet-set
Hoy Pereira di a Diners

oyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 0D, , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otrac 7

LUNES 26 DE NOVIEMBRE DE 2007

LOCALES

EL HERALDO /A

 

El 78% de los que “viven' en Barranquilla están en absoluta pobreza

Los desplazados: en los
límites de la indigencia

Revelador informe del Comité Internacional de la Cruz Roja. Se
calcula que el ingreso para estas familias es de $272.000 mensuales.

Por. KATHERINE CALDERÓN C.

Mientras el 61% de la población
residente en la ciudad vive en con-
diciones precarias, las víctimas del
desplazamiento, ubicadas en el
Distrito de Barranquilla, padecen
una situación más dramática: ha-
cen parte del 78% que aparece re-
gistrado por debajo de la línea de
indigencia.

El ingreso económico de ca-
da familia desplazada es de
$272.000 mensuales, que corres-
ponde al 63% del salario mínimo.
Sin embargo, cuando se trata de
mujeres cabezas de hogar el
subsidio es de $228.000.

“La población desplazada
sigue siendo la más pobre en-
tre los pobres, con el agravan-
te que los problemas más fuer-
tes se presentan en el sector
que vive sin los mínimos re-
cursos para satisfacer las ne-
cesidades básicas. Las dificul-
tades aumentan por la imposi-
bilidad de conseguir materia-
les para la construcción de vi-
vienda, y la falta de escolaridad
en los jefes de hogar y en los jó-
venes”, afirmó Christina Ober-

|

 

Christina Oberli

li, coordinadora de Asistencia
Humanitaria del Comité Inter-
nacional de la Cruz Roja.

El estudio fue realizado por
esta organización que a nivel
mundial busca proteger la vida
de las víctimas de la guerra.
Así mismo, en Barranquilla el
propósito es identificar y expo-
ner la problemática para que el
Distrito y las instituciones
comprometidas con el desa-

rrollo social inviertan para dis-
minuir el elevado índice de po-
breza.

“Hay mucho que hacer en el
sistema de vivienda. El subsidio co-
rrespondiente en esta área solo lo
ha pedido el 41% de la población
desplazada, el 13% lo ha recibido, y
solo un 3% está utilizando las vi-
viendas”, comentó Oberli.

En seguridad social, las afi-
liaciones no superan el 70%. En
alimentación, el 90% de las fami-
lias se ha visto obligada a supri-
mir un alimento diario por la fal-
ta de dinero. En la educación so-
lo asisten a la secundaria el 72%
de los jóvenes entre los 12 y 16
años, porque seretiran para con-
tribuir laboralmente en el ingre-
so del hogar, tal como lo revelan
las encuestas del Comité Inter-
nacional de la Cruz Roja.

En cuanto a los servicios mé-
dicos, “las personas menciona-
ron que una vez que son atendi-
das experimentan un buen ser-
vicio, pero tienen problemas con
el acceso, pues los porteros o las
enfermeras, en algunas ocasio-
nes, no lo facilitan, porque, sin

ho E
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

 

Tatiana Blanco

La miseria y necesidad se deja ver por sí sola; indígenas que de sus tierras vivieron por mucho tiempo,
ahora piden dinero en los bulevares de las calles.

explicación alguna les niegan la
consulta. Cuando les dan la re-
ceta, no les entregan los medi-
camentos, que deberían ser gra-
tuitos”, agregó Oberli.
Referente a la educación,
dentro de los principales moti-

2

vos de deserción estudiantil es-
tán los altos precios en los útiles
escolares, transporte y unifor-
mes, entre otros.

- “Hasta febrero de 2007 había 40
mil 200 personas registradas, sin
mencionar lo que va corrido del

año; sin embargo no todas las fa-
milias se registran, con lo cual se
podría considerar que son muchos
más, pero el estudio realizado arro-
ja directamente estas cifras sobre
las que hay que trabajar”, conclu-
yó la funcionaria.
