Suentes

R ecor tes

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

de Información

de Grensa Nacional

, Manizales Revistas
Bogotá SS El Liberal A os La Patria Comos
El Tiempo oy Diario Del Magdalena O Sdmana
Portafolio Medellín Armenia ad e al InóR Cambio
La República El Colombiano Crónica gue : Pp Gerente
El Nuevo Siglo El Mund SUENO ol B 4 Jet-set
Hoy uNao a Tolima 7 Días oyaca Diner's

: Boyaca 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Are Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarda Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
26 NOV 2007
EL NUEVO DÍA - IBAGUÉ $ 4 dr EN |
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

COORDINACIÓN PERIODÍSTICA / REDACCIÓN EL NUEVO DÍA / redaccion O elnuevodia.com.co

Choque de países hermanos

Alguien podría decir que todo ha regresado a la normali-
dad y que la usual tensión entre los gobiernos de Colombia
y Venezuela ha vuelto a agudizarse aupada por las volátiles
personalidades de los dos mandatarios.

Lo que se inició como una inimaginable colaboración del
lado venezolano para conseguir la liberación de los colom-
bianos secuestrados por las FARC, ha hecho retroceder
las relaciones a momentos como

Ya Caracas ha anunciado enfriamiento de relaciones,
se especula sobre un llamado a consultas al embajador
venezolano en Bogotá y el propio Chávez ha indicado que
las relaciones comerciales también han de sufrir.

Mucho está en juego entre las dos naciones unidas in-
separablemente por la historia, la geografía y la econo-
mía: Una extensa frontera interdependiente, unas econo-

mías interrelacionadas mediante

 

los vividos en el caso de la fragata
colombiana en el Golfo de Coquiva-
coa. (

Como muchos lo anunciaron en
el momento de la primera posesión
del presidente Chávez, en cuanto
la situación interna de Venezuela
presente síntomas de fisura el ex-
pediente a usar será Colombia.

En este momento las encuestas
muestran una enorme ventaja de

Una ruptura de relaciones se
convertiría en una tragedia para
la gente a ambos lados de la
frontera, que se traduciría en
desabastecimiento en Venezuela
y desempleo en Colombia.

cuantiosas negociaciones legales e
ilegales que han de llegar a los seis
millardos de dólares en el 2007 y
un sentimiento de solidaridad en-
tre los pueblos que siempre ha su-
perado la ancestral desconfianza
de los gobiernos.

Una ruptura de relaciones se
convertiría en una tragedia para la
gente a ambos lados de la frontera

 

. parte de los opositores a la refor-

ma constitucional propuesta por el gobierno venezolano,
superior a 10 puntos porcentuales y los jóvenes escolares
y universitarios de la tierra de Bolívar encabezan las mar-
chas de protesta y enfrentamiento contra la maquinaria
gubernamental. De manera que no debe extrañarse que la
próxima respuesta del Palacio de Miraflores busque tener
efectos políticos de cara al resultado de las urnas el próxi-
mo 2 de diciembre. |

que se traduciría en desabasteci-
miento en Venezuela y desempleo
en Colombia, para no hablar de las primeras víctimas de
la confrontación: Los miles de colombianos secuestrados
que tenían fincadas sus esperanzas de liberación en la
intermediación venezolana.

Sólo un milagro de navidad haría restañar las heridas
que se ahondan tras los cada vez más radicales pronun-
ciamientos de parte y parte y este no se antoja factible
cuando tamaños egos se encuentran en disputa.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com |
