Fuentes de Información

Re cortes de e L CNS Va crOona /

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo Cucuta. Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día i : Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días O Diner's
Hoy Pereira Payaca ale Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Wilavitancio Soho - Shock
¡ari | Vanguardia Liberal a anos Pasto
rea. k Dias Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero ,
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ai e
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería rede
V El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
OZ ' £ Ars: vá esn7
Hue
, Y a $ AS o a Hi
ad SAO RI FECHA
: tea ds E) a ANE PAGINA: :
MEDIO: Y ad? 7 e

 

Santiago de Call, Colombia. a | o Combates en
a A la frontera

El ministro de Defensa del Ecua-
dor, Wellington Sandoval! (foto),

E Y Y | QqÓQROEOOQSQS$S$.—— dio que tropas de su pais se han

E . o o -— "O . o. ([xqQXO<xio—XOSOo) o enfrentado con grupos llegales

A als : a o ==. o. | [QQ cxXxXxXxXx0xÉx05) cotombianos en el sector fron-
.. ll A s > x e o E 8 ; : > E e ES : a ; , ; : . : Se : dE e +, >, ir ¿a $ pr paa a -x
S A o a ' os o o terizo de Yanamaru. En los com-

Dates no ha habido bajas.

 

 

 

 

 

 

ÉNFASIS

VALLE DEL CAUCA

Incautan

En inmediaciones del : pa O pon 058 he

río Calima, corregl-
miento del Bajo Ca-
lima (Buenaventura),
unidades del Batallón
Fluvial de Asalto de
Infantería de Marina
incautaron 1.625 ki-
los de elementos só-
lidos y 1.850 galones
de insumos líquidos,
utilizados para pro-
cesamiento droga y
fabricar explosivos.
El material se halló
dentro de dos coci-
nas rústicas.

0

 

ERNESTO GUZMÁN JR.

 

Obsesión. La verdad de lo que hicieron los paramilitares llegó para 17
familias de Putumayo, pero vino acompañada de impotencia y dolor.

CAUCA

Ejército
destruyó
campamento

Un campamento que,
al parecer, era de las
Farc fue destruido en
la vereda El Rosal
(Tambo, Cauca) por
tropas del Batallón
de Infantería José Hi-
lario López. Asimis-
mo, unidades del Ba-
tallón de Infantería
Pichincha destruye-
ron un laboratorio
para la elaboración
de alucinógenos en
Suárez, que, se pre-
sume, era del Sexto
Frente de las Farc.

YA

558 Dd

nn 5538
E
Ta E A y
Ad A
”

n
3 pE pa 0

ERNESTO GUZMÁN JR.

A

 

Investigación. La Fiscalía pudo establecer la ubicación de más cementerios
donde los paras habrían sepultado otras 60 personas.

a
Justicia y Paz

ad

encontró 15
Cadáveres
más esta
sernana en
una nueva

f Ma

ent
Nut nr e

JR.

CALI

Asesinan a
servidor de

Educación Infames. Escenas de dolor se vivieron este fin de semana en La Hormiga, Putumayo, donde la Unidad de Justicia y Paz
comenzó a devolver los restos de las personas que murieron durante el exterminio paramilitar en la región. e

    

a AS
ARES:

ERNESTO GUZMA

   

Un funcionario de la
Secretaría de Educa- PUTUMAYO.
ción Departamental
fue asesinado el sá-

ú
bado pasado en el
barrio La Nueva Ba-
se, en Cali. Omerg

Mosquera Córdoba,
de 49 años, era au-
xillar administrativo

de la Gobernación :
del Valle. El móvil del. e o A E
crimen sería por hur- Traslado. Algunas familias tuvieron que llevar los > -

 

ERNESTO GUZMÁN JR.

tarle una suma de di- restos hasta Cauca y Nariño.

nero. '
Por Ana María Saavedra - Enviada Especial

Con 223 cuerpos Tulia Rosa Pérez, reclama los
exhumados, Putumayo es é é lina cda de
la zona del país donde EE 30l lino un
más gente enterraron los voz seca retumba en el salón comanal de
paramilitares. | iii quart

recibir los restos de sus familiares ase-
sinados por las AUC. La mujer a la que

a EN corresponde el anuncio atraviesa el salón y
| | agarra uno de los cofres de madera que

L a f esperan en fila sobre dos mesas. Ya no le
as Ciifas quedan lágrimas, firma un recibo y sale del

 

a 1.115 restos Como ella fueron pasando, una a una, É£

de víctimas de 17 familias de igual número de víctimas ¿

llos para recoger los primeros restos que, tras 3

han sido los resultados positivos de las pruebas de a ; h

ES , ADN, fueron regresados a sus hogares por % A |

Paz en el país. los fiscales de Justicia y Paz. Transporte. La Fiscalía dispuso varias camionetas para el traslado
u 99 de las familias y sus restos hacía los distintos cementerios.
cadáveres han

sido

entregados a
sus familiares

abril del 2001. La pareja le dejó cuatro

a sas.No ha sido fácil devolver los restos a nietos, dos niñas y dos niños, que hoy
Magdalena, las familias pues el proceso de identi- cuida junto a su consuegra. Tulia Rosa no
córdoba, ficación por ADN es complejo y demora soltó ni por un segundo la caja de madera
Putumayo y cs z ; 5 4

Meta. un año. Además, la gran cantidad de cuer- con los restos de su hija. La llevó desde la
n De 223 pos desmembrados que enterraron los pa- salida de la sede comunal de La Hormiga
cuerpos -—ramilitares dificulta la tarea. hasta el cementerio de La Dorada, dis-
a Había pasado un año desde que la tante 20 minutos. Allí, sentada en una
han sido Fiscalía le avisó a Tulia Rosa que tenían roca, esperó a que el sepulturero abriera la
desta unos restos que podrían ser los de su hija, tumba para comenzar su verdadera des-

desaparecida junto a su esposo el 4 de pedida.

 
