Suentes de Información

Recortes de Srensa U Vacion al

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

e Manizales Revistas
Bogotá a El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo ¡bertad Hoy Diario Del Magdalena ] mal
] Cúcuta E
Portafolio Medellín Armenia bacué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El A Día Gerente
A Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Y. Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
y p e a
El SAJE .. SS PR lJ 2 6 ÍÚ ; 00/
YE ¿E
MEDIO: On PAGINA: FECHA:
Tus
El País « Santiago de Cali, Colombia
Enfrentamiento
AP 0 e 0 Y
Y podría di
congelamiento ;
relaciones UL El anuncio del presidente Hugo Chávez
Dllaterales de congelar las relaciones con Colombia y Salidas :
sería muy la respuesta del presidente Alvaro Uribe alida E
danino. generaron opiniones encontradas. El ex canciller
¡ Rodrigo Pardo
iaa Algunos expertos consideran que las De
senadora. palabras de los mandatarios anuncian la trabajo de "alta
gravedad de una crisis que se avecina, olí na. de las
mientras que otros señalan que obedece a aleriae y a
una "retórica electoral" y que el tono del o Pe
¿ : , PI discreto que los
enfrentamiento puede disminuir. cameos
Para el ex canciller Augusto Ramírez, el públicos delos
término "congelar las relaciones", uti- A
lizado por Chávez, representa, más que la ueva crisis.
“h t gravedad de un pronunciamiento, la po- s analistas
aveZ Esta sible tensión de las futuras relaciones. 1 que A ,
provocando Pero el "congelamiento", a juicio del ex as podria
a Colombia Y canciller Rodrigo Pardo, no tiene ningún la salida a la
Colombia significado en el lenguaje diplomático e X—oe
no debe caer institucional. "Es más bien una expresión de
en esa emotiva y no descriptiva de Chávez" . isión de
ión” El ex ministro Pardo agregó que lo ciones
PrOVOCación . dis ds ca grego que lo Internacionales
MARTHA RAMÍREZ, cho por Laavez podria tomar un gros! Cy
senadora. lo acompaña de decisiones como el retiro 110 es la |
. - salida, según el ex
de la embajada venezolana en el país. - canciller Augusto
A su vez, el internacionalista Vicente a Ramírez Ocampo.
Torrijos consideró que las palabras de . La misma debe
Av 6N Chávez son un discurso electoral que bus- ..
ó | ca cautivar el "espíritu nacionalista" en presidentes y

 

Los lazos
que ayer
eran los más
cordiales,
han caído al
Ne mÁS
bajo”...

ALFREDO RANGEL,
politólogo.

 

“A las Farc
no se les
puede hacer
el juego y los
presidentes
deben bajar
el tono”.

JAIME BERNAL,
ex procurador.

 

“Es una
declaración
de guerra
que no
corresponde
a los
vecinos”.

ERNESTO SAMPER,
ex presidente.

 

“Sería útil

una cumore,
bllateral para
que los
mandatarios
reparen las
relaciones”.

MARÍA E. MEJÍA,

ex canciller.

Venezuela, a pocos días del referendo.

Finalmente, la congresista Martha Lu-
cía Ramírez, presidenta de la Comisión de
Asuntos Internacionales del Senado, ca-
lificó de "absurdo" el pronunciamiento de
Hugo Chávez, pero le restó posibles re-
percusiones al enmarcarlas en el ambiente
electoral que vive el vecino país.

   

 

   
 
   

 

 

- Voceros de los
ls políticos.

 

 

 

 
