           

13 février 2006 - Louvain-la-N

Pei o Ir
a 3 se

cuve

As Da *e E

    

LaS
>
A ld

 
 

or ÍNGRID

En un caso como para Ripley, desde hace sels años un
erupo de europeos movilizan gente de todo el mundo en
favor de la liberación de los secuestrados en Colombia, a

pesar de que muchos ni siquiera conocen el país.

Fotos Fredy Gómez y Archivo Particular

 

58 / CROMOS / NOVIEMBRE 26 DE 2007
 penas unas horas
después de que el
presidente Álva-
ro Uribe desautori-
zara la mediación
del presidente Hugo
Chávez y de la sena-
dora Piedad Córdo-
ba para buscar la liberación de algunos
secuestrados en Colombia, ya se esta-
ba organizando una protesta en París
para pedirle al Gobierno colombiano
reconsiderar su decisión. Nuevamen-
0 ERE LEN | te por la Ciudad Luz volvieron a des-
ES a ri 0 a filar la bandera tricolor, la fotografía
e de Íngrid Betancourt y se escucharon

proclamas por su libertad.

Los protagonistas de esta movili-
zación fueron ciudadanos europeos,
franceses en su mayoría, que se han
solidarizado con el drama de los se-
cuestrados colombianos, pero que no
conocen alas víctimas ni mucho menos
al país que sirve de escenario a un con-
flicto que no entienden, pero que apo-
yan desde la distancia.

Muchos de estos europeos se habían
movilizado hace una semana, para
alentar el encuentro
entre el presidente
de Venezuela, Hugo
Chávez, y su homó-
logo de Francia, Ni-
colás Sarkozy. Cerca
de 1.500 personas se
agolparon en el fa-
moso Teatro Zenith,
el domingo 18 de no-
viembre, para presenciar un concierto
en el que más de 30 artistas entonaron
sus canciones para pedir un acuerdo
humanitario.

El concierto fue el epílogo de una mar-
cha que contó con algo más de
cien personas entre las que es-
taban el alcalde de París, Ber-
trand Delanoe; el presidente
del Consejo Regional de Ile-
de-France, Jean-Pierre Hu-
chon; el escritor Marek Alter
y la teniente de alcalde de Pa-

rís, Anne Hidalgo, además de
algunos ediles y diputados.
Pocas veces estas movi-
lizaciones de ciudadanos
europeos se conocen en Co-
lombia. Esta vez, la noti-
cia llegó al país porque se
trataba de una coyuntura
especial: el encuentro de

Sarkozy-Chávez y luego la

desautorización de Uribe

a los mediadores, pero casi

 

en
Bélgica, realizó el 13 de febrero de
2006 una jornada por la libertad.
Las fotos de Íngrid y Aung San Suu,
premio Nobel de Paz encarcelada
en Birmania, encabezaron el evento.

   

  

y Matthieu de Nanteuil, en su reciente
visita a Bogotd.

 

 

Eyelayes, un
pequeño pueblo
francés, renombró su
plaza para bautizarla
Íngrid Betancourt.

todas las semanas hay eventos en di-
versos lugares del mundo que piden
por Íngrid y los demás secuestrados
colombianos.

Detrás de estos eventos está la Fede-
ración Internacional de Comités Íngrid
Betancourt, que reacciona en tiempo
récord para organizarlos. La historia
de esta organización empezó el Día de
la Mujer de 2001. Ese 8 de marzo, Ar-
mand Burguet, consultor en temas de
educación para colegios y universida-
des en Bélgica, orientó a sus alumnos
para desarrollar una página web con los
perfiles de mujeres líderes en el mun-
do. Algún día había leído sobre la lucha
contra la corrupción que lideraba la ex
congresista colombiana y quedó tanim-
presionado con su historia que alentó a
los estudiantes a desarrollar su trabajo
en torno a ella.

Un año después Armand y sus alum-
nos recibieron una avalancha de co-
rreos. La protagonista de su trabajo
acababa de ser secuestrada y decenas
de personas reclamaban información
sobre Íngrid. “El 22 de febrero de 2002
llegaron 80 correos de personas que
preguntaban qué po-
dían hacer por ella”,
recuerda el profesor
Burguet.

Eso lo obligó a bus-
car datos y fuentes en
Colombia. Tardó va-
rias semanas en lo-
grar contactos con la
familia Betancourt
Pulecio, pero pronto inició una red de
apoyo vía correo electrónico.

Lo primero que hizo fue encontrar-
se con Melanie Delloye, la hija de Ín-
grid, en el Palacio de Borbón, sede de
la Asamblea Nacional de Francia, don-
de ella hizo una presentación el 21 de
noviembre de 2002. De allí en adelan-
te siguieron trabajando juntos, hasta
que un par de meses después pudo ira
Colombia.

Ese primer viaje lo hizo con varios al-
caldes entre los que estaban los de Es-
tocolmo y Hannover. Fueron recibidos
por el vicepresidente Francisco Santos
y monseñor Pedro Rubiano. Se entre-
vistaron con familiares de secuestrados
y desaparecidos. Poco a poco se enteró
de la situación de conflicto colombiano
y se interesó por las desigualdades so-
ciales, por el drama de los desplazados,
por los casi 3.000 secuestrados, por las
masacres de los paramilitares, por la
persecución a los defensores de dere-
chos humanos y sindicalistas.

NOVIEMBRE 26 DE 2007 / CROMOS / 59
 ae
a

> Al mismo tiempo, la red que creó había
crecido tanto que tuvo que crear la Fede-
ración Internacional de Comités Íngrid
Betancourt, de la que hoy hacen parte 65
organizaciones en Francia, Bélgica, Cana-
dá, Suiza, Australia y Noruega, entre otros.
Estos comités están compuestos por vo-
luntarios que donan su trabajo por una
causa ajena, pidiendo la liberación de una
mujer que no conocen, en un país que mu-
chos ni siquiera saben dónde queda.

si, en estos casi seis años de cau-
tiverio de Íngrid, cientos de
personas en el mundo portan ca-
misetas con la foto de la política
colombo francesa, pidiendo la liberación
de los secuestrados en Colombia, llevan su
foto a sitios tan lejanos como los montes Ki-
limanjaro y Everest, organizan festivales,
caminatas, protestas, recogen firmas.

En ese empeño por mostrar la realidad
de Colombia, Burguet se encontró con
académicos y defensores de derechos hu-
manos en diversos sitios del planeta. Una
de esas alianzas se logró con la Univer-
sidad belga de Lovaina, una de las más
prestigiosas de Europa. Allí se unió el
profesor Matthieu de Nanteuil, licencia-
do en Filosofía, con doctorado en Sociolo-
gía del trabajo y de las organizaciones.

El punto de partida fue una jornada de
solidaridad con Colombia y Birmania, que
movilizó a estudiantes de colegios y uni-
versidades de Bélgica. Las caras de esta

60 / CROMOS / NOVIEMBRE 26 DE 2007

La página web
de Íngrid,
www.Betancourt.info,
registra más de 50 mil
visitas al día.

A HASTA EL MONTE EVEREST

% llegó la imagen de la
colombiana, gracias a unos
ciudadanos belgas.

 

k E
yz

| $

Eo 4

UNA EXPOSICIÓN, promovida por
los activistas belgas y sobre las
víctimas del conflicto armado en
Colombia, se presentó en la Comisión
Europea, en octubre del 2006.

 

jornada que se desarrolló el 13 de febrero
de 2006 fueron Íngrid Betancourt y Aung
San Suu, premio Nobel de Paz, encarcela-
da por el gobierno de Birmania.

A partir de allí, no han parado. Cada
semana hay eventos en favor de los se-
cuestrados colombianos en algún lugar
de Europa o Canadá. Y cada aniversario
del plagio de Íngrid se la recuerda con
marchas y manifestaciones, junto a los
demás colombianos en cautiverio.

En octubre del año pasado la Federa-
ción organizó una exposición en la sede
  

Suentes de

Re cortes ( de e Y, ENSAL Ve crona /

 

Barranquilla Popayán Santa Marta amizal
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador ps 28 Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena des Cromos
Portafolio ; Cú Semana
e Medel A úcuta
La República es : E Ibagué La Opinión Cambio
: El Colombiano Crónica ;
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Perel Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Dino Del a Boyacá 7 Días Diner's
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv't Novelas
El Espectador Llano 7 Días a a pta - a
O Del Mundo Cali e Neiva ei Publicidad Y Mea d
$ Ns El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - e
El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: IA ra DÉ anu »nn?

pa

 
    
   
 
  

) se acordaron de Colombia en
marzo de este ano.

2

Íngrid es ciudadana de honor

en 1.900 municipios y localidades de Europa y Canadá.

 
 
  

LOTES MAA

A se tomó los Campos Elíseos. Aquí,

 

PON y A e
Y al A
¿EE A A b
A 7 »

4

   

la campaña

francés, Nicolás
Sarkozy, seguirá trabajando por
los secuestrados y para el efecto
se reunió con Hugo Chávez.
ME 3

o regiones en diferentes partes del
mundo que han declarado a Íngrid
como ciudadana de honor. Otros han
ido más lejos. En Francia, un peque-
ño pueblo llamado Eyglayes, renom-
bró su plaza principal para bautizarla
Ingrid Betancourt. El alcalde Jacques
Laurent decidió crear allí una direc-

05
| ZO A
PGA eos Ve, los hijos de Íngrid al lado de

    
 

ción postal para que todo aquel que
esté interesado en escribirle una car-

 
 

5

E
;

a
$
'% $ po

E TATEDLS

hi 7 1% TRA
ARIAS >

Pl

Md
.
y
e

fi
- es A
A
La
á

de la Comisión Europea, en Bruselas,
llamada “Colombia: ¡Libertad para to-
dos!”, que constaba de 16 paneles con

fotos y textos que presentaban un pa-

norama global de las víctimas del con-
flicto en Colombia, pero el gobierno de
Colombia se incomodó por una sección
en la que se hablaba de los crímenes de
los grupos paramilitares y agentes del
Estado. Con presión diplomática sobre
la Comisión, hicieron quitar esos pa-
neles de la muestra que se exhibía en el
edificio Charlemagne.

ey POÍÍLICOS Y activistas franceses.

Aun así la exposición fue un éxito.
Lograron que la Comisaria europea de
Relaciones Exteriores, Benita Ferre-
ro-Waldner, quien apadrinó la exposi-
ción, se pronunciara de manera oficial
en pro de un acuerdo humanitario en-
tre el Gobierno colombiano y las Farc.
Los comités organizaron cinco versio-
nes de la muestra y desde hace un año,
se exhibe en diferentes alcaldías y uni-
versidades de Europa.

Su campaña ha calado tanto, que ya
son 1.900 los municipios, localidades

 

ta aun secuestrado colombiano pueda
hacerla llegar a ese código postal.

os académicos belgas, Burguet y
Nanteuil, han visitado Colombia
en varias oportunidades. Viven
conectados con diferentes or-
ganizaciones de derechos humanos y
asociaciones de víctimas y hace menos
de un mes volvieron para lanzar una
plataforma electrónica llamada Col-
paz, que pretende hacer visibles otras
problemáticas que produce el conflic-
to armado, en una página de internet
(www.colpaz.org):

El pasado fin de semana, durante el con-
cierto en París, una de las figuras centra-
les fue Renaud, un reconocido cantante
francés, que compuso una canción Dans
lajungla para pedir la liberación de los se-
cuestrados. Ya fue traducida al español
por el argentino Melingo y se titula En
la selva. La composición describe a una
mujer maniatada, amordazada y su Coro,
bastante pegajoso, reza: Te esperamos In-
grid, pensamos en ti y no seremos libres
hasta que estés aquí... Tunombrees un gri-
to y un canto de amor. Esla alternativa que
le queda al acuerdo humanitario.

NOVIEMBRE 26 DE 2007 / CROMOS / 61
