 

Se NM

INFORMACIÓN DE COLOMBIA Y DEL MUNDO NOVIEMBRE 26 A DICIEMBRE 3 DE 2007 EDICIÓN No. 1334 wWWw.semana.com

y

 

un
Í
la]
m]
Á
A

O

/ PANAMÁ:

$6

/ EE.UU.: US

6

US$

ECUADOR:

00 BS. /

>

/ VENEZUELA: 4.

COLOMBIA: 9.400 PESOS

NN

ASS AO
AAA E ar Es

ISSN D121-4837
483006

A

 
   
  
  
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 

PORTADA

UANDO BAJABA DE LAS
escalinatas del avión, Piedad
Córdoba decidió llamar desde su
celular al general Mario Montoya,
comandante del Ejército. Eran casi las2 de
la tarde y el avión presidencial de Hugo
Chávez acababa de aterrizar en Caracas,
procedente de La Habana,donde había
hecho escala volando de París.

La llamada a Montoya era una
de las más de 15 que la senadora había
realizado a personalidades de los esta-
blecimientos político, mediático y militar
colombianos para invitarlos a Caracas y
hablar sobre los detalles del encuentro que
24 horas antes habían sostenido Chávez
y el Presidente francés Nicolas Sarkozy
en el Palacio del Elíseo en París.

ACTO ESPONTANEO.

Mientras cruzaban el mar
Caribe a 35.000 pies, Piedad y Chávez
conversaron sobre la intención de
viajar juntos a Bogotá y contarle
al presidente Uribe lo ocurrido en
Francia. Cuando aterrizaron en
Caracas, ella estaba emocionada
y ansiosa de contarles a los líderes
de opinión de Colombia losnuevos
avances. Chávez, por su parte, estaba
optimista con el tema del acuerdo,
pero angustiado por su retraso de tres
horas para llegar a una multitudinaria
manifestación de apoyo a la reforma
constitucional que él lidera y está en
su recta final en Venezuela.
Loquenosospechaban era que
esa llamada al general Montoya iba a
cambiarlo todo. Lo que según Piedad

dio un giro inesperado en el momento
en que el presidente Chávez le pidió

CANJE |

Uribe tuvo razones para suspender la
mediación de Chávez en el acuerdo
humanitario. ¿Quemo su mejor carta?

| LA LLAMADA PARA CHÁVEZ N NO FUE MÁS QUE UN

 

era una simple llamada protocolaria,

 

hablar con el comandante del Ejército colom-
biano. ¿“Cuantos son los militares que están
secuestrados, general”?, preguntó Chávez a
Montoya luego de darle un extenso y fraternal
saludo a él y a su familia. Diez horas más
tarde, un comunicado de la Casa de Nariño
notificaba que su misión a favor del acuerdo
humanitario había terminado.

Lo que para Chávezno era más que un
acto de espontaneidad, para Uribe significó
el incumplimiento a su palabra con el que,
además, cruzaba la sagrada frontera de la
soberanía colombiana.

El comunicado de la Presidencia fue
emitido al filo de la media noche, cuando
el país dormía y las rotativas de El Tiempo
Imprimían ya una primera página que abría
con la posibilidad de que el presidente Uribe

E pa
E
in
a

arrancara un proceso de paz si se liberaba
a todos los secuestrados. En la madrugada
del jueves, sólo unos pocos ejemplares en
Bogotá llegaron a los suscriptores con una
noticia que parecía impensable y que era
diametralmente opuesta “Uribe pone fin a
mediación de Chávez”

¿Qué pasó? ¿Se desvaneció la última
esperanza? ¿Qué tanto habían tejido Chávez
y Piedad el acuerdo humanitario hasta ese
momento?

¿QUÉ SE ACABÓ?

“¡Nos echaron, Piedad nos echaron!”, le
dijo Chávez por teléfono ala senadora el jueves
alas 8 de la mañana, cuando ya en Colombia
las emisoras recogían las reacciones sobre lo
ocurrido. La voz del Presidente venezolano,
que había pasado la noche sin enterarse del
comunicado del gobierno de Colombia, dejaba
notar su sorpresa,su tristeza y suincredulidad.
Era consciente de que la continuidad de sus

 

 
  

 

esfuerzos dependía de la voluntad del presi-
dente Uribe pero, según personas conocedoras
del proceso, lo creía incapaz de sacarlo con
un portazo en la cara.

Cháveznotomó enserio las advertencias
que le llegaban desde Colombia y los análisis
que muchas veces les hizo el comisionado
de Paz, Luis Carlos Restrepo, sobre asuntos
que no se podían perder de vista a la hora
de tratar a las Farc. Chávez nunca les dio la
trascendencia que aquí sí tenían, quizá porque
a pesar de sentirse conocedor de Colombia,
el presidente Chávez y sus ministros ven la
problemática colombiana con una sorpren-
dente ingenuidad. Él, como Piedad, a la que
la caracteriza el mismo arrojo no calculado,
confió siempre en que la fórmula que es-
taban aplicando para alcanzar el acuerdo
tenía los ingredientes necesarios para surtir
el efecto buscado. El de lograr que tanto el
gobierno como las Farc se movieran de sus
inflexibles posturas y superaran la discusión
sobre el despeje de los municipios de Florida
y Pradera.

Desde agosto, cuando tuvo el aval del
gobierno, Piedad Córdoba se dedicó en cuerpo

PIEDAD CÓRDOBA Ci

que las Farc, por primera vez, entraran en
interlocución con el presidente Chávez.
“Reyes” aceptó una reunión directa con
el mandatario venezolano para el 8 de
octubre.

La entrega del video-mensaje de
las Farc fue transmitida en directo por
la televisión venezolana desde cuando
Piedad pisó el Palacio de Miraflores. El
hecho se interpretó como un signo de
eficiencia de Piedad y abrió puertas
que enseguida se presentaron como
nuevos caminos.

En ese ambiente de opti-
mismo, Piedad dio su siguiente
paso: conocer de primera mano la
posición de Estados Unidos frente
a los tres norteamericanos secues-
trados. Viajó entonces a Washington,

y allí sostuvo una apretada agenda
con delegados del Departamento de
Estado, el Departamento de Justicia,
y varios congresistas demócratas. El
gobierno sostiene que todas las enti-
dades norteamericanas lo consultaron
antes sobre la conveniencia de recibir

 

DE LAS FARC, DE CHAVEZ E INTERÉS DE EE. vu.

y alma al acuerdo ais No contaba
más que con su instinto político y fue este el
que la llevó a conquistar unos terrenos que
ningún otro facilitador del acuerdo había con-
quistado: la confianza de las Farc, un mayor
interés de Estados Unidos y la participación
de Chávez.

Una vez con Chávez a su lado, Piedad
escudriñó la otra cara del intercambio huma-
nitario, representada en los guerrilleros presos
en las cárceles del país. Se mostró solidaria
al visitarlos y al revisar sus procesos penales.
Las familias de los guerrilleros tuvieron una
atención que nose les había prestado antes y
asíse lo manifestaron a Chávez en una visita
a Bogotá. Piedad envió a las Farc el mensaje
de quesu gestión no desconocía la contraparte
exigida para liberar a los secuestrados, que es
justamente la de liberar sus presos, y ratificó
así el carácter humanitario de su tarea.

Con ese trabajo adelantado, Piedad
llegó al campamento de “Raúl Reyes” y logró

 

a la senadora, y posteriormente le
informaron lo conversado.

Durante estas gestiones, apa-
recióen la agenda de Piedad elnombre
de Henry Kissinger, el famoso ex se-
cretario de Estado de los presidentes
norteamericanos Richard Nixon y
Gerald Ford. La firma Kissinger y
Mc Larthy tenía a Stephen Donehoo
como delegado directo de la Northrop
Grumman,empresa donde trabajaban
los contratistas secuestrados, para que
manejara las relaciones de las fami-
lias de estos con las instituciones del
gobierno norteamericano.

Donehoose convirtió en pieza
clave para las gestiones de Piedad en
Estados Unidos, Fue él quien propició
el encuentro de las familias de Keith
Stansell, Marc Gonsalves y Thomas
Howes en Caracas con el presidente
Chávez y quien creyó en la conve-

 

 
  

 

 

niencia de que Piedad viera, hablara y se
fotografiara con “Simón Trinidad”.
Peronosólo actuó la firma de Kissinger.
El propio gobierno norteamericano se movió
como no lo había hecho en estos cinco años
de cautiverio de sus tres ciudadanos. Thomas
Shannon,subsecretario de Estado para asuntos
de América Latina, se involucró tan a fondo
en la gestión, que alcanzó a protagonizar un

pequeñodebate conel Departamento de Justicia,

que en algún momento se opuso totalmente
a la reunión con “Trinidad”.

La cita con el guerrillero colombiano
preso duró 30 minutos. Con ella entraron a la
reunión dos funcionarios de la embajada de
Colombia,cuatro agentes del FBLdos funcio-

reunión que se esperaba que ellos sostuvieran
con las Farc era preciso concretar el tema de
los secuestrados.

El Comisionado Restrepo además les
recalcó a los facilitadores que el gobierno
no creía conveniente el vuelo internacional
que pretendían darle al tema del acuerdo
porque podía aumentar las expectativas
de las Farc a la hora de sentarse a hablar.
Piedad llevaba un mes llamando a varios
Presidentes de América Latina para que
apoyaran la búsqueda del acuerdo humani-
tario. El asunto preocupaba al gobierno, que
creía que esto desviaba el objetivo central
de la misión humanitaria encargada.

Con todos esos elementos sobre la

SAA TES
EA ASA
campamento de jefe guerrillero Raúl Reyes.
ERAS
AAA AE

 

necesarias las pruebas de supervivencia, que
él llamó“fe de vida”, asícomo en la necesidad
de preparar el terreno para que las Farc acce-
dieran a liberar un grupo de secuestrados y
entendieran la dimensión del gesto de Chávez
al permitir ese encuentro. Y otro tema que
tomaría fuerza más adelante, que fue el de la
conveniencia histórica de que las Farc pen-
saran seriamente en convertirse en un partido
político teniendo como telón de fondo los
aires de la izquierda en el continente.
Lareunión con el comandante Márquez
terminó con una solicitud de Piedad y de Chávez
para que las Farc se comprometieran con se-
riedad en el acuerdo humanitario. El propio
Presidente venezolano les increpó sobre las

LA REUNIÓN DE IVÁN MÁRQUEZ CON CHÁVEZ EN MIRAFLORES INDIGNÓ A

MUCHOS, PERO |

narios del Departamento de Estado y los dos
abogados de “Trinidad”. Era tal la disposición
que mostraba el Departamento de Estado, que
le fue permitido al detenido enviar una carta
a sus comandantes en las selvas colombianas
en la que les decía que su libertad no podía
ser obstáculo para avanzar en el acuerdo hu-
manitario. Al final el FBI tomó la fotografía
que apareció en la prensa.

Mientras todo esto se registraba en
los medios, el presidente Uribe y su Alto
Comisionado analizaban los pasos de una
facilitación que había sido su propio invento.
El 12 de octubre se encontraron en La Guajira
el presidente Uribe, el Comisionado, el presi-
dente Chávez y la senadora Córdoba. Según
el gobierno colombiano, esa reunión sirvió
para aj0st las SALDÓ ya recordarles SS ques en la

40 NOVIEMBRE 26, 2007 Semana

mesa, que ya sobrepasaban el terreno de
lo anecdótico y adquirían significados po-
líticos, Piedad y Chávez tenían por delante
cumplir el propósito de saldar la expectativa
creada por la aplazada reunión con las Farc.
Y fue entonces como el 8 de noviembre
se vio por la televisión que el guerrillero
Iván Márquez, miembro del Secretariado de
las Farc, salía del Palacio de Miraflores, en
Caracas, en compañía del presidente Chávez
y la senadora.

Más allá de la indignación de miles de

colombianos, la imagen levantó los ánimos,

al tiempo que dejó un sinsabor por los pocos
anuncios concretos sobre la suerte de los se-
cuestrados.

En esa reunión, Chávez habría sido
enfático en decirle al BnerriiBO que eran

 

posibilidades de incumplimiento y les advirtió
que él no estaba para que lo dejaran “metido”.
Márquez les dijo que le daba la palabra de las
Farc, pero que la organización no creía en la
sinceridad del compromiso y la voluntad del
gobierno colombiano. “El que los va a dejar
colgados de la brocha es Uribe”, les dijo.

Esta reunión, la única que ha trascen-
dido al público entre las Farc y un facilitador,
representó un paso importante para lo que
vendría en las semanas siguientes y que
desencadenaría el fin.

PARÍS Y EL PUNTO FINAL

Los días parecían suficientes para que
las Farc, tan eficientes en sus comunicaciones,
cumplieran la promesa de las pruebas de super-
viviencia. La meta era llegar ante el presidente
 4 Lareunión anunciada entre las Farc y el
presidente Chávez ocurrió un mes después
OO EN e
AN RA ad
tener pruebas de vida

Sarkozy el 20de noviembre,con la foto,el video
O las voces de algunos de los secuestrados, en
especial de Íngrid Betancourt.

Al parecer, el gobierno galo tomó la
decisión desde hace meses de no creer en las
promesas de las Farc sobre este tema. Dos
reuniones que este añosostuvieron losemisarios
franceses con “Raúl Reyes”, una en febrero
y otra en junio, han tenido como epílogo la
promesa de las pruebas sin que hasta ahora
les haya cumplido.

El gobierno le contó esta situación al
presidente Chávez en Santiago de Chile, en
una cumbre que resultó traumática para el
mandatario venezolano por la reacción del
rey Juan Carlos de Borbón, que sentenció

 

EAN
MATE E
ASA

enviar un mensaje de que su papel

NE

se veía posible que en una zona de encuentro,

Chávez le hablara a Marulanda.

La hipótesis continuó con la idea de
que el Presidente venezolano no regresara
de esa reunión con las manos vacías, por lo
que las Farc podían entregarle un grupo de
secuestrados. Se agregó además la idea de
que si Marulanda hablaba de política, eso
podría significar el inicio de un proceso de
paz si este era precedido de la liberación de
todos los secuestrados. En ese caso, hasta el
propio Uribe estaría dispuesto a reunirse
con el máximo guerrillero de las Farc.

Así quedaron las cosas en Santiago. Y
empezaron los preparativos del encuentro
de París. Marchas de solidaridad por Íngrid

 

Aun así, salieron contentos y optimistas de
lo que estaba por venir.

La locuacidad de Chávez actuó una vez
más en su contra y, contrario al consejo del
Rey, Chávezno se calló y contó en público los
detalles de la conversación de Chile. Según el
gobierno colombiano, habló fuera de contexto
y rompió la confidencialidad acordada. Esto
produjo el primer comunicado de la Casa de
Nariño en el que Uribe reprochó la infidencia
y limitó la labor de Chávez hasta el 31 de di-
ciembre.

Chávez respondió con tranquilidad y le
dijo a Uribe que le daría “una lección sobre el
valor de la paciencia” y no le dio mayor tras-
cendencia al plazo mencionado por Uribe. En

LA LOCUACIDAD DE CHÁVEZ ACTUÓ OTRA VEZ EN SU CONTRA. crol AL

CONSEJO DEL REY DE ESPAÑA CONTÓ LO QUE URIBE CREÍA CO

el famoso “¿Por qué no te callas?” en plena
reunión. En medio del acalorado episodio,
Uribe y Chávez le sacaron tiempo al tema y
conversaron largamente sobre la reunión con
Márquez, y fue allí donde comenzó el espiral
de dimes y diretes que enredó al final el papel
del venezolano.

Para el gobierno, en esa reunión va-
rias cosas quedaron claras. Una, que Chávez
quería ver a Marulanda para hablarle de la
conveniencia de que las Farc entendieran el
escenario que se abría la izquierda en el con-
tinente y que meses antes él había bautizado
como la “geopolítica”.

El propio presidente Uribe dijo que
le parecía muy importante que al jefe gue-
rrillero le llegara ese mensaje, por lo que se
consideró un escenario hipotético en el que

Betancourt, y otro concierto se llevaron
a cabo. El gobierno francés tenía pues el
escenario listo para el gran acontecimiento
de la llegada de Chávez con las pruebas
de vida.

Chávez llegó sólo con una carta de
las Farc en la que se excusaban y asegu-
raban que Íngrid Betancourt estaba viva. La
carta, recibida por Piedad Córdoba un día
antes en Caracas, le sirvió al jefe de Estado
Venezolano para sentarse a manteles con
Sarkozy y hablar de Colombia, su paz y la
liberación de los secuestrados. Los elogios
para el presidente Uribe vinieron de todos
los presentes.

Pero la ausencia de las pruebas pesó
en la confianza de los franceses, que una
vez más se sentían defraudados por las Farc.

 

menos de 24 horas, el gobierno de Colombia
reaccionó. Otro comunicado amplió los detalles
de los temas tratados en Santiago y se mostró
más flexible con el plazo de diciembre, al afirmar
que no se trataba de un ultimátum.

La crisis parecía saldada pese a que el
ambiente nacional empezó a mostrarse más
escéptico por la falta de las pruebas.

- Chávezemprendióelregreso a Caracas
en compañía de Piedad Córdoba quien, es-
clavizada por su teléfono, seguía empeñada
en concretar las reuniones previstas con las
personalidades colombianas. Horas más tarde,
entró la llamada al general Montoya que se
convirtió en el fin. Chávez y Piedad se movieron
con su particular estilo y le causaron angustias a
Uribe hasta que losechó. Hoy,nose arrepiente,
pero sabe que quemó su mejor carta.

 

Semana NOVIEMBRE 26, 2007 41

 

 

 
  

 

FOTO: GUILLERMO TORRES - SEMANA

ANÁLISIS

 

Los dos Uribes

 

Ante el dilema de escoger entre lo humanitario y la
seguridad democrática, el Presidente optó nuevamente
por lo segundo. Un dilema que lo atormenta.

ABÍAUNAVEZUNPRESIDENTE
anticomunista y antiterrorista como
pocos. Fue elegido y reelegido preci-
samente por esa posición vertical, ya
que los ciudadanos le admiraban esa firmeza
en mantener sus principios ante cualquier
presión. Y no había ninguna mayor que la de
los familiares de los secuestrados, que implo-
raban que se hiciera hasta lo imposible para
que regresaran sus seres queridos a casa.
El mandatario se sentía impotente y en
cada oportunidad, les reclamaba a sus mandos
militares y de inteligencia por no haber podido
rescatar esos rehenes. Aunque la suerte de
sus ciudadanos en cautiverio era un tema
reiterativo en los medios nacionales, según
las encuestas era un asunto secundario y no
prioritario para la opinión pública. Es más: la
gran mayoría apoyaba una postura intransi-
gente ante las exigencias de los captores. Aun
así,este mandatario, Ronald Reagan, uno de
los presidentes más populares en la historia de
Estados Unidos, estuvo dispuesto a hacer hasta
lo imposible para lograr la liberación de los

 

norteamericanos y occidentales secuestrados
en Líbano en los años 80. Aprobó, incluso,
la venta clandestina de armas a Irán —en ese
entonces uno de los países más odiados por
los norteamericanos—con el fin de persuadir
alos captores libaneses de Hezbolá —aliados
de Teherán— de que soltaran a los rehenes.
Funcionó brevemente. Liberaron a uno y
luego secuestraron a varios más. Reagan puso
en entredicho dos pilares de su gobierno—no
negociar con terroristas y aislar a Irán— a
cambio de una gestión humanitaria.

Ese es el mismo dilema que carcome
hoy al presidente Álvaro Uribe. Fue evidente
en las múltiples declaraciones de la semana
pasada, donde en unas abría la puerta a una
cumbre Chávez-Tirofijo' a cambio de la li-
bertad de un grupo de secuestrados —no de
todos—, y en otras lanzaba una amalgama de
epítetos contra las Farc. En un discurso, el
viernes el propio Uribe puso en blanco y negro
el conflicto que lo trasnocha:* Tenemos todo
el interés en la liberación de los secuestrados,
pero tenemos que tener todo el cuidado para

 

evitar el abuso del terrorismo, que nos lleve a
crearle confusiones a la política de Seguridad
Democrática”. Fueron esas “confusiones” las
que en últimas lo llevaron a poner fin a la
mediación del presidente Hugo Chávez y
la senadora Piedad Córdoba. Las mismas
“confusiones” que alegó para suspender las
gestiones para el intercambio humanitario
de Álvaro Leyva hace un año, luego del carro
bomba de las Farc en la Universidad Militar
en Bogotá. Días antes, había hablado hasta
de una asamblea constituyente como el re-
sultado final de un proceso de paz.

Esa aparente incongruencia del
Presidente —de apóstol de la paz a guerrero,
en 24 horas— brota cada vez que coge vuelo
la posibilidad de un acuerdo humanitario. La
Obra se ha repetido una y otra vez en estos
cinco años, con el mismo desenlace. Es como
si hubiera dos Uribes—el que estaría dispuesto
a hacer cualquier cosa por los secuestrados
(como Reagan)- y el que piensa que a las
Farc no se les puede creer nada, como lo
reiteró el viernes: * Cuidado, comunidad: estos
terroristas colombianos han sabido convertir
en idiotas útiles a todos aquellos que les han
dado la mano. Parecen la fiera carnívora”.

Dada esa retórica tan belicosa y tan
rentable en la política local donde el rechazo
a las Farc es visceral, a simple vista no parece
lógico que durante estos cinco años Uribe se
hubiera embarcado en unas iniciativas que
contradecían esa postura. Iniciativas que pa-
recían más un triple salto mortal sin red, que
el resultado de un cuidadoso análisis político.
Muy pocos analistas entendieron las razones

que llevaron al Presidente a pensar que ex-

 

 

 

 

A
  

  
 

Durante estos cinco años, el ex ministro Álvaro
Leyva ha buscado facilitar un entendimiento entre el
gobierno y las Farc

FOTO: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

carcelando al guerrillero Rodrigo Granda se
avanzaría hacia un acuerdo con las Farc. La
experiencia ha demostrado que éstas no res-
ponden positivamente a actos unilaterales.

Tampoco parecía razonable entregarle a
una senadora opositora como Piedad Córdoba
y a un mandatario impredecible como Hugo
Chávez las llaves del intercambio humani-
tario, porque era evidente que se podría
salir de madre, como terminó ocurriendo.
Curiosamente, el darles juego a terceros in-
controlables ha sido la única constante del
Presidente frente al tema humanitario. A
nadie se le ha negado su interlocución. Las
Naciones Unidas, Francia, Suiza, España, el
ex presidente Ernesto Samper, el ex ministro
Álvaro Leyva y Carlos Lozano, el director de
Voz, precedieron a Chávez y Córdoba en la
labor de buscar algún acercamiento.

Aunque para algunos pocos críticos
esa disposición abierta del Presidente es una
estrategia política de darles “caramelo” a los
familiares y a la comunidad internacional
(Francia, en especial), personas allegadas a
él no comparten ese análisis tan simplista.
Insisten en que hay un intangible que mueve
al Presidente a obrar de una manera menos
racional en este tema, como le pasó al an-
titerrorista Reagan: su sensibilidad frente
a los secuestrados, muchos de ellos fueron
compañeros suyos en el Congreso y en la
actividad pública. Al ser Uribe también una
víctima de las Farc —-mataron a su padre—
se identifica con ellos.

Es diciente que en todas estas inicia-
tivas el que siempre ha salido quemado y
acusado de insensible es el Presidente. Ni los

.

  
 
 

 

familiares agradecen el gesto ni la comunidad
internacional queda contenta del todo. Si la
estrategia busca reducir la presión por un
despeje, es un fracaso, como lo demostró la
reciente mediación de Chávez. Ya no se ha-
blaba de desmilitarizar Pradera y Florida,sino
también del Caguán, una palabra que en las
huestes uribistas genera escozor. Y no para
liberar secuestrados, sino para una cumbre de
jefes de Estado con “Manuel Marulanda?.
Lo ¡increíble es que el mismo Presidente
aceptó la posibilidad de ese encuentro en una
reunión con el mandatario venezolano en
Santiago hace unos días y en un comunicado
público el martes pasado. Es probable que
Uribe pensara que las Fare no cumplirían con

 

su condición —la liberación de un grupo de
secuestrados— y por eso accedió a esa peti-
ción de Chávez. Una apuesta arriesgada, que
finalmente quedó desechada con la suspen-
sión de la labor facilitadora del Presidente
venezolano el miércoles por la noche.

Con esa decisión, el acuerdo humani-
tario quedó nuevamente en un punto muerto.
Elcomisionado Luis Carlos Restrepoes ahora
el responsable de gestionar la liberación de
los secuestrados, pero pocos creen que será
exitoso. La desconfianza entre el gobierno
y las Farc, que ya era inmensa, es aun mayor
ahora. Para el gobierno la incapacidad de la
guerrilla de producir pruebas de supervivencia

 

 

FOTO: GUILLERMO TORRES - SEMANA

 

La excarcelación del guerrillero Rodrigo Granda no
logró impulsar un acuerdo humanitario. Hoy sigue siendo
una incógnita el porqué Uribe aceptó liberarlo

incluso para sus potenciales amigos—Francia
y Chávez—, demuestra que su exigencia de
un despeje tiene motivaciones militares y no
humanitarias. Del lado de las Farc, la conclusión
es similar: si Uribe es capaz de tratar tan mal
asu vecino —el comunicado poniendo fin a la
mediación violó los protocolos diplomáticos—,
cómo confiar en él. Para ambas partes, como
en un círculo vicioso, la actuación de uno
confirma lo peor del otro.

De todas las mediaciones, ninguna
había generado tanta esperanza como la del
binomio Chávez-Piedad. Es una verdad de
a puño que el intercambio tendrá un costo.
¿Era demasiado permitir el protagonismo
del Presidente venezolano y de la senadora

  

_QUEYA ERA INMENSA, ES AUN MAYOR AHORA

liberal, si sus actuaciones estaban dando
resultados? ¿¿Es realmente dañino para el
país que las Farc tengan una mayor actividad
diplomática, si esto redunda en la libertad
de los secuestrados?

Todos estos escenarios eran previsibles
cuando Piedad ofreció sus buenos oficios
al Presidente en agosto. En ese momento,
aparentemente, era un riesgo aceptable para
Uribe. Hoy,no. Como ha pasado tantas veces
en estos años, en la disyuntiva entre escoger
entre lo humanitario y la seguridad demo-
crática —su razón de ser—, el Presidente optó
nuevamente por la segunda. Quiso evitar la
trampa en la que cayó Reagan.

 

 

Semana NOVIEMBRE 26, 2007 43

   
 

 

 

 

 

—
  

FOTO

LEÓN DARÍO PELAEZ - SEMANA

- ENTREVISTA

 

 

¿Que tan bravo quedó
Chavez con Unbe?

 

 

La senadora Piedad Córdoba le responde a María Isabel Rueda.

¿Cómo se enteró de que el
presidente Uribe había cancelado
la intermediación suya y del pre-
sidente Chávez?

Un asesor me llamó a las 12 de la noche
y me contó del comunicado. Yo sabía que
el presidente Chávez estaba muy cansado,
entonces resolví no molestarlo a esa hora.
Pero al día siguiente él me llamó muy tem-
prano y me dijo: “¡Piedad, nos echaron!
¿Qué fue lo que hicimos mal?”. Parecía un
niño chiquito. Estaba muy conmovido.
¿Usted se siente culpable de la llamada
al general Montoya?

Para nada. Fue un gesto muy espontá-
neo que no tenía sino un propósito cordial.
Yo creo que nuestra cancelación ya estaba
cocinada antes de la llamada al General.
Yo había llamado ya a medio país a con-
tarle cómo iba el proceso en privado para
que me ayudaran a empujar.

¿Por qué la primera reunión se hizo con
las Farc sin presencia del gobierno?

Eso fue hablado con el gobierno y
la reunión buscaba poder decirles cosas
a las Farc. Ellos no son tan cercanos a
Chávez como la gente piensa. Sí lo ven
como una figura muy importante y a la que

le creen. En Caracas incluso se hicieron
mutuamente fuertes reclamos, pero yo me
retiré en ese momento para que pudieran
hablar tranquilos. Para uno como mujer,
con discusión o sin ella, con esos manes”
es muy difícil. A ellos les extraña que uno
piense.

Usted estuvo primero con “Raúl Reyes”.
¿De qué hablaron?

De cómo había llegado a la facilita-
ción, porque ellos estaban muy desconfia-
dos. Le conté que por mi propia iniciativa
fui a donde el Presidente, se la propuse, y él
me dijo: si le parece tan fácil, jálele. Desde

 

44 NOVIEMBRE 26, 2007 Semana
      
  
 

Piedad Cordoba contará
a Bet enel ar Ad

AENA Aa |
estos meses Mic

según LENA din | |

 

esa reunión vi a las Farc en la tónica de

entregar a la gente.

El Comisionado dice en una entrevista
en este número que las Farc nunca ofrecieron
algo concreto para realizar esa entrega...

Me parece muy maluco que Luis
Carlos diga eso, porque él no estuvo en
las reuniones. Exactamente eso me lo dijo
Iván Marquez, y si no es así, las Farc me
rectificarán.

¿La condición era que Chávez se
reuniera con “Tirofijo”?

Márquez sí me dijo que era muy
importante que Chávez hablara con
Marulanda. Y lo que nos había exigido el
gobierno es que de una vez se hablara de
un proceso de paz.

Lo que le entendí al Comisionado es que
el gobierno no consideraba conveniente mez-
clar el intercambio con el proceso de paz...

Se lo puede preguntar a Chávez. La
condición de que se reuniera con “Tirofijo”
era precisamente la de que hablara del
proceso de paz. Tanto es así, que yo le dije
a Sarkozy que si Chávez estaba de acuerdo
con esa reunión, yo iba a comenzar a pre-
pararla. Tenía pensado ir muy pronto
donde Marulanda (hace nueve años que
no lo veo) para explicarle que tenía que

 

 

liberar una gente ya. A mí no me la iba a
entregar. Él lo que quiere es sentarse con
Chávez. Sarkozy me informó que él tam-
bién estaba dispuesto a ir a esa reunión.
Me dijo que él era amigo de Uribe y que
defendía a Uribe ante otros países. Yo le
conté que era opositora del gobierno, y
que por lo tanto, que yo estuviera en este
proceso hablaba muy bien de Uribe. A mí
no me interesa el tema político. Ni siquiera
participé en las elecciones. Y Chávez dijo
que estaba en esto porque, aunque pien-
san distinto, “Álvaro es mi hermano, yo a
Álvaro lo quiero. Nos lo gozamos mucho
porque él se acelera, en cambio nosotros
somos más tranquilos”.

¿Alcanzaron a informarle al presidente
Uribe de la reunión con Sarkozy?

Estábamos pensando caerle de sor-
presa a Uribe para informarlo. Porque él
sufría como un berraco mientras nosotros,
haciendo esa gestión humanitaria, gozába-
mos como unos berracos. Y nos pusimos a
discutir con quién más nos reuníamos, y en
un momento dado Chávez me dijo: “¿Por
qué no te callas?” Y yo me voltee y dije...
“¡este pendejo!”. Ese es Chávez.

(Risas). ¿Pero en qué quedaron en la
reunión con Sarkozy?

Esa reunión con Sarkozy es una de las
cosas más buenas que me han pasado a mí
en la vida. A uno le dicen que es un tipo de
derecha, que no sé cuantas... Yo me ima-
ginaba un tipo muy tieso. ¡Qué va! Es un
completo bacán. Bacanísimo. De entrada
le dijo a Chávez : “A mí me gustan tanto
las mujeres como a ti”. Risas pa'llá. Risas
pa'quí...

¿Qué dijo Sarkozy de la falta de pruebas
de vida de los secuestrados?

No le puso problema. Además como
yo llevaba una carta en la que las Farc pro-
metían que tan pronto como puedan las
van a enviar...

¿Y por qué cree que no las manda-
ron?

Por los bombardeos.

Pero Márquez pudo llegar a Caracas a
pesar de los bombardeos...

Hay que reconocer la enorme dificul-
tad que tiene este proceso. Cada lado se
monta en unos fantasmas que hay que ir
conjurando. Allá dicen que es que Uribe
no quiere hacer la paz, y cuando lograba
convencer a las Farc de que sí, llegaba
donde el Alto Comisionado y me decía:
“¡No, esos bandidos qué van a querer hacer
la paz!”. Yo tenía que aceptar la postura
del gobierno. “¡No dejo de tirar bombas.
No entrego ni un salvoconducto!”. ¿Qué
me iba a desgastar yo en esa discusión? Va
a ver que los tipos aparecen con las prue-

bas. Estoy convencida de eso.

A las 12 de la noche, cuando CANJE INTERRUPTUS

me avisaron del comunicado
de Uribe, les puse un correo diciéndoles
que por encima de lo que sea, las pruebas
tienen que llegar. Que el compromiso que
hicimos se tiene que cumplir. Eso le dará
otra dinámica a esto.
Pero, en definitiva, ¿a qué se compro-

metieron las Farc?

(Saca un diario). Mire lo que apunté
aquí después de la reunión con Sarkozy.
“Increíble el compromiso de estos dos

 

titanes con el proceso. El acuerdo huma-
nitario va porque va. Sarkozy admira a
Colombia y a Uribe. Lo inspira para que
siga trabajando. Irá a hablar con Bush
para que apoye la reunión con Marulanda
en Colombia o en Venezuela. ¿Qué más
quieren las Farc?”. (Retoma el diario: )
“Inquietudes de las Farc-EP. El irtercam-
bio tiene que confluir en un proceso de paz
a través de una Asamblea Constituyente.
¿Cómo generar pautas de opinión, que sean
cosas que el país entienda? Se necesita un
pronunciamiento sobre el carácter político
de la lucha y no sobre el terrorismo”.

Que dejen de catalogarlos de terroris-
tas les interesa mucho...

Sí, yo se lo planteé a Sarkozy. Él me
dijo que no era improbable. Él hace lo que
le digan. Es un hombre moderno, fresco y
fluido que entiende que se trata de la vida
de la gente, y que ya después pelearemos
por la propiedad privada. No se escanda-
lizó con la propuesta.

Por eso es tan increíble que no hubie-
ran salido con las pruebas...

Desde aquí se ve muy fácil obtener-
las. Pero no es así. Le hago un parénte-
sis: el día en que yo me reuní con ellos
en Venezuela, les había prometido a

 

Semana NOVIEMBRE 26, 2007 45

 
  

 

 

 

 

los periodistas ponerles a Márquez al
teléfono. Me llevaron lejísimos a una
finca y me dijeron: “¡No, no, ni locos! Si
usted llama, nos localizan y nos matan”.
“¿Acaso esto no es territorio de Chávez?”,
les pregunté. ¡No se imagina lo que fue
tomar la foto! Se consiguieron por allá
un telón y lo pusieron en una pared para
que no pudieran identificar si la foto se
había sacado en Venezuela. ¡Como de
locos! Pero esa es la lógica
de ellos. Imagínese para
sacar las pruebas...

¿Están conscientes de la
impopularidad que tienen?

Sí. Y les preocupa
mucho, porque varias veces
me planteó Iván Marquez
cómo convertir a las Farc en
un movimiento alternativo
para hacer política.

¿Es posible que a
“Trinidad” y a “Sonia” los inter-
cambien porlos tres gringos? El
Comisionado me dijo que cate-
góricamente el gobierno gringo
le había dicho que no.

No se imagina cómo se
portó Estados Unidos con-
migo. Y le puedo decir que
los gringos, con las prue-
bas de supervivencia en las
manos, hacen lo que sea.

¿Qué habló con “Simón
Trinidad”?

Que había que firmar un
compromiso en el acuerdo
humanitario para acabar con
el secuestro. *Simón' era muy
consciente de la dificultad
de la reunión que se estaba
dando: sacarlo de la cárcel,
vestirlo de civil, llevarlo a la
Corte a presidir la reunión,
eso todo se debía a que lo que
estaba pasando con Chávez
era muy importante, y así lo
veía Estados Unidos.

¿Qué papel jugó Granda
en las reuniones de Caracas y
Paris?

Algo que yo critiqué mucho en su
momento fue la salida de Granda, pero
hoy pienso que fue lo mejor que hubiéra-
mos podido hacer. Granda es conciliador,
ayuda, lo quieren en las Farc... Ayudaba
mucho a empujar.

¿Qué se habló de los guerrilleros que se
intercambiarían por los secuestrados?

Chávez ofreció que él los recibía. Y
que a “Trinidad” y a “Sonia” los recibiera
Francia. ¿Y si Sarkozy dice: yo me reúno

FOTO: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

con Marulanda, no eran ya suficientes
pruebas de que las cosas sí se podían
hacer?
¿Se sintió apoyada por el Congreso?

No. Me aceptaron las excusas mientras
duró el proceso. Pero a la Presidenta del
Congreso le pedí una asistente y me mamó
gallo. Tampoco me ayudó con la cuenta
de teléfono. Ella y Marta Lucía Ramírez
fueron a donde el Presidente a decirle que

 

 

cómo se le había ocurrido lo de Chávez,
que eso era ceder la soberanía, que yo era
opositora, que esa era vitrina política para
mí...

Le reconozco que no hizo un uso polí-
tico de la intermediación. Pero fue durante un
mes la mujer más buscada del país...

Le confieso que estaba feliz haciendo
eso. Como si toda la vida hubiera estado
buscando algo, y lo hubiera encontrado ahí.
Además, estoy muy agradecida con Uribe,
así él no lo crea. Hacía mucho rato no me

 

 

apasionaba por algo ni me E
sentía tan agradecida con
la vida. Me preparaba para
Ir a visitar a Marulanda,
para contarle que esa reunión con Chávez
se daría si se arrancaba un proceso de paz y
sisoltaba a una gente en esa reunión: muje-
res, niños, enfermos y los que más tiempo
llevaran, como me dijo Chávez. Allá se
¡ba a quedar muy poquita gente. Pero mi
intención era decirle: suelte
a todo el mundo, para que la
gente les reconozca algo a las
Farc. Sigo pensando que con
Uribe es con el único con el
que las Farc pueden hacer la
paz, porque uno la paz no la
hace con los amigos.

¿Y usted qué va a hacer
ahora?

Voy a seguir en esto
porque yo sé que las pruebas
van a llegar. Lo otro ya no lo
puedo hacer sin autorización
del gobierno, como ir a ver a
Marulanda.

La veo en muy buen
estado de ánimo a pesar de
los resultados...

Sí. El que creo que no
mucho es Chávez, porque
él también estaba feliz. A
lo mejor se quería ganar el
premio Nobel. Yo una vez le
tiré esa bailada y me dijo que
a él no le interesaba y hasta
se molestó.

¿Cree que haya quedado
sentido con Uribe?

Sí creo. Él quiere mucho
y de verdad a Uribe.Se quería
dar el lujo de llevarlo hasta
el proceso de paz. Además,

CANJE

INTA). gozaba como un enano con

EA las pataletas de Uribe. Y eso
MT de decir: vamos y le caemos
TA a Uribe de sorpresa para
La contarle de la reunión con

A Sarkozy, eso no lo hace sino

un amigo que lo quiere a uno.
Y me preguntaba: “¿Pero Uribe por qué
no me llamó? ¿El tipo me irrespetó, ono?”.
Él mismo hizo el comunicado. A Chávez
cosas como estas lo afectan inmensamente.
Cuando lo de Baduel, el tipo se encerró.
Con lo de Uribe también. Vino a reapa-
recer como a las 7 de la noche, cuando
Sarkozy lo llamó para darle ánimos. Y ayer
no salió en todo el día. Ojalá no queden
peleados. Uribe con su molestia habría
podido llamarlo, pero no tirarle la puerta
en la nariz.

aa

 

 

 

46: NOVIEMBRE 26, 2007 Semana

 
  

 

FOTOS: JUAN CARLOS SIERRA - SEMANA

 

|

 

 

. ENTREVISTA

“Con Chávez hubo mucho
ruido y pocas nueces”

El alto comisionado para la Paz, Luis Carlos Restrepo, retoma las gestiones
del intercambio humanitario. Asegura que Chávez se salió del libreto.

 
  
  

A: Esto con el presidente Chávez
terminó mal. ¿Usted cree, como los
amiliares de los secuestrados, que
nunca se había avanzado tanto en el
intercambio?

1.: Nuestra principal preocupación era
que detrás de las gestiones del presidente
Chávez y la senadora Piedad Córdoba no
había nada. Iván Márquez fue a Caracas,
no habló sobre una fórmula para la libe-
ración de los secuestrados, echó el mismo

 
  
  
 
   
 
 
  
  
  
 
    
 
  
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

cuento de Pradera y Florida, y anunció
que los negociadores serían los de siempre.
Simultáneamente, el presidente Chávez
empezó con el cuento de que quería verse
con Marulanda, aunque nunca dijo cuál
era el propósito. El panorama se había
enrarecido bastante.
SEMANA: ¿La forma como terminaron las cosas
es una catástrofe o parte de los gajes normales
en procesos como este?
L.G.C.: Lo veo como un paso necesario, no
como una catástrofe. Se estaban come-
tiendo los mismos errores que habíamos
cometido antes: mucho ruido y pocas
nueces.
SEMANA: ¿Cómo se explica que las Farc,
teniendo un escenario como el de París,
no hubieran enviado las pruebas de
supervivencia?
L.C.R.: Resulta incomprensible.
Francia lleva muchos meses pi-
diéndoles a las Farc pruebas de
vida y condicionando a ello su
presencia en el proceso. Preferiría
no formular hipótesis, pero sí fue
un grave error de las Farc, porque
el principal propósito del presidente
Chávez era llevar esas pruebas a
Francia. Y allá se vivió como una
gran frustración, como un incumpli-
miento por parte de las Farc.

SEMANA: El presidente Uribe dijo que a la única
persona en el mundo a la que no irrespetarían
las Farc sería a Chávez. ¡Pero lo irrespetaron
al no entregarle las pruebas que quería llevar
a Francia!

C.R.: En los últimos días teníamos la
sospecha de que las Farc tampoco iban
a respetar al presidente Chávez y que,
por supuesto, tratarían de usar la situa-
ción para posicionarse políticamente.
Nos jugamos nuestras mejores cartas,
tanto Colombia como Venezuela, pero
la relación costo-beneficio no justificaba
mantener el escenario.

NA: ¿Qué pasa si de aquí al 31 entregan
las pruebas? ¿El proceso es reversible?

L.C.R.: La decisión está tomada sin am-
bigiedades. Si llegan pruebas, pues son
importantes porque ayudan a aliviar el
dolor de los familiares, pero no permiten
decir que hemos entrado en lo sustan-
tivo de la negociación. ¿Cuántas veces
antes han entregado pruebas de vida y
eso no ha cambiado la situación? Creo
que las Farc manejaron este escenario
internacional con la pretensión de ganar
terreno, sentar a Estados Unidos en la
mesa, y lograr que la Unión Europea
les quitara el calificativo de terroristas.
Trataron de abarcar mucho y reventaron
lA credibilidad,

A: ¿Es cierto que la sentencia de “Simón
Trinidad” se aplazó para ver si se daban las
pruebas de supervivencia, o que llegó a existir
la posibilidad de intercambiar a “Trinidad” y a
bel por los tres gringos?

L.C.R.: No tenemos ninguna información
del Iobistmo o de la justicia de Estados
Unidos de que tengan interés en negociar,
y selo hemos preguntado expresamente.
Se creyó, a raíz de las visitas de Piedad
a “Trinidad” y a “Sonia”, que se estaba
abriendo un espacio de negociación con
Estados Unidos. Pero siempre quedó claro
que no era así.

: NA: ¿Ha hablado con Chávez?

t.: Hablé con el canciller Maduro y

 

 

  

 
  

Santa Marta

 

Fuentes de Información

Recortes de Srensa Nacion al

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día á bas
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun dd
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad a ela
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: EVISTA SEMANA PAGINA: 2% FECHA: _£0 NOV 2097 —

 

Restrepo dice que el gobierno se enteró de

muchas cosas por los medios de comunicación y

que faltó respetarlos canales internos

le expliqué la situación. Ellos expidieron
un comunicado respetuoso, equilibrado.
Minimizan el hecho, dicen que la reacción
nuestra fue exagerada. Pero en Chile ex-
presamente se había hablado del general
Montoya, y el presidente Uribe le dijo al
presidente Chávez que no era conveniente
que se comunicara de manera directa con
el alto mando militar.

SEMANA: ¿A usted lo sorprendió que el presidente
Uribe aceptara la intermediación de Chávez?
LC.R.: Yo fui el impulsor de laidea. Cuando
el Presidente nombró a la senadora Piedad
Córdoba como facilitadora y ella nos pro-
puso llamar a la comunidad latinoameri-
cana a trabajar en el tema. Yo le dije que

» El alto comisionado parala Paz Luis Carlos

 

SEMANA: Cuando uno escoge al presidente Hugo
Chávez como mediador sabe que el hombre es
protagónico, exhibicionista, que no guarda
reservas... ¿A ustedes les sorprendió este
epílogo?

L.C.R.: No. No ha habido ni molestia ni
sorpresa en el sentido de que estemos
defraudados o que no nosimagináramos
que esto podría suceder. Nos fuimos
ajustando a la dinámica comunicativa
del presidente Chávez en la medida en
que él daba sus declaraciones. Pero lo
del general Montoya sí fue un problema
definitivo.

SEMANA: ¿Si pudiera echar para atrás, le habría
aconsejado al Presidente que no le hiciera este

  
 

 

 

 

 

 

 

   

 

L.C.R.: Conociendo al presidente Chávez, él
respondería con una frase como esta: Mi
corazón siempre está en Colombia. Siempre
seguiré buscando la paz. Sentimentalmente
sigue comprometido, pero sin la autoriza-

.ción del gobierno colombiano. Ahora. si

las Farc quieren liberar a los secuestrados y
entregárselos al presidente Chávez, al Papa,
a Francia, a la Cruz Roja, no pondremos
ningún obstáculo. Pero sentarnos en una
mesa de negociación, eso ya es distinto.
SEMANA: La discusión se centró en si la llamada
a Montoya era suficiente para dar por termi-
nada la intermediación. ¿Cualquier pretexto
era bueno para que Uribe se quitara a Chávez
de encima?

“YA ESTÁBAMOS METIDOS EN LA LÓGICA DE UN PROCESO DE PAZ SIN
ENCONTRAR COMO LOGRAR LA LIBERACIÓN DE LOS SECUESTRADOS”

habláramos en concreto del presidente
Chávez, porque con él sípodíamos avanzar.
Y creo, como lo cree el Presidente, que
tomamos el mejor camino.

SEMANA: Pero a usted se lo saltaron en todo
el proceso...

L.C.R.: Mantuvimos todo el tiempo una
comunicación, pero por el mismo estilo
del presidente Chávez, con frecuencia nos
enterábamos de cosas por los medios, como
la petición de la reunión con Marulanda.
En La Guajira, el presidente Chávez y
Piedad Córdoba nos pidieron hacer esa
reunión sin nuestra presencia, y accedimos.
Después, el presidente Chávez no nos
informó de la visita de Iván Márquez a
Caracas porque las Farc se lo solicitaron.
Nos movíamos entre un canal interno
muy franco y reservado y un escenario
público que resultaba inevitable.

 

 

 

encargo a Chávez?

L.C.R.: No me arrepiento. Sigo creyendo
que era el mejor escenario.

SEMANA: ¿Es cierto que el presidente Chávez
se salió del libreto del intercambio?

L.C.R.: Ya nos estábamos metiendo en la
lógica de un proceso de pazsin consolidar la
fórmula para la liberación de secuestrados.
Caímos en una especie de esquizofrenia.
Las Farc seguían insistiendo en el despeje
de Pradera y Florida, y en que yo debería
irme allá a hablar con el señor Fabián
Ramírez, mientras a Caracas iba Iván
Márquez a decir que no tenía autorización
para hablar del tema de los secuestrados.
Había fallas muy grandes. He recibido
instrucciones del Presidente de retomar
el proceso, actuando con discreción.
SEMANA: ¿Usted cree posible desmontar a Chávez
de este proceso?

L.C.R.: No, tampoco tanto. Yo estaba muy
comprometido con este proceso. Hice todo
el esfuerzo para que esto fuera exitoso.
SEMANA: Si, según Uribe, Chávez era el único que
podía sacar adelante este proceso, ido Chávez,
¿ahora quién?

L.C.R.: El liderazgo y el proyecto político
del presidente Chávez resultan atractivos
y respetables para la guerrilla, y es una
persona que nos puede crear un escenario
paralelo. Pero todo en la vida tiene un lí-
mite, y el tiempo de este escenario se agotó.
La lección es que hay que fortalecer los
canales de trabajo internos, y les pediría
a los familiares y a la comunidad interna-
cional que me ayuden a trabajar en esta
etapa por los canales internos, para que las
Farcno intenten utilizar cualquier escenario
internacional publicitado que se abra para
fortalecerse políticamente. si

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Semana NOVIEMBRE 26, 2007 49

 
