 

 

|

 

|
L

50 NOVIEMBRE 26, 2007 Semana

DERECHOS HUMANOS

 

 

 

 

La comunidad tenía razón

Paras y militares habrían actuado juntos en la masacre de San José de Apartadó.

NFEBRERO DE 2005, CUANDO
la comunidad de paz de San José
de Apartadó dijo que miembros
del Ejército habían participado en
la masacre de la vereda La Resbalosa, donde
dos familias fueron cruelmente asesinadas,
casi nadie les creyó. Resultaba increíble que
miembros de las Fuerzas Armadas hubiesen
participado en el crimen de siete campesinos,
de ellos tres eran niños, dos de los cuales
fueron degollados, y el otro, decapitado.
Pocos les creyeron, porque las Fuerzas
Armadas intentaron demostrar que sus hom-
bres no estaban en el sitio de los hechos, y más
bien echaron a rodar la versión de que las
denuncias de sus voceros, Gloria Cuartas y el
padre jesuita Javier Giraldo, hacían parte de la
“guerra política* que supuestamente desarrolla
la guerrilla contra las instituciones.

Pero tres años después, parece que la
justicia empieza a demostrar que la comu-
nidad tenía razón. El pasado miércoles, un
fiscal de la unidad de derechos humanos le
dictó medida de aseguramiento al capitán
del Ejército Guillermo Armando Gordillo
Sánchez por ser coautor de homicidio, con-
cierto para delinquir y terrorismo. Gordillo
era el oficial a cargo de la compañía Alacrán,
adscrita a la Brigada XVII con sede en Urabá.
Él y sus hombres patrullaban en la región
cuando ocurrió la masacre. Y aunque ante
la Fiscalía aún alega su inocencia, los testi-
monios y las pruebas que lo incriminan son
bastante contundentes.

El relato de un paramilitar desmovili-
zado se convirtió en la pieza clave para armar
el rompecabezas de este caso, que es uno
de los que más atención internacional han

Tanto, que la semana pasada fue capturado un capitán del Ejército.

suscitado. Adriano José Cano Arteaga era un
patrullero del grupo Héroes de Tolová, que
pertenecía a “Don Berna” y operaba entre
Córdoba y Urabá, y que al momento de la
masacre no se había desmovilizado. Cano
asegura que un paramilitar conocido como
44” fue quien dirigió la masacre y que otro
conocido como “Pirulo” fue quien degolló a
los niños. Los paramilitares estaban, según
el relato, ¡junto a unos 50 soldados al mando
del capitán Gordillo, quien se habría que-
dado “asegurando un monte” mientras los
paramilitares se adelantaron para cometer
el crimen.

Primero mataron a Luis Eduardo
Guerra, reconocido líder de la comunidad
de paz; a su hijo Deyner Andrés Guerra, de
Il años, y a Beyaniera Areiza. Después de
matarlos con machetes, dejaron sus cuerpos

 

 

 

FOTO: JESUS ABAD COLORADO

 

 
  

 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo Vanguardia Liberal

El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

Popayán Santa Marta

El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena

Armenia Ibagué

Crónica El Nuevo Día
Tolima 7 Días

Pereira

O E load Villavicencio

bei Llano 7 Días

Neiva

Diario Del Huila Cartagena

La Nación El Universal

 

 

tirados en la montaña. Después mataron a
Alfonso Bolívar Tuberquia;a sus hijos Natalia
(de 5 años) y Santiago (de 2 años);a su esposa,
Sandra Milena Muñoz, y a un trabajador de
la finca llamado Alejandro Pérez. Los cuatro
primero murieron también a machete. Los
niños, según reza la necropsia, “por degiiello
con arma blanca”.

Según el paramilitar, Gordillo le
habría comentado a otro miembro de las
autodefensas que 44” le había hecho “una
cagada” al haber matado a estas personas
en su jurisdicción.

EXTREMA GRAVEDAD
¿Por qué ocurrió esta masacre”? ¿Estaba
planeada? ¿Hubo encubrimiento? Al parecer,

PHuentes de Imformación

Recortes de G, “CI1SAI Nac ONG Ul

Manizales Revistas
La Patria Cromos
: Semana
Cúcuta a Cambio
La Opinión Gerenth
Boyacá Jet-set
z ; Diner's
Boyacá 7 Días TOY Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
A E e 9 ear y l
FECHA: €-

 

 

<< Y Estos eran Luis Eduardo Guerra y
su familia cuando estaban vivos. Abajo,
Guerra, su esposa y su hijo después

de que fueran asesinados enla vereda
Mulatos.

A pesar de que la medida de asegu-
ramiento no implica de por sí que el capitán
Gordillo sea culpable, fuentes de la Fiscalía le
han asegurado a SEMANA que la investiga-
ción en su conjunto apunta a que los militares
actuaron como coautores del crimen. Las
implicaciones nacionales e internacionales
de este crimen son enormes.

Por un lado, este se constituye en una
de las más graves violaciones a los derechos
humanos cometidas en los últimos años.
Especialmente porque esta comunidad, que
se había declarado neutral frente al conflicto,
tenía medidas cautelares que obligaban al
Estado colombiano a protegerla de manera
especial. Si se demuestra que aquellos que
tenían la misión de brindarle seguridad —los
militares— fueron coautores del crimen, la

 

 

FOTO: JESUS ABAD COLORADO

 

A Loslíderes de la comunidad de paz de San
José de Apartadó han denunciado muchas veces

los vínculos entre militares y autodefensas en
Urabá

Más allá de las sanciones que pueda
sentir el Estado colombiano por este hecho,
las Fuerzas Armadas requieren una profunda
reflexión sobre dos aspectos cruciales: la es-
tigmatización de las comunidades de paz,
y los mecanismos de control y seguimiento
de sus tropas.

En algunos sectores de las Fuerzas
Militares se señala en voz baja a las co-
munidades de paz y a muchas ONG como
mamparas de los grupos armados. Ha hecho
carrera el término de “guerra política? para
denominar en muchos casos las denuncias
que legítimamente y por medios legales hacen
las comunidades. El riesgo de+la estigma-
tización es que muchos oficiales terminen
considerando, equivocadamente, que pueden
recurrir a métodos criminales para combatir

UN DESMOVILIZADO DE LAS AUC ASEGURA QUE EL CAPITÁN GORDILLO
PATRULLABA CON PARAS EN LA ZONA RURAL DE SAN JOSE

la investigación aún no arroja respuestas a
estos interrogantes. Pero hay hipótesis de
los investigadores que apuntan a establecer
que los terribles hechos habrían sido moti-
vados en retaliación por un ataque de las
Farc contra el Ejército que dossemanas antes
les había costado la vida a 17 soldados en
Mutatá. Expertos en criminalística aseguran
que el modus operandi de esta masacre no
sólo denota odio, sino la intención de enviar
un mensaje de terror a los demás miembros
de la comunidad.

sanción para el país en el escenario inter-
nacional no se dejará esperar.

Pero la Fiscalía no sólo parece darle
la razón a la comunidad en cuanto a la ma-
sacre. Los testimonios de varios paramilitares,
incluido Cano, dejan en evidencia lo que las
ONG han advertido, que los militares han
realizado operaciones conjuntas con paramili-
tares, especialmente en Urabá. El Ministerio de
Defensa le ha dado todo el apoyo a la Fisalía
e insiste en la necesidad de garantizarle el
debido proceso del capitán Gordillo.

 

a un supuesto enemigo.

En cuanto al control a sus tropas, vale
la pena recordar que desde hace más de una
década, distintas fuentes—ncluso militares—han
llamado la atención sobre la connivencia de
miembros de la Brigada XVII con los pa-
ramilitares. Las investigaciones internas, sin
embargo, nunca arrojan resultados.

Si el capitán Gordillo y otros militares
resultan culpables de este crimen, las Fuerzas
Armadas enfrentarán una de las mayores
vergilenzas de su historia. E

 

 

Semana NOVIEMBRE 26, 2007 51
