FOTO; JUAN CARLOS SIERRA - SEMANA

 

 

Sd
A
APRO AA

"¿AAA
1

ASIN
A
bd y

ha
Ivy

q
PEE

es
¿PA
e

A
A

ss,
TO
Ps CP
ea ta
PE

Ft

o 77
EP

 

los paramilitares. “Al

AE AA
ellos. En varias ocasiones
fuisieron matarme y esolo

uedo demostrar”, dijo

 

 

 

 

 

 

JUDICIAL

 

 

Un lio no muy chico

La Corte Suprema de Justicia tiene en la mira por la para-política al recién posesionado
senador Ricardo el Chico” Elcure. Unas grabaciones y el Tguano' lo comprometen.

A SUERTE PARECE ESTAR

echada para el movimiento polí-

tico Colombia Democrática. Tres

de sus más dignos representantes
se encuentran actualmente en prisión por
el escándalo de la para-política. Ellos son
Miguel Alfonso de la Espriella, Álvaro
García Romero y Erick Morris Taboada.
Entre tanto, su director nacional, Mario
Uribe Escobar, renunció a su calidad de
senador y su suerte jurídica está hoy en
manos de la Fiscalía. Ante semejante heca-
tombe en los estrados judiciales, cualquiera
hubiera pensado que las malas noticias
para ese movimiento político eran cosas
del pasado.

El jueves pasado, investigadores
de la sala penal de la Corte Suprema de
Justicia recibieron una serie de grabaciones
que comprometen al congresista norte-
santandereano Ricardo Elcure Chacón, el
“Chico”, quien el pasado 17 de octubre se
posesionó como senador de la República,
en reemplazo de Mario Uribe. Pero no sólo

 

las mencionadas grabaciones atormentan
a Elcure. También la sala penal mira con
lupa la declaración que el lunes pasado
entregó en Barranquilla el temido jefe
paramilitar Jorge Iván Laverde (alias el
*Iguano”).

En concreto, el “Iguano” aseguró
en la capital del Atlántico que el “Chico”
Elcure habría recibido 80 millones de pesos
de los paramilitares para su campaña a

0

    

EL “IGUAN

L $

2

gr

   
  

la Gobernación de Norte de Santander
de octubre de 2003. “Eso es una cana-
llada. Eso es totalmente falso. Yo no les
recibí un peso a los paramilitares ni en la
campaña a la Gobernación de 2003, ni en
ninguna otra campaña”, le dijo Elcure a
SEMANA el jueves pasado. En los comi-
cios de 2003 a la Gobernación de Norte de

Santander, el triunfador fue Luis Miguel
Morelli Navia.

Las interceptaciones telefónicas que
están en poder de la Corte Suprema y
SEMANA se remontan todas a 2002 y
2003. Varias de ellas habían sido dadas a co-
nocer por el senador del Polo Democrático
Alternativo Gustavo Petro. Hacia 2002,
los paramilitares hacían lo que querían en
Norte de Santander y sus alrededores. Se

     

infiltraron en instituciones como el DAS
y la Fiscalía. Producto de tan anormal
situación, las autoridades de Bogotá em-
pezaron a hacerles seguimientos a los jefes
paramilitares del departamento fronterizo
y también a los funcionarios que coho-
nestaban con ellos.

En muchas de las interceptaciones

 

54 NOVIEMBRE 26, 2007 Semana

 
  

SH UCIndes de

Recor Les de Gens (1 Na CLON al

  

n

 

  

la Corte Suprema de Justicia
le advirtió a SEMANA que sl
bien puede tratarse de el “Chico”
Elcure, la verdad es que no es fácil amarrar
una investigación porque dos personas
hablen de un tercero. La semana pasada,
no obstante, la Corte Suprema envió a
prisión a un político de Cesar, y dentro
de las pruebas que tuvo en cuenta para
la medida de aseguramiento apareció
una conversación en la que dos mujeres
hacen referencia al congresista Álvaro
Morón Cuello.

FOTO; PAQLA CASTAÑO

    

 

En otra conversación de los parami-
litares de Norte de Santander se habla de
entregarle dinero a la campaña de Elcure
a la Gobernación. “Sí, ellos dicen que me
deben dar plata a mí porque iba primero
en las encuestas y los paramilitares habían
invertido todo en el otro candidato. Pero eso
sí: yo plata nunca le recibí a ningún ilegal”,
explicó Elcure, quien llegó al Senado con
la pírrica suma de 4.017 votos. “Yo no me

Nación

 

 

: A rs Popayán Santa Marta Mani
Bogotá q Liñan dá El Liberal El Informador L ee Revistas
E nenas a Hoy Diario Del Magdalena dis Cromos
ha República Medellín Armenia ' Cúcuta Semana
Misal El Colombiano Crónica ASA gue La Opinión Cambio
uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
e E Pais Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Di EA Bucaramanga Diario Del Otun Yao e DIES lcd
a ea Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio 1 1 HOvolas
a y aa pao 50
A pos Del Mundo Ea a Neiva Diario del Sur S eS - Dinero
ccidente Diario Del Huila C ublicidad Y Mercadeo
Voz í sá artagena Monterí
El País La Nación El Universal El Meridiaro A ds
| LiRZ a
REVISTA SEMANA 2 6 EOY 200
MEDIO: LA O fu ZUU
PAGINA: ¿ZA FECHA: :
A
maz
telefónicas se hace referencia inventé esa ley, se la inventaron
directa al “Chico! Elcure, y en - «<Eljefe otros congresistas”, comentó
otras pareciera que hablaran e paramilitar Jorge con sorna.
de él. Dos de los principales Iván Laverde, Lo que sí está claro, en
protagonistas de esos diálogos conocido mA todo caso, es que la suerte de
son “Don Pacho” y el “Gato”, el“Iguano', ha Ricardo el “Chico” Elcure en
jefes paramilitares de Cúcuta i confesadohasta la Corte Suprema de Justicia
y quienes en ajustes de cuentas ahora más de no será fácil. Aunque nadie lo
entre los mismosilegalesresul- 2.000 homicidios va a reconocer públicamente,
taron muertos. Casi todas las ' enNorte de ser el sucesor de Mario Uribe
conversaciones son en clave. | A Santander.Esa EscobarenelSenado es de en-
Los paras dicen por ejemplo >» ZONA delpaíslefue  trada una desventaja en la sala
que es urgente hablar con el - entregadapara  penal.Nose debe olvidar que el
“cura” o con Ricardo” y que se ¿ sus actividades primo del alma del presidente
le debe apoyar para los comicios " - Segales por Álvaro Uribe Vélez se resistió
a la gobernación de octubre A Salvatore a ser investigado por la Corte
de 2003. Un investigador de Mancuso

porque, entre otras COSas, a sus
amigos les dijo que en esa cor-
poración no tenía garantías para
defenderse. Los opositores del
Primer Mandatario sostienen todavía que su
acalorado enfrentamiento de hace un mes
con los magistrados de la sala penal era su
respuesta ala vinculación formal que dentro
del proceso de la para-política le hicieron a
su familiar. Pero en los corredores de Palacio
se comenta que el segundo asalto entre el
presidente Uribe y la Corte Suprema de
Justicia está muy cerca y promete sacar
chispas de lado y lado. 5

 

 

 

 

AA a

DANE

 

| Colombiestad

Información Oficial Básica

| Certificada
 PORTALOEINTERNET |
pa Biblioteca Virtual

Conceptos Temáticos
Colombia en Cifras
Indicadores Internacionales
Sección Infantil |

Información Georreferenciada

Po. ana colombiestad.gOV.cO 3

o

>
2
A

Consulta Dinámica de
Información

 

La Red de información básica de amplia cobertura y confiabilidad
? | |

 
