 

 

 

 

ENTREVISTA

“El mismo pueblo colombiano es
incapaz de resolver el conflicto”

SEMANA habló con Jan Egeland, quien fue el enviado especial dela ONUa
Colombia durante el proceso de paz del Caguán

STÉ DONDE ESTÉ, SEA EN
Darfur, en Indonesia o en la misma
Casa de Nariño, Jan Egeland no
necesita presentación.A sus 50 años,
este noruego es acaso el mayor especia-
lista en el nivel mundial para resolución de
conflictos y coordinación de emergencias.
En 1999 llegó a Colombia como asesor
especial para el país de Kofi Annan para
asesorar al presidente Andrés Pastrana en
las negociaciones con las Farc y el ELN.
A sus experiencias en Colombia, Egeland
acaba de dedicar una buena parte del libro
de memorias que publicó la semana pasada
en Noruega. SEMANA habló con él en
su PROS en Oslo.
Si l: Para una persona como usted, que
tiene. una experiencia de más de 30 años
solucionando crisis en todo el mundo, ¿qué
valor tienen sus años de experiencia en
Colombia?
JAN EGELAND: Colombia es parte de mi vida
desde cuando estuve allí por primera vez
cuando tenía 19 años y trabajé con el Minuto
de Dios del Padre García Herreros. En esa
oportunidad estuve en Bogotá, en el ya en
ese tiempo conflictivo Norte de Santander
y finalmente en el Catatumbo, conviviendo
con los indígenas motilones. Desde entonces
he visitado a Colombia, uno de los países
más fascinantes del mundo, durante las
últimas tres décadas.
SEMANA: ¿Qué cuenta en su libro?
.E.: Qué paso noches en vela pensando

     
 
 

qué se habría podido hacer mejor cuando
se tuvo la posibilidad de contactos directos
entre el entonces presidente Pastrana y
“Manuel Marulanda”, así como entre el
Presidente y “Gabino”. También escribo
que el gobierno no fue capaz de orga-
nizar un sistema para negociar, que las
Farc no tuvieron la voluntad de llegar a
un acuerdo y que el ELN, que sí la tuvo,
no tuvo el espacio para sentarse a nego-
ciar por la presión de los paramilitares.
Pero, así mismo, dedico muchos otros ca-
pítulos a mis experiencias desde Líbano
hasta Darfur y desde el tsunami hasta la
tragedia en Irak.

SEMANA: En varias ocasiones, no ha dudado
en comparar la situación de Colombia con las
crisis humanitarias en Sudán y Afganistán.
¿No exagera un poco?

 
  
   
  
 
   
  
  
 
   
  
   
   
 

J.E.: No exagero si estamos hablando de
la miseria de los pobres en el campo. En
lo que concierne el número de desplaza-
mientos ocurridos en los últimos 15 años,
Colombia es uno de los peores casos del
mundo. Una visita, por ejemplo, a los cam-
pamentos improvisados de los desplazados
del Magdalena Medio (o del oriente o del
Cauca o del sur o del norte) no difiere
mucho de una visita a los campos de re-
fugiados de África.

SEMANA: ¿Está nuestra sociedad realmente
en condiciones de erradicar alguna vez la
Po y la desigualdad?

J.E..: : Sí. Cuando pienso en Colombia, soy
un 1 optimista. Lo raro es que parece que
es el mismo pueblo colombiano el que es
incapaz de resolver el conflicto. Recuerdo
cuando trajimos a los países escandinavos
a una delegación de las Farc y de políticos
e industriales colombianos. La experiencia
fue impactante para todos. Para los gue-
rrilleros porque hasta ese momento no
eran conscientes de que la Guerra Fría y la
Unión Soviética se habían acabado y que
la guerra que libraban ya había perdido
su sentido. Y para los industriales porque
se dieron cuenta de que Noruega era uno
de los países más competitivos del mundo,
aun teniendo una sólida base social y una
alta participación de los empleados y los
sindicalistas en las decisiones de las
empresas.

 
  

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla
Bogotá El Heraldo
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo

Vanguardia Liberal
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena
Armenta Ibagué
Granica El Nuevo Día
E Tolima 7 Días
Pereira
Diario Del Otun dde :
La Tardé Villavicencio
Llano 7 Días
Neiva
Diario Del Huila Cartagena
La Nación El Universal

 

SEMANA: La visita de Uribe, como presidente
electo, a Kofi Annan en 2002 fue considerada
por comentaristas políticos como una “buena
señal” para las relaciones de Colombia con
el resto del mundo. Pero en los últimos años,
desde los boicoteos en el Parlamento Europeo
y los de Suiza y Alemania, hasta la crisis de
las relaciones con la prensa y el Senado de
Estados Unidos, Uribe parece haber cerrado
puertas...

J.E.: Las puertas de la ONU y del des-
pacho del secretario general, Ban Ki-Moon,
siempre estarán abiertas. A Colombia no le
falta apoyo. Le doy un ejemplo. En 2006, la
embajadora organizó una cena privada en
Nueva York en la que estuvimos el presl-
dente Uribe, el secretario general adjunto
de la ONU Marc Malloch Brown, el jefe
del Pnud Kemal Dervis, el subsecretario
del la ONU para asuntos económicos y
sociales José Antonio Ocampo y yo. Todos
asistimos porque queríamos hablar con
Uribe, queríamos ofrecerle asistencia.
Tuvimos una excelente discusión. Pero
ya estamos en 2007 y seguimos sin que
la ONU tenga el papel que, a mi juicio,
podría tener en Colombia.

SEMANA: Pero la ONU no quiso apoyarlo en el
proceso de desmovilización de las AUC.
L.E.: Así es. Y viendo ahora las cosas en
retrospectiva, posiblemente fue un error
que la ONU, por no cerrar las posibilidades
de participar un futuro proceso con los
guerrilleros, rechazara la petición de Uribe
de participar en el proceso de desmovilt-
zación de los paramilitares.

SEMANA: Hace poco se dio un debate entre
Carlos Gaviria y Luis Carlos Restrepo. Mientras
el primero explicaba la naturaleza de la lucha
armada y el crimen político para distinguirlos
del crimen común, el segundo los igualaba.
¿Piensa que las Farc aún pueden legitimi-
zarse?

 

J.E.: Terrorismo como el de Al Qaeda no
ha existido en Colombia. El país no sabe
lo que podría pasar si las Farc o el ELN en
verdad invirtieran solamente en terrorismo.
Las Farc son una agrupación rebelde que
ha cometido actos criminales y terroristas,
y de estas hay muchas en el mundo. Y las
hay aun peores.

SEMANA: ¿Por ejemplo?

J.E.: Mi libro está lleno de fotos en las
que aparezco con los más viles "señores
de la guerra? en el mundo. En una salgo
en Uganda junto a Joseph Kony, jefe del
Lords Resistance Army y responsable del
secuestro de 20.000 niños para convertirlos
en soldados, y del desplazamiento de dos
millones de personas. El gobierno de Sudán
del Sur y la ONU servimos de intermediarios
entre Kony y Uganda, y tras el cese del
fuego que logramos hacer firmar a las dos

Fuentes de Jaformación

Recortes de Grensa Nace ONa /

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Semana
La Opinión Sambla
Gerente

Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
e ANY

RARAS: a FECHA:

 

MATO

FORISTA
SEAS Era
TESSA AA

EAS
ELA DO
IS TE EE I LE:
A ETT

 

 

debe incluir delegaciones, negociadores,
asesores, consultores, abogados, observa-
dores y expertos en campos como, por
ejemplo, la reforma agraria, la reinserción,
la seguridad y la inversión social. Y los
back channels pueden ser especialistas
europeos o gente como Piedad Córdoba
o Hugo Chávez.

SEMANA: Pero a éstos ya se les dio una opor-
tunidad, y la desperdiciaron.

J.E.: La idea de usar a Venezuela y a Piedad
Córdoba me pareció interesante. Sin em-
bargo, el error fue no llevar a cabo este
trabajo en secreto, siguiendo el modelo del
clásico back channel. Haciendo conferen-
cias por teléfono y dejando a la opinión
saber todos los detalles, Chávez y Córdoba
terminaron convirtiéndose en front chan-
nels. Así no se habría llegado a nada más
que actos muy limitados y parciales, como

“EL PAÍS NO SABE LO QUE PODRÍA PASAR SI LAS
FARC O EL ELN INVIRTIERAN SOLAMENTE EN

partes, no se han vuelto a ver secuestros
ni masacres ni desplazamientos. Así que
si fue posible negociar y hacer acuerdos
con el infame Lords Resistence Army de
Kony, no veo por qué no se puede hacer lo

«mismo con las guerrillas de Colombia.

SEMANA: El gobierno anunció el jueves que
en adelante sólo será el Alto Comisionado
quien buscará una “solución humanitaria”.
¿Cómo debería ahora construir un canal de
mediación hacia la paz?

J.E.: Para ello hay que tener la voluntad
de llegar a un acuerdo. Para esto tendrán
que invertirse grandes esfuerzos en lo que
nosotros llamamos un front channel, asi
como en un back channel. El primero

- TERRORISMO”

posiblemente el intercambio de un par de
secuestrados por guerrilleros presos.
SEMANA: ¿Qué recomienda para el futuro?
J.E.: Que la próxima vez no nos cuenten
cuáles son los canales. Según mi experiencia,
si hay conflicto, violencia y terror,se tienen
que usar caminos discretos para buscar
acuerdos válidos. Le doy un ejemplo:cuando
inauguramos el famoso Canal Noruego,
del que nadie supo nada, entre PLO e |
Israel, Yaser Arafat era considerado te- |

 

 

rrorista por Israel y por Estados Unidos.
Pero cuando tuvimos el acuerdo listo y lo
hicimos público, éste fue inmediatamente
aceptado por los Parlamentos de estos
dos países. E

Semana NOVIEMBRE 26, 2007 67
