 

 

 

FOTO: CÉSAR CARRIÓN - SNE

 

Recortes

Suentes de Información

de Gre IN CASAY a Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta
Manizale ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador a oo
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ste
iempo Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia ; A Cambio
La República . Ani Ibagué EP
p El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Dja ; Jet-set
Hoy Tolima 7 Días Boyacá pgs
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A ter Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
sana * pS SE $ JAR a
SF» | AO Puy
MEDIO: REVISTA 3 PAGINA: O) FECHA: _ * A

 

COOPERACIÓN

 

 

 

 

Hace dos años
sereunieron en
Ped

Ile
yrepresentantes
de 24 países en
MENTE Ti
AAA
AA
semanalo harán
de nuevo. Elforo
promete ser un
AO
político

 

Pelotera anunciad

Nuevamente la comunidad internacional será testigo de un
encarnizado debate entre el gobierno y las ONG.

OBIERNO Y ONG ESTÁN
enfilando baterías para un nuevo
round. Se trata de la reunión que a
finales de esta semana se realizará

en Bogotá con representantes de 24 países,

la mayoría europeos para discutir sobre
el rumbo que debe tomar la cooperación
internacional en Colombia. La conferencia
no define montos de ayuda ni proyectos a
financiar, pero incide en construir la voluntad

* política de los países para seguir colaborando

con Colombia. Según el canciller, Fernando
Araújo, ya la Unión Europea tiene compro-
metidos con Colombia 320 millones de euros
para los próximos cuatro años y una suma
similar suman los aportes unilaterales de los
países del Viejo Continente. Dinero que, en un
escenario de recorte del Plan Colombia, que
financia Estados Unidos, se vuelve oro.

En la otra esquina, las ONG se han
convertido también en importantes receptoras
de recursos de cooperación, para proyectos
que generalmente se hacen completamente
independientes de las políticas del gobierno
y, aveces, en verdadera oposición a estas. En
consecuencia, estas conferencias suelen ser
escenario de las más encendidas polémicas
donde unos y otros sacan la artillería, en pre-
sencia de embajadores de todo el mundo.

Las dos reuniones que preceden esta,

una en Londres en 2003, y otra en Cartagena
en 2005, fueron verdaderos cuadriláteros. En
Cartagena,por ejemplo, mientras el gobierno
decía que no había guerra, las ONG insistían

 

quesí. Mientras el gobiernosacaba cifras sobre
la reducción de la violencia, las organizaciones
mostraban sus propias bases de datos para
demostrarlo contrario. Hasta la Ley de Justicia
y Paz que el gobierno presentó al Congreso
pasó primero por esta Conferencia, para tran-
quilizar alos europeos que tanto temían que
el proceso terminara en impunidad.

¿Será esta vez distinto? No parece. El
clima de polarización política está en uno de
sus picos más altos. El tema que se llevará
toda la atención será sin duda el plan de
consolidación de la seguridad democrática.
Incluso en la parte que financian los gringos,
hace mayor énfasis en la “acción integral”,

ni para superar el conflicto armado. Habrá
que ver cómo incide en las percepciones de
los países europeos el cese de la mediación
del presidente Hugo Chávez para el acuerdo
humanitario, tema que sin duda será clave. No
hay que olvidar que Francia es parte esencial
de los países donantes.

El otro tema que sin duda polarizará
el debate es el desarrollo que ha tenido el
proceso con los paramilitares. Si bien el go-
bierno puede mostrar que la aplicación de
la ley está destapando muchas verdades, y
que los paras están en cárceles de máxima
seguridad, la emergencia de nuevos grupos
es leída por las ONG y por sectores de mu-

LAS DOS REUNIONES ANTERIORES, EN 2003 Y 2005,

 

FUERON

que es como se describe en la jerga militar
todo lo que son relaciones con la población.
Esto significa un viraje en relación con la
primera versión del Plan Colombia, que fue
esencialmente militarista y que había sido
criticada en ese sentido por los europeos.
Además, en un contexto en el que Uribe
empieza a mostrar una ventaja de las fuerzas
militares sobre las Farc.Sin embargo, las ONG
intentarán convencer a los países de que el
plan de consolidación no es más que un lobo
vestido de oveja, pues la “acción integral”
hace parte de la estrategia de guerra y no
sienta las bases para un desarrollo regional

DEROS CUAD

 

RILÁTEROS

chos países europeos como un síntoma de
resurgimiento del fenómeno. Máxime con
un narcotráfico que parece estar casi intacto,
como lo demuestra el reciente informe del
Observatorio Europeo de Drogas, según el cual
el año pasado creció en un millón el número
de europeos que consumieron droga.

Con temas tan candentes, se espera una
conferencia movida. Y nose trata sólo de *ca-
rreta',sino de una disputa sobre la percepción
del camino que lleva el país y sobre el éxito
o el fracaso de las políticas del presidente
Uribe. Nada más y nada menos que frente
a uno de sus más difíciles auditorios.

 

70 NOVIEMBRE 26, 2007 Semana

 

 

 

 

 
