<
r
<X
a

FOTO: JUAN DIEGO ZA

 

 

Barranquilla

Popayn

Suentes de In

Recor Les de e G, EN SAL Na CLON al

Santa Marta

nNActn

Manizales i
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patri ns
Bogot La berga Hov Diari a Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena Smana
. Ccuta '
Portafolio Medelln Armenia baci La Opinin Cambio
La Repblica El Colombiano Crnica , A Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Dia ; Jet-set
Ho undo : Tolima 7 Das Boyac Aa
e Pereira Boyac 7 Das Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Das Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montera Credencial - Caras
VOZ El Pas La Nacin El Universal El Meridiano Otras
REVISTA SEMANA. TA 26 "OY 2007
MEDIO: REVISTA SEMANA PAGINA: FECHA: Y E 

 

JUDICIAL

 

 

dnte
AA AS |
ALC

Y

1d

+ 4 Enlafoto una de las ltimas vctimas encontrada la semana pasada
AT ARS AS AAA EEE
ARAS AABT
SEAS NESST

Casos aislados?

Conmocin en Medellin por el asesinato de 18 mujeres

en menos de un mes.

L PASADO 4 DE NOVIEMBRE,
Catalina Martnez, de 15 aos, fue
baleada en la Comuna 13 de Medelln,
y el asesino an est suelto en las
calles. Y otra mujer, de 40 aos, fue encon-
trada descuartizada en el barrio la Nueva
Independencia de la misma Comuna el 11 de
este mes. Los anteriores son slo dos de 18
asesinatos de mujeres ocurridos en la ciudad
y su rea metropolitana, que han suscitado
un fuerte debate que tiene ocupadas a las
autoridades y las ONG en los ltimos das.
Incluso,se ha comenzado a decir que muchas
de estas muertes hacen parte de una vendetta
o retaliacin entre mafiosos locales.
Aunque la Secretara de Gobierno y la
Polica Metropolitana han tratado de restarle
importancia a la cifra, sigue preocupando
que tan slo en noviembre haya un incre-
mento en los homicidios de mujeres del 98
por ciento, en relacin con los otros meses
del ao. Descartan, adems, que se trate de
un asesino en serie, de una organizacin
criminal que tenga como blanco predilecto
las mujeres o que todas las muertas sean
trabajadoras sexuales. Y para sustentar sus
opiniones, dan un listado de cifras y detalles
que, ms que tranquilizar a la opinin pblica,
han producido el efecto contrario.
Incluso el mismo despacho de la pri-
mera mujer de Medelln se ha opuesto en parte

 

74 NOVIEMBRE 26, 2007 Semana

   

aestas declaraciones: *Independientemente
de la causa de la muerte, le dijo a SEMANA
Patricia Builes, asesora del despacho,*lo pri-
mero que hay que saberes que ellas tambin

fueron ultrajadas. Considera indignante,

adems, que el comandante de la Polica
Metropolitana o el secretario de Gobierno,
por el slo hecho de que algunas de las
mujeres asesinadas hayan tenido implantes
en los senos, las hayan relacionado con la
prostitucin.

Estas son algunas de las cifras
que demuestran la gravedad
de los hechos de las ltimas
semanas

mujeres asesinadas es el promedio
mensual en 2007, segn la Secretara de
Gobierno.

asesinatos ocurrieron bajo mviles
pasionales, segn la Polica.

muertes de mujeres an estn en
averiguacin en la Fiscala.

homicidios de mujeres van este ao

en Medelln. El ao pasado el total fue
de

 

Tambin estn inconformes en la
Personera y las ONG feministas. Aqu
se est manejando el tema como si la muerte
a las mujeres estuviera justificada en algunas
profesiones, diyo Jorge Ceballos, personero
de Medelln. Todos ellos s estn conven-

- cidos de utilizar la palabra femicidio para

explicar el fenmeno y dan como ejemplo
el hecho de que cinco de las 18 mujeres
asesinadas ya haban presentado denun-
cias ante las autoridades por maltrato y
violencia.

Algunas de ellas vivan en barrios de
la Comuna 13 como Las Independencias
II,en donde por estos das las mujeres han
decidido no salir de sus casas despus de
las 6 de la tarde. Los vecinos han advertido
el peligro ante la avalancha de noticias de
este mes y prefieren no arriesgarse.

Algunos miembros de la Fiscala de
Medelln le dijeron a SEMANA que lo que
importa realmente de todasestas muertes no
es la cifra, sino las causas de los homicidios
y de eso hasta ahora se sabe poco. Aunque
hasta la semana pasada iban nueve casos
esclarecidos y cinco en proceso, estos les
dan las bases suficientes para descartar que
sea una vendetta entre mafiosos. Consideran
peligroso, adems, utilizar la palabra femi-
cidio porque, dicen ellos, mujeres mueren
en todas partes y el hecho de que se haya
presentado esta coyuntura en noviembre
no significa que haya un ataque frontal
contra ellas.

Pero, independientemente del lenguaje,
el hecho es que noviembre no ha sido un
buen mes para las mujeres de Medelln. Una
ciudad que se ha caracterizado por hacer gala
de la belleza femenina pero que, en ocasiones,
tambin muestra una realidad desesperan-
zadora para ellas.

3

A AAA

    

FOTO: NATALIA BOTERO - SEMANA :

 

 
