 

 

Barranquilla

Bogotá El Heraldo
El Tiempo La Libertad
Portafolio Í
0. Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

MEDIO: REVISTA SF) 4 h N A PAGINA:

Vanguardia Liberal

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena
Armenia Ibagué
Crónica El Nuevo Día
Doralño Tolima 7 Días
Diario Del Otun , á ;
a irá Villavicencio
Llano 7 Días
Neiva
Diario Del Huila Cartagena
La Nación El Universal

HS

Suentes de Información

Recor des de Y, “ELSAY Na crona Ze

Manizales Revistas
La Patria CSS
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

Pasto
Diario del Sur

Montería
El Meridiano

FECHA:

 

El actor Edward Norton, ex novio de 5
Salma Hayek, es una delas celebridades
queutilizan las chaquetas de Broken
Heart-Buffalo Leather

 

De bisontes y desmovilizados

Varios ex paras han encontrado empleo en un proyecto curioso: la fabricación de
chaquetas de cuero de bisonte traído desde Dakota del Sur.

ACETRES MESES Y MEDIO,
los directivos de Manufacturas
Volare, con sede en Bogotá, que
se dedica a fabricar productos en
cuero, se llevaron una gran sorpresa. Una
tarde recibieron el encargo de hacerle una
chaqueta de piel de bisonte a Edward Norton,
uno de los actores más famosos de Estados
Unidos, protagonista de películas como El
club de la pelea, y ganador de un Globo de
Oro. Se pusieron las pilas con el encargo,
y Norton pudo ponerse su chaqueta a los
pocos días. Lo curioso del caso es que entre
los obreros que confeccionaron la prenda
había varios desmovilizados.

Eso lo sabía perfectamente bien el
actor, pues fue un amigo suyo, Patrick Collins,
quien hizo el pedido. Collins está relacionado
con esta historia porque es uno de los socios
de un proyecto muy singular iniciado dos
años atrás, que se lanzará oficialmente en la
embajada colombiana en Washington el 5 de
diciembre, en un acto al que han anunciado
su asistencia varios “duros” del Congreso
gringo, como el demócrata Patrick Leahy,
presidente del Comité Judicial del Senado
y quien tiene prácticamente en sus manos
la suerte del Plan Colombia.

El proyecto se llama Broken Heart-
Buffalo Leather (Corazón Partido-Cuero de
Bisonte) y consiste en que una empresa que

 

cría bisontes en el estado de Dakota del Sur,
en el centro norte de Estados Unidos, manda
a Colombia las pieles de estos animales para
que sean transformadas en bolsos y chaquetas
que son exportados luego a Norteamérica.
La condición para que se mantenga la finan-
ciación de las cuatro compañías colombianas
que fabrican los artículos (Manufacturas
Volare, Emilse Salinas y las curtiembres
Incolcur y El Reno) es que le den trabajo
a un grupo de desmovilizados.

“Todo empezó en las negociaciones
del TLC en Washington, cuando Luis
Gustavo Flórez, presidente de la Asociación
Colombiana de la Industria del Calzado, el
Cuero ysus Manufacturas (Acicam), habló en
Estados Unidos con John Mackey, conocido
'staffer de un congresista norteamericano, y
le contó de la buena calidad de esta actividad
en el país”, le dijo a SEMANA el gerente
de Manufacturas Volare, Mauricio Alvarez.
Como consecuencia de ese primer contacto, a
mediados de 2005 vino a la Feria del Calzado
y el Cuero de Bogotá el activista medioam-
biental Dan O'Brien, un norteamericano
que es socio de Patrick Collins y que se
ha hecho famoso porque está repoblando
de bisontes del estado de Dakota del Sur.
La carne de ese tipo de bovinos es muy
atractiva: tiene menos grasa, menos calorías
y más sabor.

El objetivo de O'”Brien al visitar
Colombia era doble. Por un lado, buscaba
mano de obra para transformar los cueros
de los bisontes sacrificados, que hasta en-
tonces no tenían mayor utilidad. Por otro,
quería contribuir a la creación de empleo
en un país en desarrollo. Para conseguir
plata y echar a andar el proyecto, acudió a
la Agencia para el Desarrollo Internacional
de Estados Unidos (Usaid). Esta entidad le
dijo que financiaría su plan en Colombia con
la condición de que las empresas acogieran
a los desmovilizados.

Dicho y hecho. Desde entonces, la Usaid
ha destinado 80.000 dólares para las cuatro
firmas colombianas que trabajan en el tema
desde hace dos años, cuando les llegó desde
el rancho de O'Brien en Dakota del Sur
un contenedor con 600 pieles de bisonte.
Ese cargamento volvió sólo un mes más
tarde a Estados Unidos convertido en 250
chaquetas y en 1.500 bolsos y maletines por
un valor de 100.000 dólares. “A cambio de
la financiación, hemos recibido en nómina
a 12 desmovilizados y capacitado a otros
20. Ha sido una experiencia muy buena”,
dice Álvarez.

Para Luis Gustavo Flórez, las posibili-
dades del sector y de algunos desmovilizados
serían “infinitamente más grandes siel TLC
entrara en vigor”.

Semana NOVIEMBRE 26, 2007 75

 
