  

Recortes de Y IVONSA Vacion al

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

 

 

 

 

 

fundado el 29 de Julio de1993. Socio SIP - Andi
Dirección: Carrera 4 No. 19-49 PBX 4214171 - Gerenci
Departamento de Suscripciones y Servicio al Cliente
www.hoydia todeli e Gaditena .CcOom.Co - -Aj

 

 

 

EDITORIAL

 

La diatriba cha

l coronel golpista que funge

como presidente en Venezue-

la decidió de manera irres-
ponsable y populista arremeter con-
tra Colombia ofendiendo y ultrajan-
do a quien encarna la majestad de la
República como lo es el presidente
Álvaro Uribe Vélez. El discurso char-
latán y demagogo de Chávez no se
compadece con el lenguaje que de-
ben emplear los Jefes de Estado para
dirigir las relaciones exteriores.

Lo único que faltaba en este país
era que Chávez viniera a entrometer-
se y pretender gobernarnos o utilizar
como maniquí al presidente Uribe,
tal como lo ha hecho con los peones
que tiene en Ecuador, Bolivia o Nica-
ragua.

Colombia debe prepararse para lo
peor frente a las pretensiones expan-
sionistas de quien enceguecido por
el poder quiere ahora ostentar un
liderazgo continental que no lo tie-
ne, ni lo merece.

Nunca antes las relaciones entre
Colombia y Venezuela habían atra-
vesado por una crisis igual como la
de ahora, donde se ha puesto en ries-
go la hermandad y solidaridad que
une a nuestros pueblos.

Colombia jamás ha tenido voca-
ción guerrerista como la que preten-
de mostrarnos el coronel golpista,
quien enfundado en su chequera pe-
trolera piensa que todos deben so-
meterse a antojos como lo ha hecho
con otros a quienes ha financiado su
elección para tenerlos hoy como su-
bordinados. Para el caso colombia-
no, Chávez no sólo se ha equivocado
de cabo a rabo, sino que es la hora en

vista

que el continente lo mire como el
peligro más latente para la estabili-
dad democrática de la región.

El país entero debe rodear al presi-
dente Uribe. No debemos dejarnos
provocar por quien en estos días tie-
ne el afán de buscar perpetuarse en el
poder a través de mecanismos anti-
democráticos.

Pobre pueblo venezolano que no
ha sabido sacudirse de tan nefasto
personaje, pero puede tener la opor-
tunidad de hacerlo con ocasión de la
Asamblea Constituyente convocada
para los próximos días. No hacerlo
estará condenando a vivir años acia-
gos que tan atroces recuerdos se tu-
vieron en el continente.

La diatriba de Chávez contra Co-
lombia no tiene antecedentes en las
relaciones de los dos países. Con
justa razón el presidente Uribe dio
por terminada su intervención en el
“cacareado” acuerdo humanitario
con las Farc. Ello nos demuestra que
ni Chávez ni el grupo terrorista pre-
tendieron liberar a los secuestrados,
sino marcarnos una nueva agenda
interna con protagonistas de primera
que han resultado siendo de tercera.

A los familiares de los secuestra-
dos el pueblo entero los comprende
y acompaña en momentos tan dolo-
rosos como los que viven, pero pen-
samos que la dignidad del país, su
soberanía e independencia, no pue-
den someterse al antojo de un dema-
gogo simpatizante precisamente de
quienes les ha propiciado el dolor y
sufrimiento, como lo es el terroris-
mo. Colombia exige respeto y recha-
za la intromisión populista.

 

 

 

 

 

 

El canciller Fernando Araújo adelanta
gestiones con varios jefes de misiones
diplomáticas en Colombia, para motivar-
los a formar parte del proceso de liberación
de las personas secuestradas, a pesar de la
decisión que tomó el Gobierno Nacional
de dar por terminada la facilitación de la
senadora Piedad Córdoba y el apoyo del
presidente de la República de Venezuela,
Hugo Chávez, en la búsqueda de un acuer-
do humanitario con la guerrilla de las Farc.
El funcionario nacional también resaltó
que el Estado sigue muy comprometido
con las familias de las personas plagiadas,
para que vuelvan a tener a sus seres queri-
dos en sus hogares.

 

 

 

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador ps AAUIetaS
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E OS
Portafolio : Cúcuta Pe
Medell Armenia , as
La República Él bis es Ibagué La Opinión Si
El Nuevo Sido ENMunda El Nuevo Día ! iS
Hoy poca Tolima 7 Días Boyacá Jeeso!
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PEE Tv ce
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tard Villavicencio
: a Tarde : Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Al Di
Tiempos Del Mundo Cali Neiva AS Publicidad Y adds
ne El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
| cd 20)
MEDIO: PAGINA: FECHA: cu sue e
DIECTOR-FUNDADOR 2: ULILO ACEVEL

94
