 

Recort es de Grens (L Nacional |

 

“Santa Marta -*

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán . Manizales Revistas A.
Aa El Heraldo El Liberal * El Informador — LaPatria - “Cromos

ROgua La Libertad ea -Hoy Diario Del Magdalena ] Semana

El Tiempo , A .o> Cúcuta - Cambio

Portafolio ee Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente

7 La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ! 7 Jet-set

El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca. Diners

Hoy Pereira — Joya 0 Tv Y Novelas

El Espacio Bucaramanga “Diario Del Otun OE >

Ir E CERES : Villavicencio Pasto Soho - Shock

reee LOA A OS Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero

Tiempos Del Mundo * Cali Neiva E Ag Pl no :

Mira: , - El Occidente Diario Del Huila . Cartagena. Montería | rede

Voz El í BA El Universal El Meridiano | oa E S
C TIEMPO - BYA. — ho. APR BO
) : . : ¿
e, MEDIO PAGINA: PEOHA:=— os |
% A
DA MARTES 3 DE ABRIL DÉ 2007 EL TIEMPO /-
,. A Y
7? ] 2
O $
LD .,
Ó /
2%

>

/ABOGADO DEL EX DIRECTOR DEL DAS DICE QUE EL PROCEDIMIENTO ES NORMAL

Magistrada que ordenó libertad de

Jorge Noguera lo visitó en La Picota

La Fiscalía interpuso una acción de tutela para tumbar el habeas corpus que le permitió a Noguera salir de la cárcel.
Insiste en que no tiene fuero y en que el proceso por presuntos nexos con “paras' no tiene relación con sus funciones.

REDACCIÓN JUSTICIA

En el campo de la justicia lo
usual es que los detenidos acu-
dan a las tutelas y otros recur-
sos en contra de fiscales y jue-
ces por considerar que se les
han violado sus derechos fun-
damentales.

   

Jorge Noguera no

ASÍ VA EL PROCESO

El 22 de febrero pasado, la

Fiscalía capturó a Jorge
Noguera en momentos en que
rendía indagatoria por permitir la
infiltración de 'paras' en el DAS.

 

La magistrada Leonor

Perdomo, el 22 de marzo,
consideró que la captura de
Noguera fue ilegal y ordenó su
inmediata libertad.

 

El viernes, la Fiscalía interpuso
una tutela para tumbar el
habeas corpus que utilizó Noguera
para recobrar su libertad. Insiste en

que actuó conforme a la ley.

 

An

Pero ahora, en un hecho tiene fuero y no debe ip Lo
con pocos antecedentes, es la : tiaad
Fiscalía la que recurre a esas ser INVestigado por e a
herramientas bajo el argu- Fiscal General sino por El abogado penalista Orlando
mento de que fue víctima de Un delegado, como se Perdomo, defensor de Jorge
una violación al debido proce-— ha hecho. Noguera, explicó a este diario que
so. Nada más y nada menos No se cometió ningún la ley le permitía a la magistrada
que en el caso del ex director Leonor Perdomo entrevistar a su

del DAS Jorge Noguera, inves-
tigado por presuntos nexos
con los paramilitares.

Pero lo de la tutela no es lo
único inusual en el caso del ex
jefe de inteligencia del presi-
dente Alvaro Uribe.

Dos días antes de ordenar

la libertad de Noguera, la ma-

gistrada del Consejo Superior
de la Judicatura Leonor Per-
domo estuvo en la cárcel La
Picota y se reunió con el acu-
sado y su abogado defensor,
Orlando Perdomo.

Según el abogado, la magis-
trada pretendía conocer de
primera mano la situación
del ex director del DAS (ver
“La ley se lo permite”).

Este diario buscó a la magis-
trada Perdomo, pero no fue po-
sible contactarla. Ella ha di-
cho que tras su decisión ha re-
cibido amenazas.

La tutela

El fiscal del caso interpuso

el pasado viernes una tutela
ante el Consejo Superior de la
- Judicatura. Con ella busca de-
«Jar sin piso el habeas-eorpus
- que dejó en libertad a Nogue-
ra el pasado 23 de marzo.
En la tutela, la Fiscalía in-
siste en que el ex jefe de inteli-

 

error”.

Dice la Fiscalía en los argumentos
con que busca ganar la tutela.

gencia no tiene fuero constitu-
cional y por lo tanto su caso
no debe conocerlo directamen-
te el Fiscal General, como lo
dice la magistrada de la Judi-
catura.

El vicefiscal Guillermo
Mendoza le dijo a EL TIEMPO
que lo que se busca es “conse-
guir la nulidad de la decisión,
sobre la base de que se viola-
ron derechos fundamentales
de los intervinientes en el pro-
ceso, en este caso la Fiscalía”.

El organismo argumenta
que los hechos en que estaría
comprometido Noguera no tie-
nen nada que ver con su fue-
ro, es decir, con sus funciones
como director del DAS.

Y agrega que la magistrada
actuó “de manera intencio-
nal, caprichosa y deliberada”
y que aún se estaba resolvien-
do una apelación de la medida
de aseguramiento.

Noguera seguirá libre por
lo menos hasta mediados de
abril, cuando la Judicatura re-
suelva la tutela. Para eso cuen-
ta con 10 días, pero esta sema-
na no está trabajando.

 

ic

 

Archivo / EL TIEMPO

El pasado 23 de marzo el ex jefe del DAS Jorge Noguera abandonó su celda en la penitenciaría La Picota,
en el sur de Bogotá. Dijo que confiaba en la justicia y en la decisión que tomaría el fiscal Mario Iguarán.

El caso inicialmente lo co-
noció un magistrado seccio-
nal, quien negó la libertad del
ex jefe del DAS.

De ahí pasó al Consejo Supe-

rior, que falló a favor de No-
guera. Ahora, la Judicatura
decidirá a cuál magistrado
asigna la tutela, para garanti-
zar la segunda instancia.

La Fiscalía insiste en que
hay evidencias que compro-
meten al ex director del DAS
con los *paras' de “Jorge 40' y
Hernán Giraldo.

 

cliente en la cárcel,

“La magistrada consideró que
procedía la entrevista, de eso hay
una grabación en video. Es una
actuación que está prevista en la
ley que regula la acción
constitucional de habeas corpus”,
dijo. |

El abogado explicó que “el hecho
de que ella haya ido (a la cárcel) le
da más solidez a su decisión,
porque hubo el principio de la
intermediación” .

Perdomo aclaró que él no tiene
ningún tipo de parentesco con la
magistrada y advirtió que el caso a
ella le llegó por reparto y no por
asignación. Sobre la tutela de la
Fiscalía, dijo que no la conocía.

 

 
