Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales i
ico El Heraldo El Liberal El Informador La Para radica
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
: y Cúcuta :
Portafolio | Medellín | Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día . Jet-set
Hoy PIO Nas Tolima 7 Días E a Diner's
oyacá a
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Nit ( : e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

UNIVERSABTERATICENA *

NACIONAL

22 0B

2 £ MOV 20017

El Universal

 

 

 

 

Presidente de Venezuela lo tilda de “mentiroso”

Uribe acusa a Chávez de querer
instaurar un gobierno de

CARACAS, CALAMAR (BOL), RESUMEN AGENCIAS

Las relaciones bilaterales
entre Colombia y Venezuela han
tenido, en tres días, un vaivén
frenético que comenzó la noche
del miércoles 20 de noviembre
con el punto final que el pre-
sidente Álvaro Uribe le puso a
la mediación de su homólogo
Hugo Chávez en el proceso de
un acuerdo humanitario con
las Farc.

El vaivén en las declaracio-
nes de ambos mandatarios, ya
sea de viva voz o por medio de
comunicados de prensa, llegó
ayer a su punto más canden-
te cuando Chávez decidió sus-
pender por tiempo indefinido su
relación con Colombia.

“Las relaciones con Colombia
las meto en un congelador por-
que perdí total confianza en el
Gobierno de Colombia, no creo
en nadie”, sentenció Chávez,
quien fue más duro al cuestio-
nar a su par colombiano, rom-
piendo las reglas de la diploma-
cia. “Creo que Colombia mere-
ce otro Presidente, merece un
mejor Presidente. Un Presidente
que sea digno”.

Poco más de dos horas des-
pués, la respuesta del presidente
Uribe no se hizo esperar. Desde
Calamar, en Bolívar, donde el
domingo evaluó la situación de
los damnificados por el invierno
en la región, el mandatario de
los colombianos respondió con
igual contundencia el pronun-
ciamiento de Chávez.

Colombia “necesita un
mediador contra el terrorismo,
no un insinuador del terroris-
mo”, replicó.

En un discurso que se pro-
longó por diez minutos, Uribe
Vélez le advirtió a su homólogo
que si lo que pretende es fomen-
tar en el continente un proyecto
expansionista, “ese proyecto no
tiene entrada en Colombia... No
aceptamos proyectos expansio-
nistas”.

Sobre - su mediación,
Uribe Vélez le dijo al Primer
Mandatario venezolano: “La ver-
dad es que usted no está inte-
resado en la paz de Colombia,
sino en que Colombia sea víc-
tima de un Gobierno terrorista
de las Farc”.

“La verdad, presidente
Chávez, con testigos, es que
cuando no hay argumentos y
se apela al insulto como usted
lo hace, se afectan no sólo las
relaciones sino que hiere la
dignidad del propio pueblo de
Venezuela que usted represen-
ta. La verdad presidente Chávez,
es que nosotros necesitamos un
mediador contra el terrorismo y
no un insinuador del terroris-
mo”, dijo Uribe Vélez.

Al término de su interven-
ción, el Presidente recibió una
salva de aplausos, para conti-
nuar después con la reunión
que adelantaba.

Uribe se refirió al inciden-

te registrado con la senadora
Córdoba durante la reunión
con uno de los presos pertene-
cientes a las Farc. en Estados
Unidos. “Nuestro cónsul nos
ha informado que la senadora
Córdoba habló con el preso de
las Farc de política, está bien;
de la posibilidad de una nueva

 

 

 

"SUS PALABRAS, SUS ACTITUDES, dan la impresión que usted no está

 

FOTO PRESIDENCIA

interesado en la paz de Colombia, sino en que Colombia sea víctima
de un Sonica Irons de las Fale, afirmó Uribe.

 

 

EL PRESIDENTE DE VENEZUELA, Hugo Chávez, anunció que puso en
“un congelador” las relaciones bilaterales con Colombia.

constituyente en Colombia, está -

bien; todo eso es respetable, así
no estemos de acuerdo. Pero la
senadora también habló de la
necesidad de un gobierno de
transición en Colombia”.

Qué dijo Chávez

Chávez dijo que el mandata-
rio Álvaro Uribe “le dio un escu-
pitajo a la cara” y que “está min-
tiendo de manera descarada”

“Declaro al mundo que las
relaciones con Colombia las
meto en un congelador por-
que perdí total confianza en el
Gobierno de Colombia”, dijo el
mandatario en una transmisión
del canal estatal de televisión.

Según Chávez, el comunica-
do de Colombia que explicaba
las razones de la medida “está
cargado de mentiras”.

“Lo que el Presidente de
Colombia ha hecho es lanzar
un escupitajo, brutal, en el ros-
tro, en nuestro rostro, que le
pusimos el alma para tratar de
buscar ese camino hacia la paz.
(Fue) un verdadero escupitajo,
indigno”, afirmó Chávez.

“Yo creo de verdad, de verdad,
que el Gobierno de Colombia no
quiere la paz”, sentenció Chávez.
“La patada que le dieron a la
mesa, yo creo que se la dieron
para evitar el camino a la paz,
añadió.

“Si Uribe quiere romper las
relaciones por esto, que lo haga
(...). Yo no las voy a romper,
pero qué triste que haya un
Presidente mentiroso y que no
dé la cara”, agregó el presidente
venezolano en la inauguración
de una obra en el occidental
estado Zulia.

No se llevan embajada Piedad Córdoba

BOGOTÁ, COLPRENSA

El Gobierno del presidente
venezolano Hugo Chávez estaría
pensando en llamar a consultas a
su embajador en Colombia Pável

Rondón, porque considera que

no existe confianza del Gobierno
Colombiano hacia su país. e
Esta declaración dejó dudas
sobre el futuro de las relaciones
bilaterales entre los dos países, las
cuales de manera indirecta confir-

mó la senadora Piedad Córdoba,

tras su regreso de e

Investigan a Córdoba

La senadora Piedad Córdoba

dijo que fue notificada este vier-

nes de que existe en su contra una
investigación por parte de la Corte

Suprema de Justicia instaurada por

dos ciudadanos, "Por concierto
para delinquir y traición a la patria

(...) lo que me queda es asumir
esta investigación y presentarme a
a la Corte en el momento en que o

me citen”.

Una fuente cercana a la Corte

afirmó que la senadora fue elo :

simposio de le nacidos bolíticos € en |
Ciudad de México donde afirmó

 

que “los gobiernos progresistas
de América Latina deben rom-

 

as Fare

 

 

discurso de Uribe

“Nosotros necesita-
mos que nos ayuden a
superar esta tragedia
del terrorismo, pero que
no se aprovechen de la
necesidad del acuerdo
humanitario para invocar
la ayuda a Colombia y

venir a Colombia simple-

mente a intervenir en ella,
para fomentar un proyecto

expansionista”.

XXX

“Si usted está fomen-
tando un proyecto expan-
sionista en el Continente,
en Colombia ese proyecto
no tiene entrada”.

XXX

No se puede maltratar
al Continente, incendiar-
lo, como usted lo hace,
hablando de imperialis-
mos, cuando usted, basa-

do en su presupuesto,

quiere montar un impe-
rio”.
AXX

"El pueblo de Colom-
bia tiene todo el derecho
de derrotar el terrorismo,
tiene todo el derecho a
aceptar mediaciones,

- pero no mediaciones que

busquen el protagonismo
político, el enseñoramien-
to político del terrorismo”

HKAAX

"Desde Calamar

- (Bolívar), esta región de la
Patria hoy tan azotada por

las inundaciones, le digo
al mundo que pedimos

y recibimos ayuda, pero

no aceptamos proyectos
expansionistas”.

 

 

  
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 

 

 
  

   
