Recortes de GQ, “CNS t Na crona /

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
dá El Heraldo El Liberal El Informador Es Oaas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e
, emana
Portafolio Medellín Armenia ; Cúcuta : Cambio
La República Ani aque e pión
: El Colombiano Crónica ' Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hay e Tolima 7 Días Boyacá oa
B . ; iner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AN A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Ju : El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El País OMBIANO El Universal El Meridiano Otras
El COL OMB 9 4 26 MOY 2009
MEDIO: > PAGINA: FECHA:

 

Verdad sobre
empieza a desenterrars

 

 

 

 

O EN LOS próximos
días se dará a
conocer informe de
CTI y Fiscalía.

  

hubo intento de
rescate del Ejército.

Valle recibieron la
muerte por sopresa,

según documento.

Colprensa-Cali
n informe de la Fiscalía

y el CTI, que será

dado a conocer en los
próximos días, es la clave para
entender cómo pasaron las últi-
mas horas los diputados del Va-
lle. Además, arroja importantes
indicios sobre quiénes serían
sus asesinos.

Que los diputados no murie-
ron por un enfrentamiento en-
tre el Ejército colombiano y las
Farc, es tal vez la noticia más
trascendental. Otras dos gran-
des revelaciones indican que la
muerte los tomó por sorpresa y
que no murieron donde fueron
enterrados. A estas conclusio-
nes llegaron los miembros de la
Comisión especial que visitó la
zona durante cuatro días, luego
de que la Cruz Roja Internacio-
nal exhumara los cuerpos.

El grupo de expertos de la
Fiscalía estuvo conformado por
dos topógrafos, un antropólogo
forense, un balístico y un psi-
cólogo perito en comporta-
miento criminal. El País pre-
senta en exclusiva las más 1im-
portantes conclusiones que
contiene el informe realizado
por la Comisión.

Los once diputados del Valle
no fallecieron en el sitio en el
que fueron recuperados en
septiembre de 2007 por la co-
misión de la Cruz Roja Interna-
cional. Sus cuerpos habrían
sido trasladados desde un lugar,
aún indeterminado, hasta un

¿0

 

 

11 diputados

 

13
A -. Pdo aa

Archivo

Según un informe de la Fiscalía y el CTI, la muerte cogió por sorpresa a los diputados de Valle del Cauca. A pare-
cer, cuando comenzó el tiroteo, los políticos secuestrados se estaban lavando los dientes.

campamento abandonado, ubi-
cado en zona rural de Cumbi-
tara, Nariño.

Los expertos de la Fiscalía y
el CTI compararon la tierra de
las fosas en las que estaban en-
terrados los asambleístas, con
las muestras que se encontra-
ron en algunas partes de sus
cuerpos, como uñas, calzado y
ropas. El análisis arrojó que
eran diferentes. Además en el

los cadáveres, para lo cual dis-
pusieron de un campamento
abandonado hacía cinco meses.

Los disparos

El documento también analiza
la trayectoria de los disparos
que acabaron con la vida de los
políticos. Según la investiga-
ción, la variedad de trayecto-
rias lleva a concluir que hubo
un enfrentamiento en el que

lugar no exis- los diputados
ten señales de EEES podrían haber
combate ni quedado en
evidencias ba- E da A e DEE medio del fue-
lísticas. Lo Elan O PAIS go cruzado. Sin

único que ha-
llaron los peri-
tos fue una val-
nilla y dos car-
tuchos. “Tam-
poco se encon-
traron vestigios de sangre.

En el documento se indica
que el campamento, que pue-
de albergar entre 80 y 100
hombres aproximadamente, es-
tuvo habitado hasta abril del
2007, dos meses antes de la
noticia de la muerte de los se-
cuestrados.

Esto refuerza la tesis de que
las Farc planearon la entrega de

 

66%

fueron recibidas cuando daban la
espalda al tirador o en el suelo.

embargo, los
proyectiles en-
contrados — (la

mayoría calibre
7,62) no son de
armas utiliza-
das por el Ejército. Por esta ra-
zón la Fiscalía descarta que el
combate haya sido con miem-
bros de las Fuerzas Armadas. El
análisis balístico determinó
que en la muerte de los dipu-
tados se usaron fusiles de cali-
bre 7,62 y 5,56 mm, entre los
cuales se encuentran las mar-
cas AK-47, Galil y Colt R15.

En cuanto a las heridas, no

existe una línea constante.
Mientras que el diputado que
más impactos recibió, tiene ca-
torce, el que menos, exhibe
cuatro. Los cuerpos de los
once políticos presentan un to-
tal de 95 heridas. De ellas, el

-66 por ciento fueron recibidas

cuando daban la espalda al tira-
dor o estaban en el suelo.

Otro de los puntos del docu-
mento habla de que los diputa-
dos fueron cambiados de ropa
o vestidos. Con excepción de
la camiseta y medias de Jairo
Hoyos, ninguna de las prendas
de los asambleístas presentaba
señales de pólvora o impactos.

Desprevenidos

Otro de los datos del informe
es que a los diputados la muer-
te los tomó por sorpresa. Ántes
de morir algunos estaban cepl-
llándose los dientes, como lo
explican las necropsias: “varios
cuerpos tenían seda dental y
fragmentos de sus cepillos de
dientes”.

Incluso, las evidencias ayu-
dan a reconstruir las últimas
horas que pasaron con vida los
políticos del Valle. Su última
comida fue arroz con arvejas.

 

 
