 

 

 

 

Barranquilla

 

Suentes de Imjormación

Recortes de Gens (U Nacional

 

TO
a

(

 

 

 

    

 

Popayán Santa Marta Manizales :

dd El Weraldo El Liberal El Informador La Patria po
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Ra

iempo Cócrta Semana
Portafolio Medellín Armenia sal La Opinié Cambio
La República | 5ni agus AP

p El Colombiano Crónica Gerente

El Nuevo Siglo Eidand a as Jet-set
Ho AGO Tolima 7 Días Boyacá a

A Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PE | Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras -
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano ! L PR k e

EL TIEMPO - BTA. 1B 4 3 APR 2007
MEDIO: , PAGINA: FECHA:
BUSCAN INCENTIVOS QUE CONTEMPLA LA LEY -

Los “dueños del negocio'
dle las acciones populares

Las acciones populares,
que nacieron con la Constitu-
ción del 91 para defender los
intereses colectivos, se han
convertido en un negocio. O
-por lo menos hay quienes se
han dedicado a presentarlas
en procura de obtener algún
dinero.

Y es que el negocio, al pare-
cer es bueno. La Ley establece
que habrá un incentivo de en-
tre 10 (4*360.000 pesos) y 150 sa-

larios mínimos para acciones

populares y cuando se refie-
ran a casos de moralidad ad-
ministrativa será el 15 por
ciento de lo que recupere la
entidad estatal afectada.

Estas medidas proceden
contra toda acción u omisión
de las autoridades públicas o
de particulares, que amena-
cen Oo hayan violado los dere-
chos e intereses colectivos.

Cuando las acciones son de
carácter preventivo se trami-
tan con preferencia a las de-
más, excepto al recurso de Ha-
beas Corpus, la tutela y la ac-
ción de cumplimiento. Es de-
cir, que se fallan en plazos
que rara vez superan un año.

Aunque la razón del incenti-
vo es darle un apoyo económi-
co ala persona que ayude a su
comunidad, parece que esto
ya se ha desvirtuado. Para la
muestra, varios botones.

En Antioquia dos personas
se dividieron el Departamen-
to. Uno, Jorge Alberto Guz-
mán, escogió 58 municipios y
el otro, José David Gómez Flo-
rez, 53. Prácticamente con el
mismo formato instauraron
acciones populares contra
esas alcaldías por falta de

Una de las razones más comunes por las que se presentan acciones

 

populares es por la falta de bomberos en un municipio.

 
  

Muchas acciones pupulares llegan
al Consejo de Estado en apelación
porque en primera instancia no se
les ha reconocido el incentivo”.

Rafael Enrique Ostau de Lafont, conbejero de Estado.

bomberos, por problemas de
acueductos o de morgues.
Otro personaje, Néstor Gre-
sory Díaz Rodríguez, que po-
dría catalogarse como el “rey”
de este asunto, se dedicó a uti-
lizar esta figura en munici-
pios de Tolima y Quindío, en
donde todas sus demandas es-
tán relacionadas con temas
ambientales. Incluso en Calar-
cá (Quindío) se le negó una
porque no pudo demostrar
que residía allí, al menos fre-
cuentemente. Sin embargo,
ante el Consejo de Estado tie-

ne 87 apelaciones en procura
de que se le dé el incentivo.
En Valledupar, Gabriel
Arreita Camacho, que repre-
senta a una organización, ins-
tauró acciones populares por
las calles de la ciudad que no
estaban pavimentadas. Tam-
bién 'metió” algunas más por
problemas sanitarios de los
municipios del César. En to-
tal fueron más de 70.
En otros municipios de la
Costa, un ciudadano ha recu-
rrido a esta figura 17 veces
por la prestación del servicio

  

 
 

 

presentarlas

1. Toda persona natural o
jurídica.
2. Las ONG, las organizaciones

populares, cívicas o de índole
similar.

3. Las entidades públicas que
cumplan funciones de control,
intervención o vigilancia, siempre
que la amenaza o vulneración a los
derechos e intereses colectivos no
se haya originado en su acción u
omisión.

4. El Procurador General de la
Nación, el Defensor del Pueblo y
los Personeros Distritales y
municipales, en lo relacionado con
su competencia.

5. Los alcaldes y demás
servidores públicos que por razón
de sus funciones deban promover
la protección y defensa de estos
derechos e intereses.

 

de energía de Electricaribe.

Para el magistrado de la
Sección I del Consejo de Esta-
do, Rafael Ostau de Lafont, en
muchos casos se está abusan-
do de este derecho, e incluso
no descartó que haya “ofici-
nas” promoviendo este tipo
de actividad. Dijo que el alto
tribunal ha constatado que
hay gente dedicada a este
asunto, con demandas y argu-
mentos muy similares que ca-
si siempre giran en torno a
los mismos temas.

Cada uno de los cuatro ma-
gistrados de la Sección I tiene
unas 250 acciones para defi-
nir. Allí llega más del 80 por
ciento de las que se instauran
en el país.

Ostau de Lafont señaló que
el pago se ha universalizado
en 10 salarios, que siempre
son pagados por el organismo
demandado.

EL TIEMPO intentó contac-
tar a Guzmán, Gómez, Díaz, y
Arreita, pero hasta el cierre
de esta edición no fue posible.

 

 
