wentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

o E Manizales Revistas
Bogotá la ba e a d Oña ñ as E Ao La Patria Cromos
El Tiempo ¡berta oy Diario Del Magdalena aa Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ] Gerente
El Nuevo Siglo gti Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días a
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PE Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El Pais La Nación El Universal El m ? £ MOV ON

MEDIO: ] M/LL | N PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

PAZ YD. H,
La guerra

 

 

   

Investigan presunta
ejecución sumaria

Medellín
La Personería anunció que in-
vestigará la muerte de cinco
personas en Briceño, que se-
gún unidades militares fueron
dados de baja como supues-
tos integrantes de grupos ar-
mados ilegales.
El hecho se produjo tras una
operación militar en la que
murieron personas que la co-
munidad local señala como re-
conocidos campesinos del
municipio. A la denuncia se
sumó el cura párroco de la lo-
calidad.
En un informe difundido ayer
por el Ejército se reportó la
muerte de los cinco hombres
en una operación del Batallón
Atanasio Girardot en la vereda
Gualí y se afirmó que se trata-
ba de integrantes de bandas
delincuenciales al servicio del
narcotráfico.
Entre los fallecidos, según la
comunidad de la vereda, figu-
ran tres integrantes de una
misma familia identificados
como Lorenzo, Tomás Ignacio
y Leodan Yotagri, el presidente
de una Junta de Acción Comu-
nal Reinel Alberto Chavarría

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Telé Berrío y Elver Correa. 28 - Telefax: 566 12 94
f En el Hospital El Sagrado Co- ú 0
E-mat $ uentes _infor razón de Briceño es atendido y U- - Colom ne
www. en delicado una persona que
) resultó herida en los hechos.

 

 
