 

Bogotá
El Tiempo
Portafolio Medellín

La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo

Hoy

Barranquilla
_El Heraldo
La Libertad

Recortes de Lrensa Nacional

Popayán Santa Marta Manizales

El Liberal El Informador La Patria
Hoy Diario Del Magdalena
, Cúcuta
Armenia
El Nuevo Día ]
Tolima 7 Días Boyacá

Pereira Boyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto

El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente

Voz El País

ELTIEMPO - TA.

MEDIO:

Llano 7 Días
Neiva

Diario Del Huila Cartagena Montería

La Nación El Universal

(121

 

Av. 6 No. 14-27 -
E-mail:

 

 

 

 

  

Ibagué La Opinión

Diario del Sur

Soho -
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

El M7 oy 2007

Fuentes de In/ormación

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas

Shock

 

PAGINA: á FECHA:

IPLE MERCANCÍA

 

SECUESTRADA

   

S, SIIV

La esperanza,
al congelador

Las Farc desecharon la oportunidad
de interlocución con cinco gobiernos.

/ Ya habíamos advertido
| 0 que nada bueno podía sa-
T se lir de una mediación, en-

| >. tre el Gobierno colombia-
no y las Farc, a cargo de
personajes tan desprovis-

SAÚL HERNÁNDEZ BOLÍVAR

 

 

tos de neutralidad como: .
el presidente Chávez y la senadora Córdoba, antípo-

das y enemigos del presidente Uribe, pero era ini-
maginable un desenlace tan absurdo, que implica-
ra el “congelamiento de las relaciones entre países
y el resquebrajamiento de la “química” que había
entre los mandatarios, mancillada por las injurias
de un Chávez iracundo por un asunto que ni siquie-
ra es de su competencia, que atañe solo a la sobera-
nía de Colombia.

Chávez no tenía derecho a embejucarse. Era po-
testad del Gobierno colombiano terminar la media-
ción cuando lo considerara pertinente, máxime
cuando había razones de sobra. En tres meses no se
avanzó un centímetro en el tema humanitario por
mucho que asegure ahora la senadora Córdoba que
algunos de los secuestrados iban a comer pavo con
sus familias en Navidad y que, en enero, las Farc se
iban a sentar a firmar la paz. Por otro lado, todo es-
tuvo girando en torno de la idea de un despeje, esta
vez en el Yarí, para Chávez conversar con un “Ma-
rulanda' que muchos presumen muerto y que, aun-
que viviera, esa reunión solo tendría por objeto des-
hacer la tenaza con que las Fuerzas Armadas de Co-
lombia están triturando a los subversivos de las
Farc. Finalmente, las cosas estaban tomando un

tinte insospechado con esa llamada al general Mon-

toya, que por mucho que doña Piedad jure que era
casual, inocente y rutinaria, no lo era.

El chasco fue de tal magnitud que en los tres me-
ses no se consiguieron pruebas de supervivencia
sin las cuales hasta el mismo Fabrice Delloye ex
esposo de Ingrid- opinaba que no podía proseguir
la mediación. A pesar de que a los campamentos de
la guerrilla llega cualquiera desde periodistas has-
ta la misma senadora Córdoba o la madre de la gue-
rrillera holandesa-, es inverosímil que no haya si-
do posible sacar las pruebas por supuestos bombar-
deos y presión militar. Más con lo fácil que es subir
videos, fotografías y documentos escaneados a In-
ternet o enviarlos por correo electrónico. Y deja
muy mal sabor el intento último de la senadora por
tratar de hacer ver el video trasnochado del capi-
tán Solórzano como una muestra de buena volun-
tad de los guerrilleros.

Dada la afinidad política entre Chávez y los faci-
nerosos y la admiración mutua que ambos se han
expresado en incontables ocasiones, se presumía
que era imposible el escenario de una negociación
empantanada porque a casi nadie le cabía en la ca-
beza que las Farc dejaran a Chávez como novia ves-
tida. Sin embargo, a estas horas no se sabe a cien-
cia cierta si el Presidente de Venezuela fue víctima
de las Farc o si, simplemente, estaba en la tarea de
oxigenarlas. De todas Maneras, persiste la sensa-
ción de que los subversivos desecharon la oportuni-
dad de intérlocución con cinco gobiernos del más

- alto turmequé, como si no tuvieran el más mínimo

interés de revivir políticamente.

En el fondo, lo más triste de todo es que ahora sí
los secuestrados parecen una simple mercancía y
no hay certeza alguna de su estado. La necesidad
de aferrarnos a una esperanza nos ha llevado a los
colombianos a inducir al Gobierno a caer en la
trampa de hacer lo que sea para devolverles la li-
bertad a los secuestrados políticos de las Farc, cosa
que solo depende de la voluntad de los guerrilleros
o de un golpe de gracia de las fuerzas del Estado.

Si a las Farc les interesara la libertad de estas
personas, bastarían una delegación de la Cruz Roja
y un par de días de “tregua' para devolverles sus vi-
das, pero en los estertores de una agonía ya inevita-
ble de esa guerrilla, la carta de los secuestrados pa-
rece ser su única alternativa y, como tal, se la van a
Jugar. Quiera Dios que los colombianos no calga-
mos en la trampa de hacer acuartelar las tropas pa-
ra revivir la esperanza y menos que estas terminen
ocupadas en asuntos fronterizos por obra de un ve-
cino bocón.

ax: 566 12 94

nbia
