Política

es 27 de noviembre de 2007

DNC rechaza
críticas de Chávez

El presidente del Directorio Nacio-
nal Conservador (DNC), Efraín Cepeda
aseguró ayer que “expresamos nues-
tro más contundente rechazo a las afir-
maciones insultantes e injuriosas que
ha hecho el presidente Hugo Chávez en
contra del presidente de Colombia, Ál-
varo Uribe Vélez, y de su gobierno. Con-
sideramos que dichos insultos atacan

 

no solamente la dignidad de nuestro

primer mandatario sino la de la nación
colombiana y su democracia, y que
constituyen, además, una indebida in-
tromisión en la soberanía de nuestro
país sobre sus asuntos internos”.

 

Maya pide
medidas urgentes

El Procurador
General de la Na-
ción, Edgardo
Maya consideró
exhortó al presi- ;
dente Álvaro Uribe A
para que convoque kl
a la Comisión Asesora de Relaciones Ex-
teriores para atender las crisis que se evi-
dencia con Venezuela. “Hay que manifes-
tar la solidaridad al Gobierno para que se
restablezcan inmediatamente los diálogos
diplomáticos y a través de los ministerio
de relaciones exteriores de cada país y
que el presidente de Colombia debe con-
vocar en el día de hoy de manera inme-
diata a la comisión asesora de relaciones
exteriores que es un cuerpo consultivo del
presidente de la República precisamente
para este tipo de crisis tan profunda como
la que comienza a vivirse”, aseguró el
Procurador, quien anotó además que
“creo que el presidente debe deponer
cualquier prevención que tenga contra los
integrantes o contra los miembros de la
comisión consultiva porque se trata de la
institución más importante para efectos
de que lo asesore y le conceptúe sobre
este hecho tan grave”.

 

Normalidad en
fuerza pública

Las autoridades confirmaron ayer
que hasta el momento el Ejecutivo no
había impartido órdenes sobre el au-
mento de la vigilancia en la frontera con
Venezuela, pero aseguraron que se
mantienen a la expectativa por cualquier
decisión que se adopte en este senti-
do. Así lo indicó el subdirector de la Di-
jin, coronel Nicolás Muñoz, quien en
diálogo con Caracol Radio, afirmó que
en la zona común se mantienen los
operativos normales contra los contra-
bandistas y traficantes de droga. [13

 

 

COLOMBIA OPTA POR EL SILENCIO DIPLOMÁTICO -

Habrá que esperar otro
Gobierno para hablar: Chávez

Sectores de Opinión venezolanos coincidieron en que la reacción del
mandatario del vecino país se debe a que se siente amenazado por una
eventual derrota en el referendo del domingo

MIENTRAS EL presiden-
te de Venezuela, Hugo Chávez
continuó ayer lanzando im-
properios en contra de su ho-
mólogo, Álvaro Uribe, de
quien dijo que es imposible
una reconciliación, ayer el
Gobierno colombiano optó por
guardar silencio en el nuevo
episodio de crisis en las rela-
ciones entre las dos naciones.

Chávez aseguró que las
relaciones entre los dos paí-
ses llegaron “a su más grave
crisis”, y agregó que las sali-
das serán “no de reconcilia-
ción porque ya es imposible,
cuando se llegan a estos n1-
veles ya entre dos jefes de
estado es imposible”.

Enfatizó que “habría que
esperar un nuevo gobierno
en Colombia con el que se
pueda hablar con transpa-
rencia. Ojalá llegué, más
pronto que tarde”.

Insistió en que “a Uribe se
le cayó la máscara. Es el dis-
curso del imperio. Es la voz de
oligarquía y es la voz del im-
perio norteamericano. Yo creo
que ahora le pudieran hacer
una estatua en Washington”.

“Espero que Uribe no
se vuelva loco y se
deje llevar por esas
infulas guerreristas y
entonces pretenda *
utilizar o dejar utilizar
a la hermana Colombia
como un factor desestabiliza-
dor contra Venezuela, cum-
pliendo mandatos del impe-
rio norteamericano”, agregó.

Con base en lo anterior
continuó: “Ahora, si lo trata-
ra de hacer, peor para él.
Creo que no duraría mucho
tiempo en el gobierno. Creo
que se vendría abajo pues”.

Pero la arremetida de
Chávez continuó. Ya en la
tarde, calificó a Uribe como
“vocero de la oligarquía an-
tibolivariana”.

 
  

RIS IS
, des

lacio

 

 

 

HUGO CHÁVEZ y Álvaro Uribe, presidentes de Venezuela y Colombia,

respectivamente.

“Saben lo que ha pasado en
estos últimos días en Colom-
bia. Una oligarquía que no
quiere paz y cree que va a ju-
gar con nosotros. No va a ju-

gar con nosotros ni una oli-

garquía colombiana ni ningu-
na otra. Venezuela se respe-
ta”, sostuvo en un discurso.
Al hacer referencia a lo
dicho por Uribe sobre sus
planes expansionistas,
Chávez anotó que “yo lo que
he hecho es poner en su sitio
al presidente de Colombia.
Llegó el momento de desen-
mascararlo. El no quiere paz.
Es un vocero de la oligar-
quía santanderista y
'. antibolivariana”.
El silencio
* colombiano
Pese a los nuevos ata-
ques de Chávez en contra
del presidente Uribe, ayer el
Gobierno colombiano guardó
silencio y el mandatario sólo
se limitó a decir en Cartage-
na que en el Continente no
se puede permitir la imple-
mentación de la diferencia
de clases entre las naciones.
Ya en la noche, Uribe sin
hacer mención al impasse
con Venezuela afirmó que
“nadie en el mundo debe
creer en el discurso traicio-
nero del terrorismo. El terro-
rismo no debe engañar a nin-

 
 
 

guno de los pueblos vecinos
de nuestra patria”.

Durante la instalación de la
asamblea del turismo mun-
dial, el Jefe de Estado anotó
que “todos los países tienen
que apoyar la lucha que libra
Colombia contra el terroris-
mo”, e invitó a la comunidad
internacional a “creer en
nuestra democracia”.

Dijo que lo que se debe
promover a nivel mundial es
el turismo y “no el conflicto
entre países”.

Entre tanto, el ministro de
Relaciones Exteriores, Fer-
nando Araújo, informó que
adelanta contactos con em-
bajadores de varios países
para explicar la posición de
Colombia ante la crisis de las
relaciones con Venezuela.

El canciller reiteró que
“vamos a ver realmente para
los venezolanos que quiere
decir eso (congelar relacio-

nes). Para nosotros no es un

término que sea claro”.M3

 

 

El NUEVO SIGLO

Francia

ofrece asilo
a Córdoba

EL GOBIERNO francés
le habría ofrecido a la se-
nadora Piedad Córdoba
asilo político por las pre-
suntas amenazas en contra
de su vida, lo cual habría
sido rechazado por la legis-
ladora.

No obstante y ante la
nueva crisis que surgió por
las declaraciones entre los
presidentes Alvaro Uribe y
Hugo Chávez, voceros del
Gobierno de Francia le ofre-
cieron en la noche del do-
mingo asilo político a la
congresista, quien no entre-
gará declaraciones a los
medios de comunicación
sino hasta después de la
sesión Plenaria de hoy en la
mañana.

Sin embargo, la Senadora
liberal se comunicó en la no-
che del domingo con el mi-
nistro de Relaciones Exterio-
res de Venezuela, Nicolás
Maduro, para solicitarle una
entrevista con Chávez, quien
aceptó recibirla en el Pala-
cio de Miraflores en los
próximos días.

De hecho, la parlamenta-
ria viajará el próximo jueves
a Venezuela para estudiar
con el mandatario venezola-
na sobre la tensa situación
entre los dos países e instar-
le a no romper las relaciones
comerciales con el Gobierno
Nacional.

Sin embargo, la parla-
mentaria tendrá que entre-
gar un informe sobre su Ía-
llida mediación para lograr
un acuerdo humanitario
entre el gobierno Uribe y
las Farc, el cual deberá ser
expuesto hoy ante el pleno
del Congreso en sesión prl-
vada. (1

 

 

servicio de mensajería son:

COLDELIBERY S.A.

Informa que las tarifas vigentes para el segundo semestre del año 2007 en el

 

 

 

 

 

 

 

DESTINO COSTO

URBANO $ 1.100

SABANA BOGOTA $ 3.000

NACIONAL $ 5.900 :
INTERNACIONAL DE ACUERDO CON EL DESTINO

 

 

 

 

 
