uentes de Información

Recortes de Grens (Y Nace onal

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

P Manizales ¡
Anido El Heraldo El Liberal El Informador La Patria dd
El Tiempo" La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ana
] Cúcuta
Portafolio y Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
a Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá bat
si O Pereira Boyacá 7 Días ner s
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
,
Nuevo Siglo 24 3 ABR 2007,
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

Av. 6 M

 

reuniones con el Gobierno en Cuba.

EN LA PRÓXIMA RONDA, EN LA HABANA

Instan al

a firmar cese
de hostilidades

A que acepte un cese de
hostilidades y libere a los se-
cuestrados, instará el Gobier-
no Nacional al Eln, durante
una nueva reunión que sos-
tendrán en La Habana la
próxima semana.

“Esperamos que de esta re-
unión salga un acuerdo de
cese de hostilidades para que
podamos anunciarle al país
que el Eln libera a los secues-
trados y cesa toda acción vio-
lenta”, señaló el comisionado
de Paz, Luis Carlos Restrepo.

La reunión en Cuba, la sex-
ta desde que comenzaron los
diálogos exploratorios para un
proceso de paz en diciembre
de 2005, tendría lugar a par-
tir del 12 de abril, según el
funcionario. Restrepo agregó
que el año pasado, el Gobier-
no propuso al Eln, facilitar su

participación en las elecciones

regionales de 2007, pero seña-
ló que los rebeldes no respon-
dieron a la propuesta.

El comisionado dijo que a
cambio del cese al fuego, el
Gobierno está dispuesto a per-
mitir que el Eln avance en la
organización de una conferen-
cia nacional de paz con la so-
ciedad civil, una propuesta
central del grupo.

Restrepo explicó que para el
Gobierno es muy importante
que el Eln se comprometa a

abandonar la estrategia de re-
currir a todas las formas de lu-
cha, incluyendo la armada, para
darle seriedad a las conversacio-
nes. “De continuar con su insis-
tencia en la combinación de to-
das las formas de lucha, eso re-
ventaría el proceso”, advirtió.

La semana pasada el Eln
afirmó que existen diferencias
con el Gobierno para dar con-
tinuidad a los acercamientos
y convocó a representantes de
la iglesia Católica para una re-
unión en Cuba o Venezuela,
para que conozcan de prime-
ra mano las razones de las di-
ficultades por las que atravie-
sa el diálogo. Así mismo se ha
indicado que se busca unificar
las agendas del Gobierno y del
grupo guerrillero, con el fin de
avanzar hacia el diálogo que
permita negociar la paz.

La quinta ronda explorato-
ria finalizó, como estaba pre-
visto, el 28 de febrero, después
de una discusión amplia sobre
los puntos de la agenda y su
articulación con un Acuerdo
Base que tuviera impacto so-
bre la realidad del país.

Posterior a ese encuentro se
reunió con el vocero del Eln
Pablo Beltrán, el Nobel de li-
teratura Gabriel García Már-
quez y posteriormente lo hicie-
ron con el presidente encarga-
do de Cuba, Raúl Castro. ¡13 -

elefax: 566 12 94
lombia
