PolíticaNacional

AUNQUE NO es el beba
te de la crisis que más im-
pacta o preocupa, es claro
que en la “guerra verbal!' en-
tre los gobiernos de Bogotá
y Caracas quedó planteado
un pulso sobre la interpreta-
ción del ideario del Liberta-
dor Simón Bolívar, tema en
el que los presidentes Alva-
ro Uribe y Hugo Chávez se
consideran expertos y, cada
uno, dueño de la versión más
acertada.

De tiempo atrás ambos jJe-
fes de Estado han pugnado
discursiva y teóricamente
por la forma en que cada
uno de ellos entiende la he-
rencia del prócer de la inde-
pendencia andina. Aunque
Chávez ha sido el más acti-
vo en el asunto, a tal punto
que el calificativo bolivaria-
no está presente en el nom-
bre del país, su revolución,
su plan educativo, su estra-
tegia económica local y con-
tinental, Uribe Vélez no ha
desaprovechado ocasión
para enviarle 'mensajes' tá-
citos y académicos al man-
datario venezolano en torno
a que el ideario del Liberta-
dor pertenece a todas las
naciones que independizó y,
por lo tanto, no puede ser
acomodado al servicio de la
causa chavista. |

Ese contrapunteo ha lla-
.mado la atención de no po-
cos historiadores que, de un
lado, critican la forma en

En su primera descarga
de insultos y críticas contra
el mandatario colombiano,
Chávez afirmó, en referencia
a la actitud de Uribe Vélez
al acabar con la labor de
mediación que el presidente
venezolano venía cumplien-
do para destrabar el acuer-
do humanitario, que “Ellos
(en referencia a los integran-
tes del gobierno Uribe) son
Santander, que mandaron a
matar a Bolívar. El santan-
derismo está dentro de (la
Casa de) Nariño y de verdad
indigna tanto cinismo, sobre
todo un cinismo hecho go-
bierno...”.

Uribe también sacó tiem-
po en su dura réplica para

rebatir la referencia históri-
ca que hizo Chávez sobre el
prócer Francisco de Paula
Santander, a quien no pocos

puede manchar la memoria
de los héroes, desfigurándo-
los en la demagogia popular,
para desorientar a los pue-
blos. El General Santander

-nos dio el ejemplo del apego

 

que cada mandatario
acomoda el ideario del
Libertador a sus propias
posturas y, de otro, están
dedicados a la caza de ga-
zapos históricos cometi-
dos por ambos jefes de
gobierno.
El fin de semana

Ese pulso por la ideo-
logía bolivariana se hizo
de nuevo evidente en el
cruce de graves acusacio-
nes y críticas entre am-
bos mandatarios que se

 

En medio de la crisis del.

fin de semana pasado,

Uribe y Chávez hicieron
alusiones a Simón Bolívar
y Santander, reviviendo
el pulso en torno a cuál
de los dos mandatarios

interpreta mejor el

ideario de los héroes de

la Independencia

 

a la ley. La verdad, Pre-
sidente Chávez, es que
no se puede burlar la ley,
como usted lo hace, tra-
tando de maltratar al
General Santander,
para sustituir la ley por
el capricho personal.
“La verdad, Presi-
dente Chávez, la
verdad con testi-
gos, es que no se :
puede desorien-
tar al pueblo in- **Yv
terpretando mal el
legado del hector

 

presentó el fin de sema-
na, sobre todo el domingo, y
que si bien no llevó al extre-
mo del rompimiento de las
relaciones bilaterales sí las
tiene, según Caracas, en el
“congelador”, aunque no esté
aún claro qué significa ese
término en materia diplomá-
tica.

bolivarianos siempre han
señalado como uno de los
enemigos del Libertador e
incluso causante, directo o
indirecto, de su marchita-
miento político y vital.

“La verdad, Presidente
Chávez, es que no se puede
maltratar la historia, no se

Bolívar. El Libertador
fue integracionista, pero no
expansionista. El Libertador
dio la independencia a nues-
tras naciones, pero no les
trajo una nueva era de some-
timiento. El Libertador no
andaba tratando de sacar del
territorio americano la domi-
nación europea, para impo-

 

Martes 27 de noviembre de 2007 / El NUEVO si6L0
EL OTRO FLANCO DE LA CRISIS EN LAS RELACIONES

El pulso ideológico entre
Bogotá y Caracas por el
ideario de Bolivar

No deja de sorprender la forma en que los presidentes Uribe Vélez y Chávez
acuden a su interpretación del legado de los próceres de la Independencia
para criticar las actitudes y posturas ideológicas del contrario

 

ner, como usted quiere ha-
cerlo, su propia dominación,
basada en el poderío de su
presupuesto, al pueblo de
Venezuela y al pueblo de Co-
lombia”, precisó Uribe Vélez
la tarde del domingo.
Réplica

Como era apenas obvio,

Chávez no tardó en replicar :

la crítica hecha por Uribe
Vélez, y sobre todo la defen-
sa acérrima que el presi-
dente colombiano hace del
- legado de Santander, el
a. llamado “Hombre de
las leyes”.
- «Yo lo que he hecho
¿ es poner en su sitio al
- presidente de Colom-
bia. Llegó el momento de
desenmascararlo. El no quie-
re paz. Es un vocero de la
oligarquía santanderista y
antibolivariana», enfatizó
ayer en la mañana Chávez.
«El presidente de Colom-
bia dice que yo estoy 1rres-
petando la historia. El que
mandó a matar a Bolívar se
llamó Francisco de Paula
Santander y Bolívar le per-

   
  
  
 
   
 

donó la vida, le conmutó la
pena de muerte por el exilio»,
agregó.

La quisquillosidad del
mandatario venezolano so-
bre el tema histórico boli-
variano ha dado para todo.
Por ejemplo, meses atrás
llegó al extremo de decir
que si se estudiaba su ár-
bol genealógico, terminaba
siendo descendiente de Bo-
lívar.

Y hace apenas doce días,
según la agencia AFP,
Chávez señaló que sospecha
que Simón Bolívar fue ase-
sinado, por lo cual exhortó
a investigar su muerte.
Como se sabe El Libertador
nació en Caracas en 1783, y
falleció en Santa Marta, en
1830.

A «Bolívar lo asesinaron,
lo querían muerto», señaló
Chávez en conferencia de
prensa en la sede presiden-
cial. «Yo no me convencí de
que Bolívar murió de tuber-
culosis», porque «tres meses
antes de morir, Bolívar reco-
rrió no sé cuántos kilómetros
hasta Bogotá», dijo. «Si ten-
go que mover cielo y tierra
para decir la verdad» lo haré,
afirmó. |

El mandatario venezolano
exhortó a investigadores e
historiadores a aclarar este
punto.

Pero la cuestión no para
allí. Días atrás, sectores de
la educación privada en Ve-
nezuela advirtieron que los
nuevos programas «boliva-
rianos» buscan afianzar el
ideario político de Chávez.
Los analistas critican que
el nuevo sistema advierte
que la historia venezolana
se estudiará en tres etapas:
«la fundación con los movi-
mientos de emancipación,

-€el periodo que va desde la

muerte de Simón Bolívar en
1830 hasta 1999, y del as-
censo de Chávez al poder
hasta la fecha».

Como se ve, si el debate
político entre los gobiernos
Uribe y Chávez está que
arde, el histórico no pinta
distinto y es seguro que, in-
cluso si las relaciones bila-
terales se llegaran a norma-
lizar, esa discusión sobre el
ideario del Libertador y. la
forma de interpretarlo, se-
guirá por largo rato. [13
