OE (DES

NN e
-
Js
PO Rs

 

EL NUEVO SIGLO / martos 27 de noviembre de 2007

ATLÁNTICO

Destacan
administración

Los avances en materia fiscal y pa-
vimentación de vías son las principales
razones para señalar la administración
de Gabriel Rivera en el municipio de
Suan, como la más destacada en el At-
lántico. “No le debemos nada a nadie y
hemos hecho muchas obras de interés
social”, resalta el burgomaestre. En
2005 Suan logró recaudar un 93, 8%
de los impuestos presupuestados, su-
perando el nivel de eficiencia que ha-
bía tenido en años anteriores.

CESAR

Arrancó comisión
de empalme

Ante el alcalde de Valledupar, Ciro Pupo
Castro, se presentó ayer la comisión de
empalme que nombró el alcalde electo,
Rubén Alfredo Carvajal Riveira, para dar
cumplimiento a lo dispuesto en la meto-
dología planteada por la Escuela Supe-
rior de Administración Publica y el Depar-
tamento Administrativo de Planeación
Nacional. La comisión de empalme la in-
tegran Olga Isabel González, de Fenalco;
Adonais Fuentes de Acopi; Eva María Cas-
tillo, ex Defensora del Pueblo; Antonio Vi-
llamizar, por el sector educativo; Gustavo
Cuello Díaz, en representación del gre-
mio de los periodistas, entre otros.

QUINDÍO

Plan de tránsito
debe ir con el POT

En el proceso de socialización del
acuerdo 033 de 2007, por medio del
cual se adopta el Plan Vial de Tránsito y
Transporte de Armenia, que se desarro-
lló durante cuatro días en el concejo
municipal, la Sociedad de Ingenieros del
Quindío, SIQ, dijo que este proyecto no
debería debatirse por aparte del Plan
de Ordenamiento Territorial y mucho
menos cuando éste no ha sido aproba-
do por el Concejo, puesto que ambos
están amarrados, en lo que respecta al
uso del suelo, al componente ambiental
y urbanístico de la ciudad.

 

 

 

 

Gobernadores y alcaldes
electos, a capacitarse

Por primera y única ocasión, los mandatarios elegidos en los pasados
comicios se reunirán en su totalidad para formarse en temas de
contratación y rendición de cuentas, entre otros

UNO DE los principales
problemas al que se enfren-
tan los nuevos mandatarios
regionales, distritales y mu-
nicipales es el desconoci-
miento de la Ley 80, expresó
el director Nacional de la
Escuela Superior de Admi-
nistración Pública (Esap),
Miguel Enrique Pinedo.

En diálogo con EL NUE-
VO SIGLO, el funcionario
dijo que también existen fa-
lencias en aspectos como la
rendición de cuentas y el
manejo de regalías. “Hablan-
do con el Contralor, coincidi-
mos en que hay mandatarios
que rinden las cuentas como
les parece y no como se exi-
ge en la ley”.

Por esta razón, desde hoy
y durante 3 días en Corferias
de Bogotá, más de 1.080 de
los nuevos gobernadores y
alcaldes elegidos el pasado
28 de octubre se encontrarán
en el Seminario de Inducción

a la Administración Pública,

ocasión única que tendrán
para capacitarse en el tema
y que además es requisito
para tomar posesión del car-
go el próximo 1” de enero
En esta oportunidad, los
mandatarios electos partici-
parán en un programa aca-
démico que permita una
aproximación conceptual a
los temas más importantes
para la gestión local y regio-
nal, en el contexto de las po-
líticas de modernización del
Estado y la función pública,

 

 

Colgas

 

d) LA COMPAÑÍA COLOMBIANA DE GAS S.A.
AVISA:

Que el día 13 de noviembre de 2007, falleció el señor LUÍS ENRIQUE
RAMIREZ SUAREZ, quien se identificaba con C.C. No. 151.645 de
Bogotá y era pensionada de esta Compañía.

Quienes crean tener derecho a la sustitución pensional deben hacerlo
saber dentro de los términos de la ley en las oficinas de la empresa,
ubicadas en la calle 18 A N?, 50-60 de la ciudad de Bogotá.

Bogotá D.C., 27 de Noviembre de 2007

 

PRIMER AVISO

 

$

MIGUEL ENRIQUE Pinedo, director nacional de la Esap, dijo que la

mayoría de gobernadores y alcaldes electos han confirmado su asistencia
al Seminario en Administración Pública.

comentó el director de la
Esap.

En las instalaciones de
Corferias, los gobernadores
y alcaldes asistirán a activi-
dades de formación en temas
que serán de su competencia
durante sus 4 años de ges-
tión. En tal sentido, los man-
datarios serán distribuidos
por regiones para participar
en 32 horas de trabajo pre-
sencial en talleres, aunque
también estarán juntos du-
rante 16 horas en plenarias.

En cuanto a los cerca de
19 mandatarios regionales
que faltarán al evento, Pine-
do dijo que ellos tienen cono-
cimiento de la obligatoriedad
de su presencia como requi-
sito para posesionar en el
cargo, aunque agregó que
cuando se trate de fuerza
mayor, la Esap ha dispuesto
un seminario especial con
este fin.

Una situación similar se da
con la elección de algunos go-
bernadores, como San Andrés
y Córdoba, que se encuentra
demandada ante el Consejo
Nacional Electoral (CNE).

En este caso, asistirá la
persona que según el conteo

de la Registraduría Nacional
del Estado Civil figura con la
mayor votación, “pero no se
le dará la certificación de
asistencia al seminario has-
ta que el CNE le entregue la
credencial que lo acredita en
el cargo”, comentó Pinedo
No es sólo un requisito
Por su lado, el director Na-
cional del Departamento Ad-
ministrativo de la Función
Pública, Fernando Grillo Ru-
biano, le dijo a este Diario
que en esta oportunidad se
busca que el seminario no
sea sólo un requisito para
que se capaciten sino “que
sirva para potenciar y para
cualificar lo que implica una
inducción de mandatarios lo-
cales, eso significa que nece-
sitamos desde el principio

-una intermediación entre el

Gobierno nacional y las au-
toridades locales, entre los
organismos de control como
Contraloría y Procuraduría,
y sus mandatarios locales.
Por eso, la Esap, la Federa-
ción de Municipios cambia-
ron totalmente el formato
tradicional como en Colombia
se venía haciendo ese foro”,
señaló el funcionario.3

PolíticaRegional

DESDE HOY, SEMINARIO DE ADMINISTRACIÓN PÚBLICA

    

Por William Calderón

 

 

El despropósito. El ar-
zobispo de Manizales, mon-
señor Fabio Betancur Tira-
do, celebró la decisión del
presidente Uribe de poner
al margen del intrincado
acuerdo humanitario al
presidente venezolano
Hugo Chávez y a la sena-
dora antioqueña Piedad
Córdoba. El pastor de la
1glesia le dijo a La Barca
que no estuvo de acuerdo
con haberle confiado el ma-
nejo de asunto tan crucial
para el país al binomio en
cuestión. Menos mal que se
enmendó el despropósito,
apuntó el eclesiástico.

***x

Un reconocimiento. El
zar anticorrupción Rodrigo
Lara Restrepo hizo en Ma-
nizales un público recono-
cimiento de la transparen-
cia diamantina que tuvo la
administración del salien-
te gobernador de Caldas,
Emilio Echeverri Mejía. La
voz de aplauso se escuchó
al concluir el acto de rendi-
ción de cuentas. El joven
Lara dijo que el tipo de ges-
tión del doctor Echeverri es
modelo de eficiencia y pul-
critud y reveló que suele
ponerlo de ejemplo a los
demás gobernadores para
que lo apliquen en sus de-
partamentos.

**x*

La bancada opita. Cin-
co caras nuevas entrarían a
formar parte de la bancada
parlamentaria huilense,
como consecuencia del pro-
ceso de la para-política. Es-
tán en lista de espera, a ver
qué pasa, Jaime Bravo Mo-
tta, de Alas-Equipo Colom-
bia; Juan Cárdenas, de Con-
vergencia Ciudadana; Ed-
gar Artunduaga, del Parti-
do Liberal; Hugo Tovar Ma-
rroquín, de Colombia Viva,
que apenas sacó 2.500 votos,
y Rodrigo Lara Restrepo, de
Cambio Radical.
