Suentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

Manizales ¡
á El Heraldo El Liberal El Informador ¡ ELO vBIaS
Bogotá : E La Patria Cromos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
iempo Cúcuta Semana
Portafolio ) Medellín Armenia Saá La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El A DÍ Gerente
El Nuevo Siglo El M ppt der ; Jet-set
H undo Tolima 7 Días Boyacá
oy Pereira 2 7 DÍ Diner's
Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun os Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Terda Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz ELTIEMP O BA El Universal El Meridiano > Otras
] 2 7 Nav 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

MARTES 27 DE NOVIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

 

INFORMACIÓN GENERAL

 

 

 

Narcos del Catatumbo, tras
inseguridad en Bucaramanga

La Defensoría del Pueblo dice que “dineros calientes” están alimentando a bandas emergentes. El
Alcalde Honorio Galvis sostiene que los crímenes son por problemas sociológicos.

BUCARAMANGA

Las 5 mil hectáreas de coca
que hay en el Catatumbo (Nor-
te de Santander) están a más
de 400 kilómetros de Bucara-
manga, pero parte de los re-
cursos que genera alimentan
la máquina de la guerra en
esa capital.

Así lo afirma la Defensoría
del Pueblo, que responsabili-
za a esa mafia de buena parte
de los 274 crímenes cometidos
este año por sicarios en el
área metropolitana —Girón,
Floridablanca, Bucaramanga,
y Piedecuesta-.

Esa racha la atribuye a la
disputa por el control de las
rutas del narcotráfico en el
oriente del país.

También, dice el ente, el
narcotráfico es el responsable
de la financiación de bandas
emergentes y de grupos priva-
dos de seguridad, que han pro-

 

e El negocio del narcotráfi-
co en el Catatumbo, con
cultivos ilícitos en veredas
de El Carmen, Conven-
ción, Teorama y San Calix-
to (Norte de Santander),
les representaría a los gru-
pos armados y narcotrafi-
cantes más de 264 mil mi-
llones de pesos (132 millo-

vocado el desplazamiento de
al menos 20 líderes, muertes.
selectivas, amenazas y la vin-
culación de jóvenes de ba-
rrios marginales a ese nego-
cio ilícito.

En esas organizaciones
emergentes, advirtió la Defen-
soría, estarían actuando des-
movilizados de las Auc. Así lo
consigna en un informe de
riesgo en el que advierte so-
bre la llegada masiva de dine-

2 -—

nes de dólares).

e Esos recursos llegan, se-
gún inteligencia militar, a
manos de las Farc, Eln,
bandas emergentes y pe-
queños grupos de narcotra-
ficantes que también se en-
cargan de comercializar
los insumos.

e A través de Ocaña y Agua-

ros calientes' a la ciudad.

De hecho, el DAS investiga
unas 20 empresas que servl-
rían de fachada para el lavado
de dineros del Catatumbo.

¿No se toman correctivos”
Desde hace cinco años, se-
ñala la defensora Ana Felicia
Barajas, esta capital se ha con-
virtió en punto de referencia
del millonario negocio que re-
presentan los cultivos de coca

 

chica, en el sur del Cesar,
que son los centros de aco-
pio y distribución de la
pasta de coca, la droga ya
procesada llega —de paso-—
a través de Bucaramanga
para ser distribuida en los
mercados ilícitos de Bogo-
tá y Medellín a través de la
Troncal del Magdalena,

en esa zona del país.

Según el Informe, la coca
que se cultiva y procesa en
Norte de Santander tiene pa-
so Obligado por Bucaramanga
en su tránsito hacia Bogotá y
Medellín. “Esto ha contribuli-
do a que el conflicto se urbani-
ce e incremente la inseguri-
dad”, agrega la Defensora.

Ana Felicid Barajas explicó
que desde el 2002 se han hecho
diez informes de riesgo sobre

 

Edgar Vargas

En los barrios marginales, según denuncias de Ong, se han acentua-
do casos de presión que desconocidos procedentes de otras regiones
del país ejercen sobre los pobladores, lo que aumenta la inseguridad.

 

asesinatos han registrado las
autoridades este año en el área
metropolitana. Son 137 más
que los ocurridos entre enero

y noviembre del 2006.

 

la amenaza que el negocio de
los narcóticos está ejerciendo
en la capital santandereana
pero, hasta ahora, afirma, “no
se han tomado medidas”.
Julio César Acelas, del Ob-
servatorio de Derechos Huma-
nos de Santander, aseguró
que según un estudio de la
Fundación Seguridad y Demo-
cracia, esta capital registró
un ascenso acelerado en los
delitos contra la vida. Pasó de

 

la casilla 22 en el país, a la 7.

El coronel Julio César San-
toyo, subcomandante de la Po-
licía en Santander, dijo que se
investiga la proliferación de
casinos, construcciones y
compra de carros lujosos que
estarían relacionados con la-
vado de activos. No obstante,
señaló que la mayoría de crí-
menes están relacionados con
riñas.

En el mismo sentido se pro-
nunció el alcalde Honorio Gal-
vis, quien se apartó de las con-
clusiones de la Defensoría.

Para el mandatario, la ma-
yor parte de muertes ocurren
por problemas personales. “A
diferencia de otras ciudades,
las muertes acá son por cau-
sas sociológicas más que de-
lincuenciales”, dijo.

 
