 

 

 

 

Barranquilla

 

1
0

Recos les de Y ENISAL Vace onal

Popayán Santa Marta

Bogotá a dos El Liberal El Informador ais
ss ne a Libertad Hoy Diario Del Magdalena Eee
a e ales Medellín Armenia Cúcuta
El N a El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión

uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy AA Tolima 7 Días Boyacá
E Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A TOS
eS Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio

| spectador Llano 7 Días Pasto
Tiempos Del Mundo Cali Neiva no 0 Sur
má a O Diario Del Huila Cartagena Montería
als La Nación El Universal El Meridiano

EL TIEMPO - BTA.

MEDIO:

NUNCA HABÍA ENFRENTADO UNAS ENCUES

___ PAGINA:
LAA RESTA

T ho

 

EECUA:

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

172 2 2 7 NOV 2007

 

4 Ge, poo

E '

Mi ue h
eo il A

Chávez, acosado por situación
interna antes del referendo

¿Qué tanto incide la consulta del domingo en la actitud
del presidente venezolano? 5 de 6 sondeos no lo favorecen.

REDACCIÓN INTERNACIONAL

Quizás tan solo en los días
que determinaron su caída
del poder por 48 horas -—en
abril del 2002- el presidente
de Venezuela, Hugo Chávez,
había soportado una situa-
ción interna tan difícil como
la que ahora atraviesa.

En los nueve años que lleva
concurriendo a las urnas y en
los que no ha perdido una sola
elección, ha sido más que
aplastante en el voto a voto y

desde el principio de los proce- presidente Chávez pretenda colombiano Augusto
sos electorales se mostraba co- resolver el diferendo que hace Ramírez Ocampo cree
mo sólido triuntador. tres meses, cuando se habló que el tema no

Sin embargo, para el refe- de su mediación en el tema debe hacer parte

rendo del domingo próximo,
en el que les consulta a los ve-
nezolanos si aprueban o no
una reforma de 69 de los 350
artículos de la Constitución
Bolivariana de 1999, su victo-
ria no parece tan clara a la luz
de las encuestadoras más reco-
nocidas, que lo ven derrotado.
Otras, las menos, lo ven apre-
tado vencedor (ver gráfico).
Esto, según varios analis-

Diferendo no se

Analistas colombianos y
venezolanos coinciden en que
no es evidente que en la
reforma constitucional del
presidente Hugo Chávez se
establezca una delimitación
territorial que le ponga fin al
diferendo limítrofe entre
Colombia y Venezuela.

Desde ese país, la analista

 

es improbable que el

del intercambio humanitario, del

ht

Chávez seguirá
con su patriotismo.
Continuarán los

tas, sería una de las razones choques contra el

que justifican la guerra ver- enemigo, que ahora
bal que ha emprendido ya no esrepresentado por
contra el gobierno de Estados España y Colombia.

Unidos, sino contra los de Co-
lombia y España.

En le caso colombiano, en
otro pronunciamiento el lu-
nes en la madrugada, Chávez
dijo: “Es posible que surja un
fluir normal diplomático, pe-
ro ya no hay reconciliación”.
Y agregó: “Habría que espe-
rar un nuevo gobierno en Co-
lombia con el que se pueda ha-
blar con transparencia. (...)
Ojalá llegue más pronto que
tarde”.

Agitar la bandera antico-
lombiana o anticolonialista
-en el caso de la inversión
española— puede ser una for-
ma desesperada de conseguir
los votos que le faltan.

“Ahora, de ninguna mane-
ra eso significa que estos nú-
meros indiquen que Chávez
va a perder”, matizó Luis Vi-
cente León, de la encuestado-
ra Datanálisis. “Se está ha-
blando de una cosa que toda-
vía es muy, muy volátil”.

¿Totalitarismo?
La reforma constitucional
no les gusta a los obispos cató-

   

El presidente Hugo Chávez se
comprometió a conseguir pruebas de

supervivencia de los secuestrados y no lo

logró. En París contó que Uribe estaría
dispuesto a asistir a una reunión con

Carlos Malamud, analista
del Instituto Elcano (España).

 

 

Gráfico CEET

licos, a amplios sectores estu-
diantiles, alos partidos de opo-
sición, a la cúpula empresa-
rial y comercial, e incluso a al-
gunos movimientos chavistas
que lo ven como una carta de-
masiado blanca que puede lle-
var al país a un proyecto tota-
litario.

A esto se suma que algunos

LOS ERRORES DE LOS PROTAGONISTAS DEL IN

: El primer error del presidente Álvaro
: Uribe fue invitar a Chávez a la

: mediación sin medir las consecuencias
: que eso le traería.

: El no haber definido las reglas de juego

 

había planteado como algo
que “se debe terminar ya”.
Los expertos dijeron además,
que tocar el tema es
inoportuno dadas las
circunstancias.

“En Venezuela consideran que
la solución beneficia a
Colombia y por eso no se va a
mencionar ahora”, dijo De
Beatriz de Majo aseguró que Majo.

Por su parte, el ex canciller

: La senadora Piedad
: que llamó al general Montoya y lo co-

: municó con Chávez, Uribe la señala de
: haberle planteado a “Simón Trinidad" la
: necesidad de un gobierno de transi-

tema de la reforma

enfrentamiento entre los dos
mandatarios, sino que se Í
debe seguir trabajando de *
forma cauta, “como lo ha |
venido haciendo la
Comisión Binacional

de Frontera”.

Baduel es considerado el artífice del regreso
de Hugo Chávez al poder tras el breve golpe de
Estado del 2002. Hoy es uno de sus detractores. De

“amigo del alma' pasó a traidor.

chavistas reconocidos como
autoridades morales dentro
del movimiento, como el gene-
ral retirado Raúl Isaías Ba-
duel, se han deslindado.

“El problema del chavismo

es que hay un sector reacio, al

E 4 ZO

  
 
 
   

    

TA de

Córdoba fue la

 

- ción. Asistió a la cita con Márquez sin
: avisar previamente a Uribe, y aparecer
: generó traumatismos.Haber : enfotos con el jefe guerrillero no cayó
: suspendido la mediación sin haber + bien. Tampoco, su intempestivo viaje a
: llamado a Chávez. Cerró la puerta de la: Caracas, el sábado, para acompañar al
: mediación de manera traumática. : embajador Pável Rondón.

: antes de la mediación sino irlas

'Manuel Marulanda”, algo que era secreto.
: definiendo sobre el terreno, lo que

Se reunió con Iván Márquez' en Caracas
sin avisarle al gobierno colombiano, que
era el compromiso inicial de las partes.
Llamó al general Mario Montoya. Uribe le
había pedido que no hablara con miltares.

ANÁLISIS NOTICIOSO

 

LUZ MARÍA SIERRA
JEFA DE REDACCIÓN

Una de las preguntas que se
tendrán que resolver en próxi-
mos días es si Colombia y Ve-
nezuela romperán por comple-
to las relaciones o hasta dón-
de están dispuestos los manda-
tarios a dejarlas deteriorar.

Por lo pronto -y antes del re-
ferendo del domingo en Vene-
zuela que puede despejar du-
das de esta pelea— los dos pare-
cen estar amarrados.

Por un lado Chávez, a pesar
de lo categórico que fue al de-
cir que es “imposible la recon-
ciliación”, el domingo repitió
dos veces que él no iba a ser el

encargado de romper. “Colom-
bia le genera un factor de esta-
bilidad y él no va a querer car-
gar con el costo político de
rompet”, le dijo a este diario
un experto en integración y
comercio desde Caracas.

Por el otro lado, es bien sa-
bido que a Uribe no le convie-
ne: las exportaciones están en
su mejor momento y al alza
(para agosto el comercio en-
tre los dos llegó a 4.316 millo-
nes de dólares, 69% más que
en el 2006), Antioquia, tan del
alma de Uribe, mandó a Vene-
zuela el 22% de sus exportacio-
nes (mientras, a E.U. el 23%),
y en lo militar un rompimien-

to podría facilitarles las cosas
a las Farc.

¿Hasta dónde entonces pue-
den ir con el agarrón?

Si se compara con el caso
Granda, es evidente que la si-
tuación hoy es mucho más
grave: no solo por el tono de

las acusaciones de uno y otro

lado, sino porque aquella vez

se destapó el escándalo, a pe-

sar de los intentos de ambos
presidentes por taparlo. Y con
todo y eso, luego tomó más de
un mes —con mediación de Fi-
del Castro y viajes del canci-
ller cubano a Caracas y del vi-
cecanciller a la finca de
Uribe- para saldar la crisis

AP

y El ahora retirado general Raúl Isaías ») El movimiento estudiantil al 'no' ha crecido

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   

AP

tanto que ya hace contrapeso a los estudiantes
chavistas, que han utilizado recursos extremos,
como este, que intentó disparar a un manifestante

hace menos de un mes.

que no le gustan algunas medi-
das del comandante, como la
concentración excesiva de po-
der en sus manos y, sobre to-
do, los obstáculos a la propie-
dad privada. Para ganar el re-
ferendo tiene que movilizar a
todos los suyos. Por eso saca a
relucir las pulsaciones más
nacionalistas, invoca a la pa-
tria y repite el hecho tan mani-
do de que es él quien la repre-
senta”, dijo a EL TIEMPO, des-
de Madrid, Carlos Malamud,
analista principal del área de
América Latina del Real Insti-
tuto Elcano de España.

En su pelea con el gobierno
colombiano, el tema del desa-
bastecimiento de alimentos
ha sido recurrente, toda vez
que Colombia es uno de los
países que más le vende a Ve-
nezuela.

que ya iba en cierre de fronte-
ras y del comercio.

En la crisis de ahora, am-
bos se dijeron lo peor que po-
día opinar el uno del otro: Uri-
be califica a Chávez de querer
un gobierno terrorista en Co-
lombia y este responde que
mientras Uribe sea presiden-
te no hay nada qué hacer
¿Existe entonces alguna posi-
bilidad de que ambos rectifi-
quen sus palabras?

Aunque no se puede descar-
tar que en otro arrebato cari-
beño terminen abrazados, lo
cierto es que esta. vez con un
Castro disminuido la reconci-
liación se ve lejos. Lo más fac-

Sin embargo, fuentes con-
sultadas por EL TIEMPO ase-
guran que por ese lado tam-
bién se está metiendo presión:
“Los lugares donde hay desa-
bastecimiento se limitan a los
sectores acomodados. En los
populares, la carne y la leche
abundan”.

Para Teodoro Petkoff, direc-
tor del diario venezolano Tal
Cual, el congelar las relacio-
nes con Colombia es “una re-

acción psicopática de un ego

muy herido”, dijo a Caracol
Radio.

Chávez, al menos hasta el 2
de diciembre, “seguirá con su
patriotismo y su dignidad, y
continuarán los choques con-
tra el enemigo, que ahora está
representado por España y Co-
lombia”, asegura Malamud.

¿Hasta qué punto están dispuestos a romper relaciones Uribe y Chávez”

tible, según un analista de Ca-
racas, es que Chávez podría, a
mediano plazo, ir “matando
lentamente la relación comer-
cial” “Le compra leche a Bra-
sil, carne a Argentina, carros
a Ecuador y arroz a República
Dominicana”.

No es extraño que a instan-
cias del Gobierno el Consejo
Gremial se haya reunido ayer
y hablara de un “plan B” para
las exportaciones de Colom-
bia. ¿Estarían dispuestos a ir
más lejos? Nadie apuesta por
ello. Pero sin duda un comer-
cio insignificante entre las
dos partes haría más vulnera-
ble la relación política.
