 

Suentes de

 

 

 

 

 

 

 

 

 

C A
ortes de L N /
Recortes de Lrensa Naciona
Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
ocaik El Heraldo El Liberal El Informador a] a
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena il
Portafolio : ¡ Gúcuta da
lO. Medellín Armenia ¿ e |
La Republica El Colombiano Crónica A Bub SEO e
El Nuevo Siglo El Mundo NA ; Bl.
Hoy is Tolima 7 Días Boyaca e
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AT Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días eno Al Di a
Tiempos Del Mundo Cali Neiva dic in Publicidad Y MOCca MES
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Uni idi
a niversal El Meridiano Otras
EL TIEMPO - ETA. 2 7 NOV 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
MARTES 27 DE NOVIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO
Y
%
A
XA
HOY, LA € PIEDAD CÓRDOBA ENFRENTA DURO ENAD

  

NO ofrecí gobierno de

  

Dice que uribistas buscarán hacerle “encerrona” en
una sesión reservada, ella prefiere debate público.
Funcionario del Departamento de Estado dice

que Córdoba no ofreció nada polémico a 'Simón
Trinidad”. Otro dice que sí habló de hacer política.

La senadora Piedad Córdo-
ba dirá hoy de manera tajante
que no es cierto que haya ofre-
cido a las Farc un Gobierno
de transición en contra del
presidente Alvaro Uribe, co-
mo lo sugirió el mandatario
este fin de semana.

Córdoba, quien deberá en-
frentar una sesión reservada
en la plenaria del Senado, a
partir de las 2 de la tarde, dirá
que sus palabras fueron “saca-
das de contexto” y que la afir-
mación de Uribe “no es cier-

”

ta”.

Así lo anticipó en una corta
declaración a este diario, en
la que no quiso revelar más
detaltes del informe que debe-
rá rendir hoy sobre sus inte-
rrumpidas gestiones para lo-
grar el intercambio humanita-
rio con las Farc. Eso sí, dijo
que prefiere un debate públi-
co, mientras que los uribistas
se inclinan por uno reserva-
do.

“Ella me envío una carta pl-
diendo que levantara la reser-
va, pero esa decisión la debe
tomar toda la plenaria (de ma-
yoría uribista)”, dijo la presi-
denta del Senado, Nancy Pa-
tricia Gutiérrez.

A favor de la senadora Cór-
doba juega el testimonio de
un funcionario del Departa-
mento de Estado, quien pre-
senció su visita a “Simón Tri-
nidad” y que dijo a nuestro co-
rresponsal en Washington
que Jamás escuchó algo *“ polé-
mico”.

El funcionario, cuyo nom-
bre se mantiene en reserva,

habla perfecto español.

Otro de los testigos de esa
charla dijo que la posibilidad
de que las Farc hicieran políti-
ca sí fue tocado, pero en este
contexto: Córdoba le había di-
cho a Trinidad” que ella espe-
raba su liberación para que hi-
ciera política y él le respondió
que si se daba el intercambio
era inevitable iniciar un pro-
ceso de paz.

Y ella añadió que segura-
mente se convocaría una
asamblea constituyente que
daría paso a un gobierno de
transición.

En esta reunión estuvieron
tres funcionarios del Departa-
mento de Justicia, dos del De-
partamento de Estado, dos del
Gobierno colombiano y uno
del venezolano.

El cónsul en Washington,

 

Mint

A
e
,

 

O

A
ses

EN
e Ed
45d

Archivo / EL TIEMPO

Piedad Córdoba deberá rendir un informe sobre sus gestiones con las

Farc en una sesión en el Senado.

Julio César Aldana, no habló
sobre el tema.

Ayer, el representante Ja-
mes McGovern, quien no es
cercano al Gobierno de Uribe,
dijo que no son justas las acu-
saciones que se han lanzado
contra Córdoba.

En la tarde, el congresista
expidió una declaración en la

que respeta la decisión del Go-

bierno colombiano de interve-
nir en este proceso, al tiempo
que le solicita a las Farc que
envíen las pruebas de supervi-
vencia de los secuestrados
que tiene en su poder antes de
que finalice este año.

De otra parte, Francia ofre-
ció asilo político a la senado-
ra, ante amenazas contra su
vida, pero ella lo rehusó.

Francia, en cumbre de G-24 en Bogotá

Con la presencia de repre-
sentantes de 35 países, el jue-
ves arranca en Bogotá la III
Conferencia Internacional so-
bre Colombia.

El encuentro busca identifi-
car las líneas fundamentales
para orientar la ayuda inter-
nacional que recibe el país y
evaluar la cooperación de las
pasadas conferencias (en Lon-
dres y Cartagena).

Se trata de una reunión en
la que el Gobierno expondrá
sus necesidades y planteará
en qué programas necesita
ayuda.

De esta conferencia hacen
parte la comunidad interna-
cional, integrada por 27 paí-
ses (la mayoría de Europa), pe-
ro conocida para este efecto
como el G-24; el Gobierno y or-
ganizaciones sociales.

Dentro de los delegados eu-
ropeos vendrá un alto funcio-
nario de la Cancillería de

Francia, que no se descarta,

aproveche su viaje para tra-
tar de mover el tema del inter-
cambio humanitario.

En el encuentro, represen-
tantes internacionales sosten-

drán un diálogo con voceros

de la sociedad civil sobre 4 te-
mas principales: pobreza, víc-
timas, paz y derechos huma-
nos y democracia.

En la tarde, el Gobierno ten-
drá participación activa y a
los temas de la mañana se le
le agregará el tráfico de dro-
gas. Y el viernes presentará

su propuesta de cooperación:

“Estrategia de Cooperación In-
ternacional 2007-2010”.

transición

Que terrorismo
no engañe a
pueblos vecinos":
presidente Uribe

CARTAGENA

La pimera y, quizá única,
referencia que el presidente
Álvaro Uribe hizo ayer sobre
las diferencias con Venezue-
la, fue a las 8 de la noche, du-
rante su intervención de 45
minutos en la instalación de
la XVII Asamblea de la Orga-
nización Mundial de Turis-
mio (OMT).

El Jefe de Estado fue breve
y lo hizo sin nombrar al presi-
dente Chávez directamente,
ni tampoco a la nación herma-
na. Pidió “a los países vecinos
de nuestra patria no dejarse
engañar por el discurso tral-
cionero del terrorismo”.

“El terrorismo nos ha enga-
ñado durante 40 años, por eso
nosotros decimos que el terro-
rismo no engañe a ninguno de
los países del mundo”, señaló.

Una vez dijo estas palabras
fue aplaudido largamente por
los asistentes al Centro de
Convenciones, más de mil de-
legados de todo el mundo.

Y si bien hubo una especie
de ovación, y hasta algunos
gritaron bravo y se pusieron
de pie, otros, como el vicemi-
nistro de Calidad y Servicios
de Turismo de Venezuela, Ra-
fael Rivolta, se abstuvo de
aplaudir el discurso improvi-
sado del mandatario.

En las otras tres interven-
ciones que hizo Uribe ayer en
Cartagena, dos en el Hotel Hil-
ton y otra en Mamonal, no di-
jo una sola frase sobre su en-
frentamiento con Chávez.
