 

Suentes de Información

Recortes de Y CNS Vacional

Santa Marta

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas
Soho
Alo - Dinero

- Shock

Publicidad Y Mercadeo

Barranquilla Popayán Manizales

Boactá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

El Tiempo Cúcuta
OTI - Medellín RORVA Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo ica

El Mundo Tolima 7 Días A
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o
Diario Deportivo Vanguardia Liberal ete Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

EL TIEMPO - BTA. ART A
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

Credencial

- Caras
Otras

2 7 Mov 2007

 

Cautela en E.UÚ. y España y respaldo total de los partidos a Uribe

Con cautela y discreción re-
accionaron ayer Estados Uni-
dos y España, frente a la cri-
sis desatada el domingo entre
Colombia y Venezuela.

El Departamento de Estado
expresó su “permanente nivel
de preocupación” por los tres
estadounidenses en poder de
las Farc, pero aseguró que la
situación, tras el fin de la me-
diación del presidente Chávez
para el acuerdo humanitario,
es un asunto soberano entre
Colombia y Venezuela.

“Esa es una decisión sobera-
na para esos dos países en re-
lación a sus acciones y reac-
ciones a ello”, dijo el portavoz
del Departamento de Estado,
Sean McCormack.

El funcionario tuvo elogios
para el presidente Alvaro Uri-
be, y no hizo ninguna alusión
a Chávez, con quien E.U. tie-
ne unas tensas relaciones.

“El presidente Uribe es un
buen amigo. Es una persona
que actuará en el mejor inte-
rés de su país, y es alguien
que ha mostrado que está pre-

 

rro por el : Ahora tenemos no

trato y los injuriosos de : UNO, sino dos que se procedió
adjetivos que usó : Chávez no solo : problemas, y : correctamente
Chávez contra el  : atacan la dignidad : necesitamos un  : al poner fin a

presidente Uribe.
Colombia no se

merece : todos : la confi-
ese tipo : los anza en- |
de agre- : Ccolom- : entre los
siones. : bianos. : países.
Héctor Rojas, : Efraín Cepeda, : G. Petro, Polo
P. Liberal. : Conservador. : Democrático.

 

parado para actuar en base a
los principios que ha estable-
cido”, dijo.

Anoche, el embajador de
E.U., William Brownfield, di-
jo que así como su país vio
con buenos ojos la mediación
de Hugo Chávez para el acuer-
do humanitario, hoy respalda
la decisión del Gobierno de
Colombia de dar por termina-
das esas labores.

Brownfield, agregó que no

 

LOs insultos

: del Presidente
: Uribe sino la de

 

 

hay que olvidar que son las
Farc las responsables de la vi-
da de los secuestrados.

“La responsabilidad final
de esta situación tan trágica
recae sobre esa organización
que actúa de forma repugnan-
te y repulsiva”, dijo.

El Gobierno español consi-
deró que no hay novedades en
las relaciones bilaterales con
Venezuela, pese a que el presi-
dente Hugo Chávez afirmó el

: mediador adicio-
: nal para recuperar

 

 

: política
: del

: Nacional.

: Germán Vargas,
: Cambio Radical.

domingo que también congela-
ba las relaciones hasta que el
rey Juan Carlos le ofrezca dis-
culpas por el incidente de la
Cumbre Iberoamericana,
cuando este le pidió que se ca-
lara.

No hay cambios

La secretaria de Estado es-
pañola para Iberoamérica,
Trinidad Jiménez, quien se
entrevistó ayer con el embaja-

Av. 6 No. 14-27 - of. OF > Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

E Radical cree

: la mediación...
: Respaldamos la

 

 

: 200 al de histo-
: ria republicana co-
: mún no pueden

: terminar por un

: episodio coyuntu-
: ral provocado por
: los

: terroris-
: tas de

: las Farc.

: Carlos García,
R “lau,

 

dor venezolano en España, Al-
fredo Toro, dijo que “no hay
ningún cambio”.

Toro dijo a la prensa que el
futuro de las relaciones segui-
rá enmarcado en los vínculos
que unen a los dos países, co-
mo las tradiciones y el lengua-
je común.

“España y Venezuela tie-
nen un futuro común más allá
de los altibajos”, dijo el diplo-
mático.
