As AA

Fuentes de Snformación

Recor Les de e Y, EVMSAL Ve CLON al

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ovistas
¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
gora La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Ñ Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día : dellisas
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ] Diner's
Hoy Pereira Jaca TIAS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AS 2
? pp Villavicencio Soho - Shock
¡ari | 2 : Pasto ;
tios Vanguardia Libera La Tarde Hans les e nio E
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Sao a o
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencial -
Voz El País La Nación El Universal El Y 07
! 2007
EL TIÉMPO - BTA. 2 1 WOW 2001
MEDIO: PAGINA: FECHA:
ELTIEMPO yarres 27 be NOVIEMBRE DE 2007
ps 2 A
Í 5 d r |

 

Comenzó proceso para la
segunda reelección de Uribe

 

Luis Guillermo Giraldo, secretario de la YU

ya tiene el formulario para recoger las firmas.
Se explorará vía del referendo aprobatorio.

EDULFO PEÑA
EDITOR POLÍTICO

Por lo menos en lo formal, co-
menzó el proceso para la segun-
da reelección del presidente Ál-
varo Uribe.

La Registraduría entregó
ayer a Luis Guillermo Giraldo,
líder de esa empresa, el formula-
rio para recoger las 140 mil fir-
mas que permitirán inscribir el
comité promotor del acto legis-
_lativo reformatorio de la Consti-
tución, de origen popular.

Aunque el camino jurídico
para avanzar hacia esa meta
(guiado por la Ley 134 de 1994)
está sembrado de dudas (ver re-
cuadro), los promotores del pro-
yecto están seguros de que por
esa vía se llegará a la segunda
reelección, en el 2010.

Giraldo no solo inició el dis-
pendioso trámite que podría to-
mar casi dos:años (el formula-
rio para la recolección de fir-
mas para inscribir el comité
promotor es apenas el primer
paso), sino que trabaja en la lo-
gística, financiación y opera-
ción. Ahora mismo busca un es-
pacio para instalar su cuartel
general de campaña.

Gustavo Dáger, Luis Fernan- .

do Jaramillo, José Manuel

Uribe ha dicho que no
quiere perpetuarse, pero
no ha desautorizado

las gestiones

para su reelección.

 

Arias Carrizosa, Juan David
Ángel y Doris Ángel de Echeve-
rri, son algunos de los miem-
bros del equipo inicial.

La próxima semana se insta-
lará provisionalmente el comi-
té de 9 miembros contemplado
por la ley y de inmediato briga-
das de uribistas comenzarán a
recoger firmas en todo el país.

Giraldo, secretario general
de “la U”, dijo que no le pidió per-

  
  
 
  
  
   

  

No es conveniente que un presidente
se perpetue en el poder... Reelección,
solo si hay una hecatombe”.

Álvaro Uribe, presidente de Colombia.

miso al Presidente para lanzar
la iniciativa, pero admitió que
habló con él hace unos 2 meses.

“El Presidente me dijo que no
es partidario de “perpetuarse en
el poder”, que prefiere “estimu-
lar nuevos liderazgos”, pero yo
no los veo”, dice Giraldo, quien
cree que no hay aún un líder, di-
ferente de Uribe, “capaz de te-
ner bajo control a la guerrilla”.

Aunque Giraldo ha hecho pú-

 
 

Este es el
formulario
para las
primeras firmas
del referendo.

Una discusión jurídica inacabada

¿Es posible modificar la Cons-
titución mediante referendo no
aprobado por el Congreso?

Los más ortodoxos argumen-
tan que la Constitución solo
puede ser reformada mediante
tres alternativas que de mane-
ra expresa contempla la Carta
para ese efecto: acto legislativo
O EPR Al CONSFESO.
“vente y refe-
“vocado

mediante ley aprobada por el
Congreso (artículos 155, 374 y
378 de la Constitución).

El Consejo Electoral, con po-
nencia del magistrado Anto-
nio Lizarazo, estableció en su
doctrina que “si el Congreso
niega la ley de convocatoria, ni
el Gobierno ni los ciudadanos
promotores pueden acudir di-
rectamente al pueblo para so-
meter a referendo la reforma
constitucional”.

Una sentencia de la Corte
Constitucional dispuso
que “la supremacía de la
onstitución se garantiza
on la imposibilidad de mo-
ficar la Constitución por
as distintas a las previstas
la Carta misma”.

¿l magistrado de la Corte

stitucional Jaime Araújo,

3u libro El Referendo en Co-

mbia, sí contempla la alterna-

.1va de las urnas en caso de

que el Congreso niegue la ley
de convocatoria.

El ex congresista Luis Gui-

 
  
 
 
 
 
 
  
 
   

 

llermo Giraldo, promotor de la
segunda reelección de
Uribe, basa su proyecto
en la Ley 134 de 1994
(norma de menor jerar-
quía que la Constitu-
4 ción), que en su artícu-
lo quinto consagra el
“referendo aprobato-
rio”, entendido como
“el sometimiento de un
proyecto de acto legisla-
tivo (...) que no haya si-
do adoptado por la cor-
poración pública co-
rrespondiente, a consi-
deración del pueblo pa-
ra que este decida si lo aprue-
ba o lo rechaza, total o parcial-
mente”.

blico su anuncio, Uribe no lo ha
desautorizado. Por el contrario,
hace dos semanas, en un en-
cuentro con congresistas, el Pre-
sidente dijo que solo en caso de
una “hecatombe” buscaría otro
mandato.

Y la “hecatombe” para Giral-
do, es que los partidos uribistas
no se pongan de acuerdo sobre
un candidato único para el 2010,
hecho que considera improba-
ble. Y más improbable si Uribe
sigue en ventaja de favorabili-
dad sobre sus contendores, que
son sus propios subalternos, co-
mo esta semana, cuando llegó
al 74 por ciento. j

 

Luis Guillermo Giraldo
habló con Uribe hace 2
meses sobre su iniciativa.

 
