 

 

Barranquilla

Suentes de Y,

 

ImMAación

Recor Les de e Y, ENS UL Na crona ¿

Popayán

Santa Marta

Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiem La Libertad . Hoy Diario Del Magdalena
po Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia ; ets
“hli o ! La Opinión
La República El Colombiano Crónica eN A
El Nuevo Siglo 5 NUEVO Ela 5
Ho El Mundo Tolima 7 Días Boyaca
y ' Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A" !
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz CE mEmMpO e El a 6 El Meridiano
MEDIO: PAGINA: E FECHA:

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

27 Wow 200%

 

 

JUEZ LE REBAJÓ OTROS 5 AÑOS POR ACEPTAR CARGOS

3 años a ex congresista Alfonso Campo,
la condena más alta por parapolítica

REDACCIÓN JUSTICIA

El ex congresista Alfonso
Campo Escobar, uno de los po-
líticos de Magdalena deteni-
dos por la infiltración de las
Auc, acaba de recibir la conde-
na más alta impuesta hasta
ahora por la parapolítica: 10
años de cárcel.

Sin embargo, su decisión
de aceptar los cargos en su
contra —concierto para delin-
quir agravado y dos delitos
electorales- le resultó un
buen negocio: el Juez Sexto
Especializado de Bogotá le
concedió la rebaja de la mitad
de la condena.

Pagará cinco años, pero si-
gue siendo el parapolítico con
la más dura sanción hasta

ahora impuesta por los jue-
ces. Más aún porque no pudo
reducir la multa de 1.720 millo-
nes de pesos que también pe-
sa en su contra. El ex goberna-
dor Trino Luna, también de
Magdalena, fue condenado a
88 meses, pero con la rebaja
quedó en 44 meses.

Para la justicia es un hecho
que Campo Escobar mantuvo
su curul en la Cámara de Re-
presentantes en el 2002 gra-
cias al apoyo que recibió de
los paramilitares del Magdale-
na y a trampas en el conteo de
votos de varios municipios.

“Sus aspiraciones políticas
salieron avante con la colabo-
ración de dicha organización
(las Auc), cuyos integrantes

utilizaron la fuerza, la intimi-
dación física y moral y las pre-
siones en todos los habitan-
tes”, dice el fallo.

El ex representante fue dete-
nido en febrero pasado por or-
den de la Corte Suprema. Lue-
go fue uno de los que renun-
ciaron al fuero para que su ca-
so pasara a la Fiscalía.

La investigación encontró
que varios de los formularios
electorales fueron adultera-
dos para beneficiar a Campo.

En uno de ellos, en el muni-
cipio de Santa Ana, en el for-
mulario E-14 aparecían repor-
tados 117 votos a su favor. Pe-
ro al final le aparecieron 177.
En otra mesa tenía 1 voto y
terminó con 194.

| Archivo / EL TIEMPO
En medio del escándalo, Alfon-
so Campo renunció al Congreso.

El juez le negó la detención
domiciliaria porque “causa-
ría desconcierto en la comuni-
dad y estimularía a otros a se-
guir el mal ejemplo”.

Por otra parte, la Fiscalía
llamó a juicio a Jorge Luis Ca-
ballero, quien se entregó re-
cientemente, tras estar en Es-
paña, prófugo de la justicia.

Av. 6 No. 14-27 - of 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com |

 
