 

Recortes de G, CNS AE Nacional

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

2 TUDO

 

 

 

 

  

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El il as La Patria
El Tiempo La Libertad : Hoy Diario Del Magdalena iS
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Dia
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
O Pereira Boyacá 7 Días
o apor pl cs 0 Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
ELTIEMPO - era. "os
MEDIO: PAGINA: Y FECHA:
ADMITIO CRIMENES QUE LE ACHACABAN
Confesión de ex “para!
despejaría das nos
Pen (le Unimagdalena
BARRANQUILLA PE "HA ¿
La confesión del ex coman- ¿
dante “para” Hernán Giraldo ..
las semana pasada en Barran-
quilla, en la que reconoció los
crímenes de un estudiante y
dos directivos de la Universi-
dad del Magdalena a princi-
pios de esta década, cambia-
ría el panorama jurídico para
el suspendido rector Carlos
Caicedo Omar.
En diciembre del 2006, la
Fiscalía vinculó a Caicedo a
las investigaciones por los ase-
sinatos del estudiante Hugo
Elías Maduro Rodríguez; el vi- |
cerrector de Investigación Ju- A
lio Otero Muñoz, y el decano , A
de Educación Roque Morelli Carlos Caicedo Omar, rector
Zárate, pues a mediados de suspendido de Unimagdalena.
marzo del 2005 familiares de ra de una apelación contra el
estas víctimas responsabiliza- fallo que lo condenó en octu-
ron de los crímenes al rector. bre pasado a ocho años de cár-
Ayer, Caicedo dijo quela de- cel por peculado por apropia-
claración del ex jefe paramili- ción, a favor de terceros.
tar confirma que había un El delito se tipificó porque
plan para exterminar alos di- pagó intereses y la moratoria
rigentes universitarios con de las cesantías de seis profe-
procedencia de izquierda, Y  sores. El mismo juez lo absol-
deslegitimar su proyecto de vió del delito de celebración
refundación de la institución. de contrato sin el cumplimien-
El rector de Unimagdalena to de requisitos, que también
se encuentra hoy bajo deten- le imputó la Fiscalía.
ción domiciliaria y a la espe- Hoy para Caicedo lo más
Av. 6 No. 14-27 -

 

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.e:

www.fuen tesdeinfo

 

 

importañte es, sin embargo,
que se hayan aclarado las acu-
saciones que le hacían por los
crímenes. Estas se dieron en
medio del enfrentamiento
que protagonizaban la Gober-
nación del Magdalena y la
Universidad por el control so-
bre la institución.

Caicedo le aseguró ayer a
este diario que el gobernador
de ese entonces, Trino Luna
Correa, actualmente condena-
do por paramilitarismo, “se
valió del dolor de las fami-
lias” para liquidarlo “moral-
mente”.

Añadió que cuando comen-
zÓ el escándalo pidió al Fiscal
General de la Nación que lo.es-
cuchara en versión libre.

El pasado 8 de junio, cuan-
do Hernán Giraldo se dispo-
nía a cumplir su cuarto día de
versión libre en Barranquilla,
desde Santa Marta viajó un
grupo de más de 300 estudian-
tes y profesores para exigir al
jefe paramilitar la verdad so-
bre los crímenes en la Univer-
sidad del Magdalena.

 

166 12 94
