Suentes de '

1,

Recor Les de e Y, “CNS AY Nace Ona /

   

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Manizal ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La a polen
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena aria na
Portafolio í j CGE ¡
La RecGbida Medellín | Armenia Ibagué La Opinión Cambio
: El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo Er Mundo o A Jet-set
Ho Tolima 7 Días Boyacá a
EE Pereira Boyacá 7 Días Diner's
¡Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería ala”
Voz El País PO - BT ñ Nación El Universal El Meridiano NOV: 2007
EL TIEMPO - . 18.8
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

ORAL, DEVUELTOS A CÁRCELES; 164 QUE YA SALIERON SE SALVARON

 

Corte frena
la libertad a
24 presos
de las Fare

Por un fallo de la Corte Su-
prema, el Gobierno tuvo que
frenar la liberación de guerri-
lleros de las Farc que en junio
se acogieron al ofrecimiento
de Uribe para ser excarcela-
dos. La Corte dijo que no pue-
de haber desmovilizaciones
colectivas porque no hay pro-
ceso de paz con las Farc. La de-
cisión afecta a los 24 que no al-
canzaron a quedar libres. Los
164 que salieron de prisión se
salvaron del fallo. 1-6

 

Av. 6 No. 14-27 - «
E-mail: )

Otro fallo de la Corte Suprema pone a
correr al Gobierno con desmovilización

IBAGUÉ Y BOGOTÁ

Veinticuatro de los 188 dete-
nidos de las Farc que levanta-
ron la mano ante la oferta del
Gobierno de recobrar la liber-
tad si renunciaban a la guerri-
lla se quedaron, al menos por
ahora, con los crespos hechos.
Desde junio, los 188
condenados o investigados
por rebelión- salieron de va-
rias cárceles y fueron remiti-
dos a un centro vacacional en
Chicoral (Tolima), de donde
empezaron a salir por tandas.
Pero a finales de la semana

pasada el Gobierno suspendió

el proceso y mandó a 22 hom-
bres a la cárcel Picaleña, en
Ibagué, mientras que dos mu-
jeres fueron enviadas al Buen
Pastor, en Bogotá.

La decisión la precipitó un
fallo de la Corte Suprema de
Justicia que promete generar
polémica: al reafirmar una de-
cisión del Tribunal de Antio-
quia que les negó beneficios a
cuatro de los de Chicoral, el al-
to tribunal asegura que las
desmovilizaciones colectivas
de guerrilleros presos no va-
len, porque no hay ningún
proceso de paz con los grupos
a los que pertenecen.

La Corte regañó al Ministe-
rio del Interior y de Justicia y
dijo que confundió los procedi-
mientos para la liberación de
los guerrilleros, que sí po-
drían recibir beneficios siem-
pre y cuando se desmovilicen
de manera individual.

Por eso, los magistrados sos-
tienen que, cuando se resuel-
va ese vicio de procedimiento,
el Tribunal de Antioquia no
podrá negarles los beneficios.

Anoche, el viceministro de
Justicia, Guillermo Reyes, ex-
plicó que el Gobierno toma no-
ta de la posición de la Corte y
que insistirá en la liberación
de quienes aceptaron la ofer-
ta, pero presentándolos como
desmovilizados individuales.

El fallo no es retroactivo y
por lo tanto no afecta a los 164
guerrilleros que estuvieron
en Chicoral y que alcanzaron
a recobrar la libertad de mane-
ra gradual en los últimos cin-
co meses, tras recibir el bene-
ficio de la cesación de procedi-
miento o indulto por el delito
político, en este caso rebelión.

La excarcelación de los 188
subversivos hizo parte de una
decisión unilateral del Gobier-

no como gesto de buena volun-
tad que buscaba facilitar el in-
tercambio humanitario.

En julio, otro fallo de la Cor-
te, relacionado con ex “paras”,
puso en aprietos al Gobierno
(ver recuadro).

Capturados sí aplican

El fallo de la Sala Penal, del
pasado primero de noviembre
pero que apenas se conoce, de
todas maneras le da a la políti-
ca de paz un espaldarazo: vali-
da el derecho de los guerrille-
ros arrepentidos de rectificar
su conducta y manifestar su
voluntad individual de paz.

Los jueces de Antioquia
consideraron que los guerri-
lleros no podían recibir bene-
ficios porque no abandonaron
el grupo voluntariamente,
tampoco se presentaron ante
las autoridades y el grupo al
que pertenecen- las Farc- no
está en un proceso de negocia-
ción con el Gobierno.

La Corte rectifica esa posi-
ción y le ordena al Tribunal
que no sea tenida en cuenta
en nuevas decisiones.

“Carece de fundamento que
se deje al margen de benefi-

- cios jurídicos a quienes su in-

terés de desmovilizarse no
parte de una entrega volunta-
ria”, dicen los magistrados.

      
 

ivo / EL TIEMPO

Estos son algunos de los 188 miembros de las Farc que expresaron
su deseo de desmovilizarse y que fueron llevados a Chicoral (Tolima).

ENTE TIE

Esta semana, después de meses
de discusión, despegará en el
Congreso el proyecto de ley que
resolvería la situación de unos 19
mil ex 'paras' que quedaron en el
limbo jurídico tras la sentencia de
la Corte Suprema sobre la sedición.

Ese fallo, que generó una dura
reacción del Gobierno, eliminó para
los combatientes rasos de las
autodefensas la posibilidad de que
fueran beneficiados de la
suspensión de sus procesos
penales, como venía sucediendo

   

hasta ese momento. La Corte
consideró que los delitos de los
'paras' no son políticos y que por lo
tanto los desmovilizados debían
ser procesados en todos los casos.

El propio Gobierno reconoce que ya
no hay chance de que el proyecto
sea aprobado en este período
legislativo, a pesar de que las
Comisiones Primeras empezarán a
debatirlo en sesiones conjuntas. El
proyecto final, pese a la oposición
de la Corte, revive la sedición para
los “paras”.

 

- Bogota, D.C. - Colombia
macion.com |

 
