Suentes de Información

Recortes de Grensa ez Vacional

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ovistas
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pogata La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a Samaña
El Tiempo Cúcuta e
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ic
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día psi
ES DERIO El Mundo Tolima 7 Días Boyaca. Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días e ala
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e ] ?
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto soho sel
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - pad
Tiempos Del Mundo Cali Neiva oral | q
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencial -
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
PORTAFOLIO 2 1 NOV 280
MEDIO; A sde PAGINA: FECHA:
' y i
EDITORIAL | ;

El congelamiento

La repentina crisis que llevó las relacio-
nes entre Colombia y Venezuela a su peor
nivel en años a lo largo del fin de semana,
ha tenido un desarrollo tan vertiginoso
que todavía muchos analistas no atinan a
entender lo sucedido. Y es que el fuerte in-
tercambio de palabras entre Hugo Chávez
y Alvaro Uribe hace pensar que será muy
difícil regresar a un clima de concordia
en el corto plazo, con claras consecuen-
cias políticas y, posiblemente, económi-
cas. Esa es una mala noticia para los parti-
darios de la integración de dos naciones
que durante casi dos siglos de conviven-
cia han tenido períodos de cercanía y de
alejamiento. Porque si algo muestra esa
historia común es que las disputas gene-
ran costos que se sienten a ambos lados
de la frontera, sin que en ningún caso ha-

 

ya un lado que gane sobre el otro.
El diálogo entre Bogotá y
Caracas está congelado, y es

innegable la falta de intención,

hasta ahora, de hablar para mejorar la
situación”.

 

 

- Sin entrar a hacer una evaluación deta-
llada de lo ocurrido y ante la puenacidad
de los mandatarios, la verdad monda y li-
ronda es que el diálogo entre Bogotá y Ca-
racas está congelado, y que es innegable
la falta de intención, hasta ahora, de ha-
blar para mejorar la situación. Como con-

secuencia, la anunciada reincorporación

del país vecino a la Comunidad Andina
quedó enredada, algo que no tiene efectos
prácticos inmediatos, pero que vuelve a

poner sobre el tapete la necesidad de un

acuerdo de libre comercio binacional en
menos de cuatro años, porque de lo con-
trario expirarían las preferencias actua-
les.

Ese, el de las cifras del intercambio, es
el tema que preocupa a los expertos econó-
micos. No se puede olvidar que entre ene-
ro y agosto pasado las exportaciones co-
lombianas a Venezuela ascendieron a
2.757 millones de dólares con un aumento
de 76,8 por ciento frente a igual período
del 2006. Gracias a esa dinámica, el saldo
a favor del país en el comercio binacional

 

llegó a casi 1.700 millones de dólares en el
período mencionado, lo cual contrasta
con el creciente saldo en rojo en la balan-
za comercial total. Para ponerlo en pers-
pectiva, mientras las importaciones pro-
venientes de Venezuela representan el 4,5
por ciento de la suma global, las ventas de
productos colombianos equivalen al 15,1
por ciento de las exportaciones. Como si
lo anterior no fuera poco, el mercado veci-
no es el comprador más grande de produc-
tos con valor agregado, por encima de los
Estados Unidos.

Frente a esas cifras resultaría fácil pen-
sar que la aplicación de sanciones comer-

Ciales acabaría haciéndole mucho daño a

Colombia, pues desde hace meses diferen-
tes conocedores han señalado que la ma-
yor fragilidad del país es el creciente des-
balance que tiene en el intercambio de bie-
nes y servicios con el resto del mundo. Y
aunque una situación de ese tenor segura-
mente ocasionaría alzas en la tasa de cam-
bio y golpearía al sector productivo, tam-
bién resulta ingenuo pensar que el bienes-
tar de los venezolanos no se vería afecta-
do si hay limitaciones para el paso de mer-
cancías. La razón es que la economía veci-
na ha aumentado su dependencia con el
resto del mundo, como lo prueba un acele-
rado crecimiento en sus importaciones,
dentro de las cuales descollan los artícu-
los de primera necesidad. Para nadie es
un misterio que en los supermercados de
Caracas, Maracaibo o Valencia, hay esca-
sez de elementos tan vitales como. la leche
y que esos faltantes son aliviados gracias
a la producción colombiana que nutre
con huevos, pollo o carne de res, entre mu-
chos otros productos, la oferta al otro lado
de la frontera. Ante el riesgo de protestas
públicas nacidas de la falta de alimentos,
hay posibilidad de que el flujo comercial
continúe, tal como lo ha hecho entre Vene-
zuela y Estados Unidos a lo largo de los úl-
timos años, más allá de la animadversión
entre ambas naciones. Pero eso no escon-
de el consejo que han recibido muchos
productores en el sentido de diversificar
sus despachos al exterior porque, ya sea
por cuenta del congelamiento, o debido a
lo insostenible del crecimiento venezola-
no, los días de ese mercado están conta-
dos. Y ni siquiera un eventual diálogo en-
tre mandatarios puede impedirlo.

 

(0 Mensajes al Director: ricavi2portafolio.com.co

 

94
