 

nentes de Información

Recortes de Gre dSAL Ve crona ¿

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Manizales ¡
día El Heraldo El Liberal El Informador Le aaida dt
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena aa
ela Cúcuta Semana
afolio ; j |
e Iá Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
E hna Sal El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
vo Siglo ; -
e g El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
o Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun IN Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA REPUBLIFA 2 7 NOV 200
. MEDIO: PAGINA: 2 FECHA: ¿ NUY 200/

A Hacinamiento carcelario

Bogotá
El sistema penitenciario y carcelario
colombiano, parte del sistema dejusti-
cia, ha pasado en la última década por
momentos difíciles y ha demostrado
falencias en cuanto a la capacidad de
su infraestructura, la eficiencia en su
administración, la situación dela guar-
dia y la falta de presupuesto, necesario
para mejorar sus prestaciones.
Sinembargo, el gobierno conscientede
esta situación (en parte impulsado por
la Sentencia T-153 de 1998 de la Corte
Constitucional) emprendió una serie
de programas tendientes a poner a este
sistema al nivel adecuado pararesponder
alas exigencias de la reforma penal, con
el fin de que la privación de la libertad
cumpla los propósitos que la ley impone
y no sirva simplemente para transgredir
los derechos de reclusos y detenidos.
En cuanto al hacinamiento, principal
mal que aqueja las cárceles y peniten-
ciarías, se puede decir que este creció
de 10 por en 1994 al 40 por ciento en
1999 y mantuvo niveles por encima de
20 por ciento (máximo aceptado para
este fenómeno) desde el inicio del pe-

Presupuesto para infraestructura

Penitenciaria y Carcelaria
Cifras en millones de pesos

      

2002 2003 2004 2005 2006 2007  2008*
Fuente: Presidencia / * Proyectado Gráfico: LRÍC]

riodo estudiado, en 1998, hasta 2001 y
desde 2002hasta 2006. Enunaprimera
aproximación, la situación de nuestro
sistema penitenciario y carcelario se
presentaría poco auspiciosa y revelaría
la incapacidad del sistema por proveer
los cupos necesarios para alcanzar el
máximo tolerable de sobrecupo en las
prisiones.
Sinembargo, eltema del hacinamiento
no es de aquellos que se resuelve de un
día para otro ya que para conjurarlo se
requiere una planeación y proyectos
de inversión que permitan predecir

re

Total cupos y población carcelaria
Promedio trimestral

03.04 63.563

    

50.661 10

   

2002 2003 2004
Fuente: Presidencia / * Proyectado

acertadamente el crecimiento de la
población reclusa para responder a este
crecimiento con proyectosdeexpansión
de prisiones existentes o construcción
de nuevos centros de reclusión

Estos pasos han sido dados por el
gobierno lo cual ha permitido que a
mediados de 2006, luego de una re-
orientación en políticas y recursos de
inversión iniciada en el año 2001, el
nivel de hacinamiento haya finalmente
alcanzado niveles tolerables (aún no
ideales), situación que se mantiene
hasta el día de hoy.' La situación en

Av. 6 No. 14-27 - of 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Vyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

  

Cupos
4 Población

 

60.264 60.227 bli

    

2007 2008*
Gráfico: LRÍC]

la actualidad, si bien “positiva”, pre-
sagia un nuevo reto, al alcanzarse en
el pasado mes de Septiembre un nivel
de hacinamiento del 19,9 por ciento,
demasiado cercano al límite propuesto
para la cifra. Como respuesta a esto,
el gobierno ha iniciado un ambicioso
programa deexpansión de cupos anun-
ciado en abril del presente año según
el cual se construirían once nuevas
cárceles, con una inversión cercana al
billón de pesos.

 

*Corporación Excelencia en la Justicia
