Fuentes de Ipformación

Recortes de 1%; eps Na cronal

 

: Revistas
Manizales
a :
: Popayán Santa cd : La Patria Cromos
Barranquilla El Liberal El Informa O Jelena Semana
El Heraldo Hoy Diario Del Mag Cúcuta p Cambio
Bogotá La Libertad y La Opinión Gerente
El Tiempo ; Armenia Ibague : Jet-se
Portafolio Medellin A Crónica El Nuevo Dia Boyaca _ Diner's
La República El e Tolima 7 Dias Boyacá 7 Dias Tv Y A E
El Nuevo Siglo El Mundo Pereira Soho - oc
q jee ¡ Pasto - Dinero
Hoy manga Diario Del Otun Villavicencio a ' Alo
Bl ESpaoO Venoucrdia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Su Publicidad y EiUSToS
¡ario Deportivo a : edencial -
car Neiva ena Montería DN Otras
Tiempos Del Mundo Cali Diario Del Huila =$ d eee! El Meridiano
elf niv
pe ta Marcrián

 

; e
, >
; eS SA q LAA

Los conferencistas acompañados de la Directora de Cejas Claudia Helena Serje Jiménez en el

El MArcidente

 

AA AAA AAA

ELE LAA

espacio de la | Jornada Internacional de Derechos Humanos.

Jornada Internacional

EL INFORMADOR y Cejas
por los derechos humanos

Con una gran convocatoria
se desarrollo en el Centro de
Convenciones del Hotel San-
tamar la primera jornada so-
bre derechos humanos, even-
to patrocinado por EL IN-
FORMADOR, y que tuvo por
objetivo difundir la importan-

eS

 

 

 

El pasado 23 de noviembre se realizó la |
Jornada Internacional de Derechos Hu-
manos, en el Hotel Santamar, evento en el
que el periódico EL INFORMADOR fue

uno de los patrocinadores.

 

 

Claudia Helena Serje Jiménez directora ejecutiva de Cejas or-

or del evento patrocinado por el periódico EL INFOR-
ADOR.

cia de los mismo en un país
como el nuestro, que cada día
son más violados. Así mismo
sensibilizó a los presentes,
entre ellos universitarios y pro-
fesionales sobre la importan-
cia del respeto a los derechos
humanos y la lucha contra la
impunidad.

Ante multitudinaria concu-
rrencia, expositores extranje-
ros hicieron un llamado a de-
fender y profundizar los logros
en derechos humanos, en ac-
tividad organizada por el Cen-
tro de Estudios Académico y
Social.

Cabe destacar que en los
años anteriores no se alcan-
zaron tantos avances en ma-
teria de Derechos Humanos
como en los últimos tiempos
estos logros no podrían haber-
se producido sin la lucha de
todas las personas y organis-
mos que han luchado perma-
nentemente por la memoria,

 

Apertura del evento con los respectivos actos protocolarios, en la mesa principal Claudia Serje

y los conferencistas Carsten Wieland, Hector Faundez y Andreas Forer.

Asistentes al evento de la | Jornada de derechos humanos en el centro de Convenciones del
Hotel Estelas Santamar.

verdad y justicia.

La actividad, que tuvo
como moderador a la coordi-
nadora del evento Claudia
Helena Serje, contó con la
presencia de los conferencis-
tas Carsten Wieland, Hector
Faundez y Andreas Forer.

Este espacio que contó con
el apoyo de EL INFORMA-
DOR, fue creado para la re-
flexión y la sensibilización
abordando los derechos hu-
manos a través del análisis de
los objetivos de desarrollo del
milenio de manera que nos
ayude a avanzar en la lucha
contra la violencia.

Esta es una estrategia de
cooperación al desarrollo, que
permite que los ciudadanos
tomen conciencia y se movili-
cen para que se adopten las
medidas necesarias para la
erradicación del flagelo y el
respeto de los derechos huma-
nos fundamentales.

La celebración de la Jorna-
da de Derechos Humanos
pretendió aproximar a la so-
ciedad a la realidad de los paí-
ses y realizar una llamada a
la solidaridad. Para ello se tra-
taron diversos temas como los
objetivos y como el incumpli-
miento de estos afecta direc-

tamente a la aplicación de los
derechos humanos universa-
les.

Allí se colocaron la mayor
cantidad de herramientas e
información posible para la
participación solidaria, el co-
nocimiento y cumplimiento de
los derechos humanos para
luego transmitir la información
para posibilitar la toma de pos-
tura respecto a la situación de
los países como Colombia,
dando mayor perspectiva, así
como sensibilizar sobre las
causas y consecuencias de
ignorar los Derechos Huma-
nos.

Pe
CS

 
