Martes 27 de noviembre de 2007

 

COLOMBIA

 

ATAQUE A CAMPAMENTO
Siete guerrilleros

fueron abatidos
en el Cauca

 

ARCHIVO

En un ataque del Ejército
a un campamento de las
Farc en el Cauca, murie-
ron siete guerrilleros del
frente VI y se destruyó
una fábrica ilegal de ar-
mas. El operativo que fue
realizado por la Fuerza
Aérea, tuvo su epicentro
en zona rural del muni-
cipio de Corinto, al nor-
te del Cauca. Reporta-
ron las autoridades que
en el operativo además
se produjo la captura de
varios milicianos, la in-
cautación de dos fusiles
AK 47, 1.500 metros de
cordón detonante, 500
kilos de explosivos e ini-
ciadores eléctricos. Así
mismo, los comandos
policiales hallaron y des-
truyeron una gigantesca
fábrica de armas y explo-
sivos, en cuyo interior se
encontraron tornos, com-
presores, esmeriles y he-
rramienta necesaria para
esta actividad. Según el
parte oficial del Ejérci-
to Nacional, el material
de guerra incautado fue
puesto a órdenes de las
autoridades competentes
para determinar el lugar
al que debe ser remitido
y adelantar las investiga-
ciones necesarias.

y

SERÍA EXTRADITADO

Policía captura
al primo de alias
“Chupeta'

 

 

EN ANTIOQUIA SE REGISTRA

 

El Periódic

O
AS 5A

 

RON 14 HECHOS QUE HAN DEJADO 100 VÍCTIMAS EN ESTE AÑO

 

Las Fuerzas Militares informan que la operación se realizó con base en una denuncia de la
población y que se respondió ante ataques de un grupo armado ilegal.

 

 

ARCHIVO

Autoridades dicen que se conoce de la presencia de grupos ilegales en la zona.

La muerte de cinco campesi-
nos que supuestamente eran
miembros de bandas emer-
gentes en el municipio de
Briceño, Norte de Antioquia
en un operativo realizado por
la IV Brigada, causó confu-
sión entre la población de
esa zona, pues los pobladores
dicen que eran conocidos la-
briegos. Lo más grave de este
hecho, dice la comunidad, es
que las personas pertenecían
todas a una misma familia.

Este hecho abre nueva-
mente la polémica sobre las
muertes de civiles a manos de
miembros de la Fuerza Públi-
ca aún más cuando en meses
pasados el Observatorio de
Derechos Humanos y Dere-
cho Humanitario, reportó 287
ejecuciones extrajudiciales en
Colombia entre junio de 2006
y el mismo mes de 2007.

Para la abogada Liliana
María Uribe, de la Corpo-
ración Jurídica Libertad el
aumento en los crímenes ex-
trajudiciales en los últimos
cuatro años “los atribuimos a
la implementación de la polí-
tica de seguridad democrática
del Gobierno. Esta ha venido
ampliando la operatividad
militar en varias zonas del
territorio nacional, haciendo
que se presenten operaciones
dirigidas por la exigencia de
resultados positivos en la lu-
cha contra la insurgencia, ha-
ciendo que las victimas sea la
población civil”.

El ser miembros de una or-

y el vínculo de hermanos,
pueden ser características de
una ejecución extrajudicial,
en comparación de los casos
que ya han registrado, afirmó
Liliana Uribe, haciendo refe-
rencia a los hechos presenta-
dos en Briceño.

Según la Corporación Ju-
rídica Libertad, de los 12.000
dados de baja, durante los úl-
timos seis años, que registra el
Ministerio de Defensa, el 10
por ciento de los positivos son
falsos “por que a las personas
las matan y luego las mues-
tran como guerrilleros dados
de baja en combate”, dice
Uribe. La organización llama
la atención que en este año las
ejecuciones extrajudiciales
han aumentado en compara-

 

 

 

 

ción de años anteriores.

Sin embargo para la abogada
la investigación de algunos de
estos casos por parte de la Fis-
calía es algo positivo para que
haya más imparcialidad en los
procesos. “La justicia ordina-
ria ha avanzado un poco, en el
sentido que la Fiscalía última-
mente es la que esta asumiendo
muchas de las investigaciones.
Eso es lo que nosotros quere-
mos, en el caso de Briceño,
que es la Fiscalía la que debería
investigar estos crímenes”.

Se actuó en defensa

Por su parte el Ejército res-
pondió que las operaciones
se realizaron con base en una
llamada de un cooperante de
la zona y de acuerdo a un con-

Comunicado del Ejército

En el desarrollo de la operación y ante el no acata-
miento de la proclama del Ejército de rendirse volunta-
riamente, los delincuentes atacaron con disparos a la
tropa, razón por la cual la patrulla del Ejército reaccionó
haciendo uso de su legítima defensa y en cumplimien-
to de su deber legal neutralizó la banda delincuencial
al servicio del narcotráfico.

Posteriormente con la presencia de la Sijin, se llevo
acabo el procedimiento legal que corresponde en es-
tos casos en el lugar de los hechos. Así mismo, fue
incinerado un centro recolector de hoja de coca junto
con los químicos y combustible para el procesamiento
del alcaloide. De otra parte en los alrededores de la
vivienda fue encontrado un cultivo de coca de aproxi-
madamente doce hectáreas.

 

ARCHIVO
Pobladores denuncian que los muertos eran campesinos del municipio de Briceño.

sejo de seguridad realizado el
6 de noviembre.

De la misma manera, las
autoridades informaron que
en el municipio se denunció
el asesinato de una persona a
principios del mes así como
la presencia constante de gru-
pos armados vestidos de civil.
El comunicado indica que,
estos grupos efectúan accio-
nes como extorsiones, robo y
tráfico de droga. La denuncia
se hizo llegar al Procurador
provincial de Yarumal..

Denuncias en Antioquia
En Antioquia, el número de
ejecuciones extrajudiciales

atribuibles a la Fuerza Públi-

ca que presentó el Comité In-
terinstitucional de Derechos
Humanos y DIH registra que
entre 2004 y 2006 conoció
de 264 denuncias, muchas de
ellas en oriente antioqueño.
Según la información recau-
dada por el Comité Interins-
titucional, en julio de 2007,
312 casos en los que hubo
muertos en combate y se re-
portaron dudas, fueron envia-
dos a la Cuarta Brigada.

Así mismo, en mayo de
2007, los organismos defenso-
res de los Derechos Humanos
presentaron el informe de Eje-
cuciones extrajudiciales, en el
que registra 74 casos, los cua-
les han dejado 110 víctimas,
así como 48 ejecuciones ex-
trajudiciales que habrían sido
cometidas por miembros de
la Fuerza Pública, la mayoría
