 

 

 

Suentes de In

Recortes de Prensa Nacional

  

Santa Marta

 

 

 

REITERA EL COMISIONADO RESTREPO

Justicia y Paz
no beneficiará
a cong resistas

 

LOS CONGRESISTAS y ex parlamentarios que se encuentran procesa- |
dos por el escándalo parapolítico no pueden acceder a los beneficios de

la Ley de Justicia y Paz.

LAS POSIBILIDADES
que han rondado en el ambien-
te en torno a que los congresis-
tas y ex parlamentarios vincu-
lados en el proceso parapolíti-
co estarían buscando la posibi-
lidad de resultar beneficiados
con la Ley de Justicia y Paz o
con la de Orden Público queda-

ron descartadas ayer luego de

que el alto Comisionado para
la Paz, Luis Carlos Restrepo,
asegurara que no existe ningu-
na alternativa para que los par-
lamentarios implicados en el
escándalo parapolítico puedan
acogerse a estas normas.
Frente a los rumores en tor-
no a que algunos de los vincula-
dos en el escándalo de la para-
política estarían analizando las
posibilidades de acceder a algu-
nas de las dos normas, Restre-
po fue enfático en señalar que
“se debe descartar que los con-
gresistas puedan resultar bene-
ficiados con la Ley de Justicia y
Paz o la de Orden Público”.
Aseguró además que no
existen las condiciones para
estos casos, ni para desmovili-
zarse en el marco de la Ley de
Justicia y Paz, ni para la Ley
de Orden Público y aclaró que

los vinculados en dichos pro-

cesos deben someterse. a las
decisiones que adopten la Fis-

calía General de la Nación y la
Corte Suprema de Justicia que
son, en la actualidad, las que
tienen la competencia.

Respecto a la información de
paramilitares desmovilizados,
en el sentido de que hubo re-
uniones y acuerdos de actuales
funcionarios del Gobierno con
miembros de las autodefensas,
Restrepo retó a los jefes dete-
nidos a que revelen si en el pa-
sado tuvieron encuentros o tra-
tos secretos con actuales miem-
bros del Ejecutivo.

Esta reacción del Alto Comi-
sionado se dio después de que
el vicepresidente Francisco
Santos denunció un complot
para vincularlo con esos gru-
pos de autodefensas.

“La respuesta del Gobierno es
la misma: cuenten todo lo que
saben pero con serenidad, a con-
ciencia, tranquilamente y sin

- magnificarlo como lo han hecho

al señalar que si eso se sabe, el
país se cae”, dijo Restrepo. Cabe
recordar que Santos admitió el
domingo que antes de llegar al
cargo, en 2002, se reunió en tres
ocasiones con jefes paramilita-
res, aunque dijo que fue por ra-
zones de su trabajo periodístico
y de carácter humanitario cuan-
do estaba al frente de la funda-
ción País Libre. [3

ImMAación

Barranquilla Popayán Manizales Rovisisó

Boaoté El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Orbiños

pa La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semáná
El Tiempo Cócuta ER
Forsajallo Medellín, Armenia Ibagué La Opinión da
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pue
O glo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diner's
el id EE Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ler e eo
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

- e mo
MEDIO: NUEVO Sig PAGINA: FECHA

 

 

Dos posiciones contrarias se

- manejan en torno a la situación del
- suspendido gobernador del Mag-"
dalena, Trino Luna. Por un lado,

- el Gobierno insiste en que debe

ser el Partido Liberal el que tiene

que presentar | la terna para sure-.
a emplazo, mientras que al interior

de la colectividad recalcan que el
ex mandatario ya no hace parte

' de la misma y por eso la presen-

_tación de la terna se A e

, dilatada.

La polémica: se “agudizó ayer, de
a bido a que a finales de la semana
- anterior, el ministro del Interior y
Justicia, Carlos Holguín, le envió una.

- carta al jefe Único, César Gaviria,
en la cual le solicitó la presenta-
ción de la terna para la escogen-
cia del relevo obligatorio del man-
- datario del departamento del Mag-
dalena, quien se encuentra ¡ inves-
tigado por sus presuntos nexos con
grupos paramilitares. )

En la misiva, Holguín le dijo a
Gaviria que “como es de público co--

nocimiento, hace ya algunos días,
se presentó la suspensión por or-
den de la Fiscalía General de la
Nación del doctor Trino Luna como
Gobernador del Magdalena, quien
fue elegido después de haber sido
inscrito como candidato por el Par-
tido Liberal. En consecuencia, aten-
diendo el mandato de la Constitu-
ción Nacional, el Gobierno desea
manifestar que, como es su obli-
gación, cumplirá con ese mandato
considerando nombres de ciudada-
nos de filiación liberal si el Partido
quiere presentarlos”.

No obstante la solicitud del Mi-
nistro, Gaviria hasta el momento no
ha respondido la carta y, según
fuentes de la colectividad, la deci-
sión del Partido se tomará la Sema-

na de Pascua, en la medida en que

el Jefe Liberal se encuentra de va-
caciones en España,
- Sin embargo, el vocero del Par-
“tido, senador Juan Fernando Cristo,

aseguró ayer que “el liberalismo ha

sido claro en el caso del señor Luna,
en la medida en que en su momen-
to fue avalado por el Partido pero

al día siguiente de su posesión dejó

de participar en las actividades del

Partido, no ejerció como Liberal, y

adhirió al uribismo”. [3

JA

 
