 

uentes. de

 

] e
Información

Recor Les (. de G, ENNSAL Na crona /

 

 

l ¿ Santa Marta Manizales Revistas
sie El El Informador La Patria Cromos
4 El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena h Semana
Bogot La Libertad Cúcuta Cambio
El Tiempo : ¿ La Opinión ente
Portafolio Medellín ci Ibagué : Ein
La República El Colombiano Grónic El Nuevo Día Boyacá bars
El Nuevo Siglo El Mundo id Tolima 7 Días Boyacá 7 Días TY Notolas
E Espacio Bucaramanga Jano DSIQIUN-— maviconció Pasto E
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur ÁLSdAd Y Marcadós
El Espectador Nei ¿ ial - Caras
elva tería Credencial
Tiempos Del Mundo Cali Diario Del Huila Cartagena Monterís ras
Mira Adame Nación El Universal El Meridiano
“ — EECOLOMBIANG 78 27020»
M/LI 30 FECHA:
6 PAGINA: ;
MEDIO:

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 10
E-mail: fuente

Unión contra uso
de niños en

 

De la mesa hacen parte 14 institu-
ciones públicas y privadas.

Medellín
La Gobernación de Antioquia,
a través de la oficina de Dere-

 

¡Chos Humanos, oficializó ayer

la Mesa Departamental de
Prevención a la vinculación de
niños, niñas y adolescentes al
Conflicto Armado.

La mesa quedó integrada por
14 instituciones, públicas, pri-
vadas y tanto nacionales
como internacionales, como
El Icbf, la Procuraduría, Nacio-
nes Unidas y la Defensoría del
Pueblo, entre otras.

Mediante el decreto 02714 del
23 de noviembre de este año,
se crea esta instancia con el
Objetivo de articular una políti-
Ca pública para hacer frente al
delito de la vinculación de me-
nores, uno de los delitos más
graves contra el Derecho Inter-
nacional Humanitario.

 

guerra

 

-560 23 28 - Telefax: 566 12 94

Según Rocío Pineda, directora gota, 14,€;- Colombia

del Programa de Derechos Hu-
manos de la Gobernación,

- aUNQue no existen cifras preci-

Sas, el trabajo de las entidades
estima que 11.000 menores
hacen parte de los grupos ile-
gales. Antioquia es la región
más afectada.

“Ténemos información que la
vinculación (reclutamiento for-
zado) continúa en nuestra re-
gión, en especial en el Bajo
Cauca, Oriente, Suroeste y
Norte de Antioquia, por parte
de todos los grupos que ha-
cen parte del conflicto”, indicó
la funcionaria.

 

10n.com

»
