 

 

 

Suentes de In

 

Recos Les de e Q ENSAL Ve corona /

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador peri
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio . : Cúcuta
e Medellín Armenia ; 1
La República El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy Pais Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Boyaca 7 Días
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio P
El Espectador Llano 7 Días ANO
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ARO. Loco
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
A EBCOLOMBIANO — “2208
ed »/
MALIN
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

hal

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

El IS 7 N 0V 00

 

HH confesó más, pero faltan

500 preguntas de victi

O AYER REANUDO
su versión libre Ever
Veloza, ex jefe de las
autodefensas.

O REVELO VARIOS

Y .
crímenes ocurridos
en Antioquia y

Magdalena.

O VERSIÓN LIBRE
de Mancuso no se
hizo ayer como
estaba programada.

Archivo

Éver Veloza, alias HH, confesó ayer más crímenes del bloque Bananero. Esta semana es de expectativa por las

versiones simultáneas de alias Don Berna; Juan Carlos Sierra, a

e

Juan Carlos Monroy Giraldo
juanmoWelcolombiano.com.co
Medellín
| jefe desmovilizado de
las autodefensas, Ever
Veloza, reanudó ayer su
versión libre con la confesión
de varios secuestros, crímenes
selectivos y masacres en el de-
partamento de Magdalena y el
Urabá antioqueño.

Ante un fiscal de
de Justicia y Paz, el
ex comandante del
bloque Bananero
confesó incursiones
violentas en por lo
menos 15 fincas de
Urabá, aunque no
precisó la cifra de
víctimas.

Entre los asesina-
tos selectivos que
atribuyó a su bloque está el ho-
micidio en 1999 de Gustavo
Marulanda, líder estudiantil de
la Universidad de Antioquia.
Según Veloza, la orden de ase-
sinarlo la dio Carlos Castaño,
para quien el universitario lide-
raba milicias guerrilleras en
Medellín. |

Una de las confesiones más

 

 

relevantes de alias HH tuvo

que ver con los nexos de las

Auc con líderes políticos de la
Costa Atlántica.

Bajo juramento, el ex coman-
dante indicó que el ex senador
Jorge Gnecco, asesinado por las
mismas Auc en agosto de 2001,
instó a Vicente Castaño para
que eliminara al palmicultor
Julio Zúñiga, tras señalarlo de

la Unidad testaferro de la guerrilla.

Según
Según lo revelado hasta ahora, E he po
á ¿ e asta-
las Auc asesinaron en Urabá a A A
que. Sse-

1 a bh cuestró
en 1998 a
personas al momento de incur- Zúñiga en

sionar en la región (1995-1996). Santa

' Marta y lo

llevó a Urabá, donde fue ase-
sinado.

También por orden de Casta-
ño -según Veloza- secuestraron
al contratista Rudolph Pater,
tras acusarlo de “desangrar” al
municipio de Tolú, y agregó
que su esposa fue obligada a
devolver una suma millonaria
de esos contratos, pero que

lías El Tuso y Carlos Mario Montoya, alias Arbolito.

aun así sus hombres asesinaron
al productor.

Entre los asesinatos selecti-
vos se refirió al homicidio de.
una dirigente de la Unión Pa-
triótica, cometido en el corre-
gimiento Riogrande, de Turbo,
el 5 de agosto de 1995.

Asesinatos de inocentes
Sobre el accionar del las Auc en
Urabá manifestó que desde la
llegada del grupo a esta región
contaron con la colaboración de
los Comandos Populares del
Pueblo (desmovilizados de la
guerrilla del Epl).

“Ellos tenían los contactos
con la Fuerza Pública y eran los
que señalaban a los colaborado-
res de la guerrilla para matarlos

(...) muchos de los asesinatos

se cometieron por error”, reve-
ló alias HH, al explicar que una
vez señalados, su grupo proce-
día a matarlos sin comprobar
las acusaciones.

En este aparte de su declara-
ción reiteró que la Fuerza Pú-
blica entregó listas con nom-
bres de “auxiliadores de la gue-
rrilla” y mencionó, de nuevo, al
entonces capitán Byron Carva-

 

mas

  

tioquia nus
y

SS, ... AR

Alias HH confessed

more crimes

The demobilize lea-
der of the selfdefense
EEE group, Éver Veloza,
resumed his free version of the
crimes done by the illegal
group in Urabá. He confessed
several crimes, such as the
kidnapping and murder of a
contractor accused of been a
collaborator of the guerrilla. He
also denounced that the men
in Urabá that conformed his
block were threatened by
emergent groups so that they
would not provide information
about the location of common
graves. On the other hand, due
a problem in the coordination
between the Prosecutor”s Offi-
ce and the Inpec for the trans-
late of Salvatore Mancuso, the
former paramilitary leader did
not resume, this Monday, the
free versions to authorities.

 

 

jal, de colaborar con las Áuc.

Sobre este oficial, hoy vincula-

do al caso Jamundí por la muer-
te de 10 agentes antinarcóticos,
el versionado dijo que varios
guerrilleros muertos en comba-
tes con las Auc, fueron mostra-
dos como dados de baja por el
Ejército por parte de Carvajal.
En la diligencia también de-
nunció que los hombres de Ura-
bá que integraron su bloque es-
tán siendo amenazados por gru-
pos emergentes para que no en-

treguen información sobre la

ubicación de fosas comunes. Ve-

loza insistió en que proseguirá

con su sometimiento a la justi-

cia, pese a las amenazas en su

contra. “Así me amenacen, yo
seguiré hablando”, dijo.

Dada la cantidad de hechos
confesados ayer, las víctimas de
los crímenes del bloque Banane-
ro en Córdoba y Urabá se que-
daron sin que el jefe desmovili-
zado resolviera unas 500 pregun-

- tas. La mayoría de ellas por ase-

sinatos, desapariciones de sus
seres queridos y apoderamiento
de tierras.

De otro lado, por un problema
de coordinación entre la Fiscalía
y el Inpec para su traslado, Sal-

vatore Mancuso no reanudó ayer

su versión libre.

 

 

 

 

 
