Suentes de Información

Recor Les de e Y “ELUSAL Na crona /

 

¡ Revistas
¡ an Santa Marta Manizales
rias sa El Informador La Patria Cromos
, E IO Hoy Diario Del Magdalena y Semana
Bogotá La Libertad Gicuia Pio
El Tiempo : 4 La Opinión nte
Portafolio Medellín Armenia Ibagué pi
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día BoNiGÁ be
El Nuevo Siglo El Mundo cia Tolima 7 Días Boyacá 7 Días SAN SiS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio histo sho z Ei
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur os AR
El Espectador , h Ps
TiompES Del Mundo Cali Ne ESadaiE, ila Cartagena Montería Credencial Caras
E EECOLOMBIANO” Sum a
3 7 now 200
Voz Ri ; e 4 A ag 8 j 2 Mir
NA PEA J 4 3 |
lo PAGINA: FECHA:
ME ;

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. OT Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

 

 

 

Fuerza Pública le dio
otro golpe a las Farc

Corinto mas y explosivos, en cuyo inte-
En operaciones conjuntas rior se encontraron tornos,

miembros de la Fuerza Aérea y
la Policía Nacional destruyeron
el pasado domingo un campa-
mento al parecer del frente 6
de las Farc en cercanías del
municipio de Corinto, Cauca.

“La Fuerza Aérea Colombia-
na en operación coordinada con
la Policía Nacional propiciaron
un duro golpe contra el sexto
frente de las Farc, al destruir
Un área campamentaria en cer-
canías a Corinto”, dijo un co-
municado militar.

En el marco de la “Operación
Cóndor”, la Fuerza Pública re-
portó la muerte de siete pre-
suntos guerrilleros en la men-
cionada Zona.

De igual manera informaron
sobre la captura de cuatro mili-
cianos y la incautación de dos
fusiles AK 47, 1.500 metros de

cordón detonante, 500 kilos de

explosivos e iniciadores eléctri-
cos.

Así mismo los comandos poli-
ciales hallaron y destruyeron
una “gigantesca” fábrica de ar-

compresores, esmeriles y herra-
mienta necesaria para esta acti-
vidad.

Las autoridades militares
aseguraron que el campamento
destruido era utilizado como si-
tio de repliegue y de planea-
ción de ataques, secuestros y
extorsiones a la población civil
por parte de los insurgentes.

En la operación militar no se
produjeron bajas ni heridos en-
tre las tropas del Ejército.

La Policía Nacional advirtió
por su parte que un grupo in-
determinado de subversivos
muertos y heridos fueron eva-
cuados por otros guerrilleros
que alcanzaron a huir.

“De esta manera, se logra de-
bilitar aún más el accionar de
los narcoterroristas que preten-
den desestabilizar la democra-
cia y la paz del pueblo colom-
biano, dándole continuidad a la
política de seguridad democrá-
tica”, expresó un comunicado
de las Fuerzas Militares publi-
cado ayer.

 
 

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
