  
 

uentes de Información

Re Cortes de Y, ENSAL Ve CLOf val

 

Barranquilla

Popayán Santa Marta Mani
Bogotá E ar El Liberal El Informador A AOS Revistas
E das a Libertad Hoy Diario Del Magdalena bd Cromos
ortafolio é ó y Semana
E Medellín Armenia Cúcuta
e El Colombiano Crónica agua La Opinión Campo
uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy | Posts Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Rapa Bucaramanga Diario Del Otun EA nes
dejo Deportivo Vanguardia Liberal La Tarda Villavicencio ES
ne apo ' Llano 7 Días o Soho - Shock
eE el Mundo Cali Y AA Neiva lario del Sur E Aba a Dinero
Voz ef Y DIano Del Huila Cartagena Montería tal ae
E COLOMBIANO. FP er
MILLIN p 27 OY 2009
MEDIO:
e PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

Francia le ofreció asilo
político a Piedad Córdoba

O ¡A SENADORA
dijo que ha recibido
tres amenazas en
cinco días.

- Efe-Bogotá
El Gobierno de Francia le

ofreció ayer protección a la se-
nadora Piedad Córdoba luego
de haber recibido varias ame-
nazas de muerte desde el pa-
sado jueves.

Según fuentes citadas por
Caracol Radio, las amenazas
contra Córdoba “arreciaron”

-luego de que el gobierno co-

lombiano suspendiera el pasa-
do miércoles la gestión que ella
y el mandatario venezolano,
Hugo Chávez, cumplían ante
las Farc para llegar a un canje
de rehenes por guerrilleros pre-
sos.

Las fuentes indicaron que
funcionarios de Francia llama-
ron por teléfono a la parlamen-

 

taria y le ofrecieron protección suya y de Chávez como facili

       

Piedad Córdoba aún no se ha pro-
nunciado sobre la oferta francesa.

y agregaron que la senadora pi-
dió una cita con Chávez y que
viajará el próximo jueves a Ca-
racas para hablar con él.
Córdoba aseguró entre lágri-
mas que el gobierno de Colom-
bia se “burló” de ella y del pre-
sidente de Venezuela. En el
programa radial “Las voces del
secuestro”, se refirió a la crisis
causada luego de que el presi-
dente Álvaro Uribe anunciara
la cancelación de la gestión

NS

OS

A

 

dores para el canje.

Al margen de estas declara-
ciones, ayer se conoció tam-
bién que la Sala Penal de la
Corte Suprema de Justicia le
pidió a la Comisión de Acusa-
ción e investigación de la Cá-
mara de Representantes, que
investigue al ex fiscal general
de la Nación y actual embaja-
dor de Colombia en México,
Luis Camilo Osorio, por no ha-
ber informado lo que la sena-
dora Piedad Córdoba dijo el pa-
sado 11 de marzo cuando le pi-
dió a los países latinoamerica-
nos, “romper sus relaciones
con Colombia”.

El pronunciamiento del alto
tribunal se produjo dentro de

las indagaciones preliminares

que se adelantan en la Corte
Suprema de Justicia contra la
parlamentaria por presunta
traición a la patria. Al respecto,
Córdoba aseguró a la cadena ra-
dial que jamás “hubiera hecho
algo contra la seguridad (de
Colombia)”.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com |
