 

illa Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Hot El Liberal El Informador La Patria Cromos
ROgalA La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ovacá Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días ElaDA + Días Diners.
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun villavicencio a Soho - Shock
Diario ES Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur , ¿ne A rca
ador ublicida
hagas Del Mundo Cali Neiva Montería Credencial -
Mi El Occidente Diario Del Huila Cartagena idi Otras
Mos El País La Nación El Universal El Meridiano
z
] somo 2? 7 NOV 2007
UNIVERSAL CARTAGENA ” FECHA:
MEDIO: | PAGINA: .

Suentes de

Recor Les de e Y “ENSAL Vace ona /

 

 

 

 

| DA MARTES 27 DE NOVIEMBRE DE 2007

PANORAMA

Discurso “antiterrorista” de

Uribe en Asamblea de OMT

REDACCIÓN PANORAMA
EL UNIVERSAL

El presidente Álvaro Uribe hizo anoche la

instalación oficial de la edición número 17

de la Asamblea de la Organización Mundial
de Turismo (OMT), con un discurso carga-
do de defensas a su programa de seguridad
democrática y con uno que otro dardo “diplo-
mático” dirigido a su homólogo venezolano
Hugo Chávez, a quien sin mencionar pidió no
dejarse engañar por “el discurso de los terro-
ristas”, que “engañó por 40 años al país”.
Uribe pidió al secretario general de la
OMT, Francesco Frangiali, ayuda para
conseguir que 4 millones de turistas lle-
guen al país por año, agradeciendo el apoyo
en el objetivo cumplido de atraer a más de
un millón de turistas por año; y expuso los
beneficios de invertir en este sector en el
país, en el que la construcción de un hotel
representa una exención de impuestos por

Av. 6 No. 14-27 - of. Of - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

30 años y un proyecto de ecoturismo reci-
be indefinidamente ese beneficio. Cada idea
terminó ligada a la defensa de su programa
de seguridad.

La ceremonia fue presidida también por
el secretario adjunto de la Asamblea de la
OMT, Taleb Rifai; la presidente de la asam-
blea general de la OMT y ministra de arte-
sanías de Senegal, Fatou Gassama: el alcal-
de de Cartagena, Nicolás Curi: y el ministro
de Comercio, Industria y Turismo de Colom-
bia, Luis Guillermo Plata.

Previo al discurso de instalación del Pre-
sidente colombiano, Frangiali “echó flores” a
la gestión de Uribe, reconociéndole el aporte
de los programas de seguridad a la reactiva-
ción turística. Un mensaje enviado por video
de parte del secretario general de la ONU,
Ban Ki-moon, saldó cualquier duda restante
sobre la importancia de la industria turística
para los países y el mundo.

 

El Universal

$

 

EL PRESIDENTE ÁLVARO URIBE instaló anoche 1
Turismo.

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www. fuentesdeinformacion.com

 

JULIO CASTAÑO
a Asamblea de la Organización Mundial de

 
