 

Barranquilla

El Heraldo
Doro La Libertad
Portafolio Medellín *
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País
| ¡gio

    

AFIRMAN ¡REPRESENTANTES EXTRANJEROS

Vanguardia Liberal

Popayán Santa Marta

entes. de Información

Recortes de Grensa Nacional

rcadeo
Caras

El Liberal El Informador Ein ado
Hoy Diario Del Magdalena 4 Semana
Armenia cia Cambio
Crónica Ibagué ESPIDen Gerente
El Nuevo Día , Jotbsat
, Tolima 7 Días Boyaca tá
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun Villavi : Tv Y Novelas
La Tarde A avicencio Pasto Soho - Shock
ano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Me
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial -
La Nación El Universal El Meridiano Otras
| 6 -3 ABR 2007
PAGINA: / FECHA:

 

 

Paraoalliica no afectaría
ayuda internacional

Más de 300 millones de dólares por año, es decir el 0,2 por ciento del PIB,
recibe el país en cooperación oficial, sin tener en cuenta la ayuda en materia

de lucha antidrogas

Yenith González $. |
Periodista EL NUEVO SIGLO

 

AUNQUE RECONOCEN
que la desmovilización de gru-
pos paramilitares y el escán-
dalo de la parapolítica llaman
la atención de sus gobiernos,
representantes en Colombia
de agencias internacionales
de cooperación consideran que
la ayuda que sus naciones
brindan a este país no se verá
afectada.

Así lo indicó Peter Hausch-
nik, coordinador del programa
Cercapaz de la Sociedad Ale-
mana de Cooperación Técni-
ca (GTZ) y el representante en
Colombia de la Fundación
Konrad Adenauer Stiftung
(KAS), Carsten Wieland.

“¿Que esto es una discu-
sión en los medios?, no cabe
duda, y no solamente en los
medios de Colombia sino tam-
bién en los medios de donde
venimos nosotros. Por ejem-
plo en Alemania, ¿que nues-
tro Ministerio de Coopera-
ción, que nos da los fondos
para hacer la cooperación,
también está viendo este pro-
ceso y está preocupado por el
mismo?, eso sí. ¿En qué gra-
do y manera afectará la co-
operación?, no creo que se vea
afectada porque nosotros te-
nemos convenios con el Go-
bierno y cada dos años esta-
mos haciendo una revisión de
la cooperación y se firman
compromisos y este último
compromiso que firmamos el
año pasado es por dos años y
no es tan fácil de quebrar o
deshacer esos compromisos”,
indicó Hauschnik en diálogo
con EL NUEVO SIGLO.

Agregó que “es un proceso
que se ve, que se discute; pero
con un sentido de observación
más bien”.

 

CARSTEN WIELAND, represen-
tante en Colombia de la Konrad
Adenauer.

A su turno, Wieland dijo
que pese a la polémica que ha
suscitando el escándalo de la
parapolítica, lo importante es
que el presidente Álvaro Uri-
be no se ha visto implicado y
que persiste la credibilidad en
las instituciones, por lo que, a
su juicio, la ayuda internacio-
nal no se verá afectada.

“El escándalo de parapolí-
tica no va a afectar la coope-
ración internacional porque
todavía hay mucha credibili-
dad en las instituciones demo-
cráticas de Colombia. Hay
varios políticos afectados,

¿pero el presidente como tal no

está afectado. Eso lo dijo el
presidente alemán (Horst
Kóhler): que tiene confianza
en las instituciones de Colom-
bia, que Colombia tiene un
buen camino pero es un cami-
no difícil, y eso no significa
que hay que retirar la ayuda
internacional. Por el contra-
rio, creo que el escándalo pa-
rapolítico es una catarsis que
está haciendo Colombia. Es
un proceso doloroso pero es
una limpieza que sirve a la
democracia porque ahora aca-
bamos con la doble moral.

Antes, cada uno sospechó que
había influencia de los para-
militares en la política, ahora
lo sabemos”, señaló el repre-
sentante de la KAS.

Los representantes alema-
nes destacaron que la ayuda
de su nación está destinada
especialmente a tender puen-
tes entre el sector público y el
privado y así generar diálogos
entre los diferentes niveles,
desde lo municipal hasta lo
nacional, con miras a la bús-
queda de la paz.

Ayuda de
USA se mantiene

El escándalo de la parapo-
lítica se ha ventilado amplia-
mente en los medios de comu-
nicación estadounidenses, sin
embargo altos funcionarios
del gobierno norteamericano
han reiterado en varias oca-
siones que ven el proceso como
algo que fortalecerá la demo-
cracia y limpiará las institu-
ciones. Hasta el momento no
se ha puesto en vilo su coope-
ración a raíz de esta polémica
pero no es un secreto que la
continuidad del Plan Colom-
bia está en riesgo con la con-
formación del nuevo Congre-
so norteamericano.

Esa misma inquietud tam-
bién la planteó Liliana Allen-
de, directora de la Agencia In-
ternacional de los Estados Uni-
dos para el desarrollo (Usaid).

“Aunque Colombia ocupa
un lugar prioritario en la
agenda de Estados Unidos, es
difícil saber qué vendrá des-
pués de la segunda fase del
Plan Colombia”, indicó Allen-
de tras señalar que el país ha
sido receptor de unos 700 mi-
llones de dólares entre 2001
y 2006, en cooperación, fuera
de los recursos del Plan Co-
lombia que ascienden a más

 
 
 
 
 
  

 

Aunque se prevé que MN
más adelante la ayuda in- |

- ternacional a Colombia dis-

minuirá por efectos del me-

- joramiento de su economía |

y la reducción del conflicto *:

“armado, el Gobierno Nacio- YE

nal continuará buscando

ayuda internacional para el tema am

biental y la lucha contra el narcotráfico,
-así lo indicó el Alto Consejero Presiden-

cial y miembro del Consejo Directivo de

la Agencia Presidencial para la Acción
Social y la Cooperación Internacional,
Luis Alfonso Hoyos.
EL NUEVOS SIGLO: ¿Los cuestiona-
mientos al proceso de desmovilización
de las Auc y el escándalo de la parapo-
lítica han repercutido en una eventual
disminución de la ayuda internacional?
LUIS ALFONSO HOYOS: No, de nin-
guna manera. Es más, este año la co-
operación sigue aumentando frente al
año anterior. Están apareciendo va-
rios problemas, pues bienvenidos por-
que se están evidenciando males que
ha tenido históricamente el país, pero
lo que po claro es que la coopera-
ción va a $eguir mejorándose y forta-
leciéndose en estas áreas.
- EN.S.: Teniendo. en cuenta que Co-
lombia comienza a salir de la lista de

países pobres, ¿cómo va a ser re-
emplazada la ayuda internacional que
ahora recibe?

L.A.H.: Colombia es un país de ren-
ta media, donde va a seguir creciendo
su economía, va a seguir mejorando
los indicadores: bajando los de violen-
cia y aumentando los sociales y eco-
nómicos. Eso significa que hacia el fu-
turo, un país como Colombia no va a
ser tanto objeto de cooperación inter-
nacional, que se va a canalizar en el
futuro hacia los países más pobres.

de 5 mil millones de dólares.

La funcionaria destacó que
aunque se ha reducido la ayu-
da de Estados Unidos a otros
países, en Colombia se man-
tiene en alrededor de 120 mi-
llones de dólares anualmente,
recursos que son destinados a
la población desplazada, la
consolidación de zonas que
antes fueron ocupadas por
grupos armados ilegales, a
proyectos sobre cultivos alter-
nativos al narcotráfico, al de-

informe

 

 

E.N.S.: encnene sé
| - países fuera de los que con-
lá forman el 624?

cree

- lo está haciendo-, pero está

 

| buscando fui a sol retodo en el tema

 

ado ajuda

 

| por o para 2d oi de guar-

dabosqués y que nos apoyen mucho
en erradicación manual. Por el otro

Tado, que nos ayuden mucho en el pro-

ceso de fortalecimiento de la justicia y
establecimiento de la institucionalidad
en todo el territorio nacional. |

- EN.S.: ¿Cuánto recibe anualmen-
te Colombia en ayuda internacional?

LA.H.: Colombia es un país que es-
taba recibiendo hacia el 2000, 150 mi-
llones de dólares por año de coopera-
ción. Ahora está recibiendo algo más de
300 millones de dólares por año en la
cooperación oficial. Ahí no estamos ha-
blando de cooperación antinarcóticos,
sino de la cooperación para la ayuda
oficial para el desarrollo, es decir, es una
suma pequeña: es el 0,2 por ciento del
PIB pero es interesante porque ayuda a
fortalecer varios procesos colombianos.

E.N.S.: ¿Quién maneja esos recur- -
sos y cómo se fiscalizan?

LAH.: El manejo de esos recursos
es muy variado: en algunos casos los ma-
nejan las gobernaciones, las ONG, los ope-
radores internacionales, pero cada vez
hay más visibilidad porque el Gobierno
colombiano montó el mapa de coopera-
ción y el manual de cooperación donde
está disponible la información de todos
los cooperantes, quiénes ejecutan los pro-
yectos, cuál es el monto, etc., y esto está
disponible en Internet. [73

sarrollo de reformas para el
crecimiento económico de la
agricultura, al proceso de des-
movilización de paramilitares
y a las víctimas de la violen-
cla.

Las apreciaciones de los
representantes de estos orga-
nismos internacionales se co-
nocieron durante el Foro “El
Estado de la Cooperación In-
ternacional en Colombia”, or-
ganizado por la KAS la sema-
na anterior. [3
