 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá LatiBarad Hoy Diario Del Magdalena . Semana
El Tiempo : Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia ¡Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día oiati Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo : Tolima 7 Días Vaca Alas Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicenció P Soho - Shock
A ¿ DER 3 asto :
Eo os Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diano del Sir ne : E a
er
boe Del Mundo Cali Neiva . Poe - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería a
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
71 27000 NN
ya
MEDIO: DIARIO DEL ETA PAGINA: FECHA:

R ecortes de Grensa Na cional

 

Suentes de Información

 

 

 

 

o e

su versión

El ex jefe desmovilizado
del Bloque Bananero de las
Auc, Éver Veloza García,
alias “HH”, reiteró ayer que
cuando el coronel (r) Byron
Carvajal, actualmente impli-
cado en el caso de la masacre
de Jamundí, les facilitó infor-
mación cuando era capitán
del Ejército.

Así mismo, el ex líder
paramilitar reiteró que mu-
chos de los crímenes que su
bloque cometió fueron contra
personas identificadas por
los Comandos Populares del
Pueblo (desmovilizados del
Ejército popular de libera-
ción), sin embargo, después
se dieron cuenta que las acu-
saciones eran falsas.

También denunció que
los hombres de Urabá que

Mancuso no reinició

libre

integraron su bloque y que
le están facilitando la infor-
mación sobre la ubicación de
fosas comunes fueron ame-
nazados por grupos emer-
gentes. |

Veloza pidió perdón a las
víctimas en la primera jorna-
da de su versión libre, que
comenzó pasadas las diez de
la mañana en el Palacio de
Justicia de Medellín. La di-
ligencia fue trasmitida a
Apartadó por circuito cerra-
do de televisión.

Esta semana es de expec-
tativa para las víctimas pues
también rendirán versión
Diego Fernando Murillo
Bejarano, alias Don Berna”;
Juan Carlos Sierra, alias El
Tuso'; y Carlos Mario
Montoya, alias Arbolito”.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
