-Me vendieron como un Judas

Sacerdote revela detalles de su secuestro hace siete años en una finca de Gigante.

Foto Fernando Polo

  

 

 

El sacerdote Guillermo Correa Ortiz, sindicó directamente a la caballista Rosa Tulia Cuéllar de Montenegro (en la
foto) de haber facilitado su secuestro, el 4 de agosto de 2000 en una finca de descanso en Gigante. Aunque la mujer,
había negado los cargos, el clérigo, concurrió ayer y ratificó las acusaciones. “Me vendieron a las Farc como a un
Judas”, precisó ante el Juez Segundo Penal Especializado. PÁG. 28
