 

 

Suentes de Información

Recortes de Grensa Na cional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta i
dol El Heraldo El Liberal El Informador ere Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a Elis
Portafolio é ó Cúcuta maDa
E Me Arme : l
La República dellin En Ibagué La Opinión Cambio
: El Colombiano Crónica a G
El Nuevo Siglo El Nuevo Día aremo
El Mundo A : , Jet-set
Hoy Ps Tolima 7 Días Boyacá a se
: , í iner's
El Espacio Bucaramanga Diaho DO, ius iia Tv Y Novelas
iario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soh
El Espectador Llano 7 Días Sició d e Se, noO
Ae Del Mundo Cali Neiva A Publicidad ceda
o e El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Catas
z El País La Nación El Universal El Meridiano 7 7 NOV l
UA NacioN . NEIVA ]
MEDIO: PAGINA: FECHA:

28/ Neiva, Martes 27 de Noviembre 2007

El sacerdote Guillermo
Correa Ortiz reiteró ayer
las acusaciones contra la
dirigente ferial Rosa Tulia
Cuéllar de Montenegro,
quien le habría "facilitado"
a las Farc su secuestro
hace siete años en Gigante.

LA NACIÓN, NEIVA
| sacerdote Guillermo
Correa Ortiz señaló a la
dirigente ferial Rosa Tulia

Cuéllar de Montenegro como la
“facilitadora” de su secuestro
por parte de las Farc, ocurri-
do el pasado 4 de agosto de
2000 mientras descansaba en
su finca en Gigante.

Los cargos fueron ratifica-
dos ayer al comenzar la audien-
cia pública.

La señora de Monteale-
gre, sindicada de los delitos
de secuestro extorsivo agrava-
do, concurrió después de cinco
años de haber sido capturada.

El clérigo radicado en Cali,
que declaró ante el Juez Segundo
Penal del Circuito Especializado
de Neiva no tener ninguna amar-
gura, odio ni venganza, ratificó el
nombre de las personas que ha-
bían participado en su plagio.

ÉRAMOS MUY AMIGOS

“Mi secuestro se debe la se-
ñora Tulia Cuéllar y a la colabo-
ración de su esposo Orlando
Montealegre; lo que digo es
verdad”, afirmó el sacerdote
Guillermo Correa Ortiz.

“No sé por qué el esposo
está libre, porque él llevó a los
secuestradores y los distribuyó
frente a mi finca, y en tres luga-
res concretos y bien determina-
dos desde las 6:15 de la tarde
hasta las 9:30 de la noche que
me secuestraron, donde uno
se escondió en una alcantari-
lla en la parte de abajo y dos

se escondieron en la parte de
arriba, en los corrales que son
de piedra, y era muy difícil de
distinguir” subrayó.

El sacerdote dijo “delante de
Dios, la ley y de uno mismo, es
la verdad absoluta, siempre de
convencimiento, sin ninguna cosa
contraria que me mueva a reafir-
mar las cosas como son”, refirién-
dose a las personas que le facili-
taron a las Farc que lo privaran de
su libertad durante 16 meses.

Agregó que “lo más triste
es que éramos muy amigos,
íntimos amigos; fue mucho lo
que les serví, mucha la plata
que me ganaron en negociacio-
nes y mucho lo que abusaron
de los negocios y yo lo disimulé
toda la vida; fueron muy aten-

tos, formales, serviciales y res-

petuosos conmigo; pero eso es
precisamente lo que yo atribuyo
un mayor crimen y delito, que
cuando uno es amigo, ha servi-
do, ha ayudado, ha colaborado,
después nieguen que yo era sa-
cerdote sino camuflado”.

El párroco aseguró decep-
cionado “que sea ella la ingrati-
tud por intereses temporales por
una paga que es cierta y auténti-

El sacerdote Guillermo Correa Ortiz fue secuestrado por las Farc.

 

AA (ll

"Me vendieron d Farc

 

ca, lo vendan a uno como un Ju-
das, al amigo, a la persona que
le ha hecho el bien y después
niegue la verdad de las cosas”.

TESTIGO CLAVE
En la audiencia se presenta-
ron también otros testigos cla-
ve como el ex subversivo Jesid
Alexánder Torres Rojas, alias
“Mata Caballo', quien aseguró
que tuvo conocimiento del plagio,
en la que según él participó gen-
te de alias “El Mocho' y Yerbas.
El reinsertado señaló igual-
mente que alias “La Muerte" o
“El Mocho' le mostró a una mu-
jer llamada Tulia en Gigante que
trabajaba con caballos; “en Alge-
ciras la volví a ver, pero no es la
señora que veo en esta audien-
cia”, afirmó al decir que la mujer
que él conocía era gorda, pelilar-
ga, mona y más bien joven.
Alias “Mata Caballo' afir-
mó que “esa mujer, Tulia, que
manejaba caballos, le había
vendido a 'Yerbas' un hermoso
ejemplar equino de color blanco
con una mancha en la quijada
llamado “Altanerito”, pero que
no volvió a saber nada del pre-
cioso animal”.

y

   

Foto LA NACION

 

“Rosa Tulia Cuéllar de Montealegre

 

El secuestro

El sacerdote, reconocido en el municipio de Gigante por su labor al
servicio de la Iglesia, fue plagiado en su finca 'Masatlán' cuando se
encontraba descansando. El párroco contó detalladamente cómo
fue el secuestro.

“Estando conversando me estaba tomando un vodka, yo les había
dado una cerveza a los trabajadores, y estábamos acompañados
de unos amigos que habían venido de la otra finca y otras personas
completando un grupo de personas adultas, 15 personas y una ni-
ña pequeña de tres cuatro años. Estamos sentados todos conver-
3ando cuando irrumpieron entre 9:15 y 9:30 de la noche, entraron
de frente, al lado izquierdo apareció Fernando, después apareció
en motocicleta con una pistola y por este lado unas lamparitas que
alumbran morado y con las que se hacían señales. Ahí llegaron
otros dos con sus pistolas, y dijeron “tiéndanse todos al suelo" y
preguntaron quién es el padre, y respondí soy yo; me dijeron “sién-
tese ahí, los otros en el suelo con las manos atrás y apuntando con
las pistolas, vestidos de civil”, relató el padre.

Agregó que luego de muchas horas de viaje lo llevaron a una “casi-
ta” ubicada en un pico muyy alto, por el frío que hacía; “allí me metie-
ron a una pieza en la que había unos costales, una gallina criando
pollitos y un marrano, sumados a otros elementos del campo.

El sacerdote en su relato ante el Juez señaló que uno de los guerri-
lleros, llamado José, le confirmó que Rosa Tulia fue quien “ayudó”
en su secuestro.

“El muchacho me dijo que ellos me vendieron y les dijeron cómo era
yo físicamente, era de gafitas, bajito, monito, gordito y que estaba
con una camiseta como roja”, resaltó.

“Un convencimiento cierto, absoluto, seguro, total, frente a la
verdad, sin odio ni venganza, pero totalmente la señora Tulia y su
esposo Orlando son los que me vendieron, son los que tramitaron
conmigo, son los que por una infelicidad de dinero me vendieron
como vendieron a mucha gente”.

El padre Guillermo Correa Ortiz afirmó que luego de muchos días de
sufrimiento sus familiares cancelaron cerca de 200 millones de pe-
sos para que él recuperara la libertad.

 
