 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
aio El Heraldo El Liberal El Informador pa AONAn
] a libaliad 0 dd La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta Hoy Diario Del Magdalena Samana
Portafolio ; Ar i Cúcuta i
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día 4 te
Hoy Ai Tolima 7 Días Boyacá ep
Boyacá 7 DÍ Nor.S
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e , ze Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tamdo Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
UA Naciol . Neva 7
MEDIO: PAGINA: FECHA: 2 NOV 2007

 

10/ Neiva, Martes 27 de Noviembre 2007

 

 

Atacada una patrulla de

la Policía Nacional que
realizaba operativos de
registro y control en la
zona rosa del municipio de
Puerto Rico.

WENDY BARRIOS GASCA
LA NACION, FLORENCIA
os policías muertos y
dos más heridos es el
resultado del ataque
a una patrulla de la Policía
Nacional que realizaba ope-
rativos de registro y control
en zona rosa de Puerto Rico,
Caquetá. Los uniformados
fueron atacados por grupos
urbanos de las Farc que die-
ron muerte a Andrés Felipe
Román Velasco y Miguel
Arturo Páez Galvis, de 24 y
22 años, respectivamente,
según el informe de las auto-
ridades.
En el mismo hecho resul-
taron heridos los patrulleros
« Fernay Alexander Villamizar

 

Miguel Arturo Páez Galvis

-

Sissa, de 23 años y Víctor
Mauricio Patiño Avella de 25
años. Según testigos, el aten-
tado se registró en la madru-
gada de ayer lunes, cuando
un grupo de hombres dispa-
ró indiscriminadamente a los
policías que cumplían labores
de vigilancia en estableci-
mientos públicos y se movi-
lizaban en dos motocicletas.

 

 

AE

Farc asesinaron dos policías

 

Andrés Felipe Román Velazco

Los delincuentes  hurtaron
tres fusiles.

Aseguraron fuentes ofi-
ciales que los uniformados
asesinados eran quienes
iban de parrilleros, mientras
que los que venían manejan-
do las motos resultaron heri-
dos en el cruce de disparos.
Además informaron que una

vez se registró el ataque, los

delincuentes se robaron tres
fusiles e intentaron llevarse
el cuarto pero un uniformado
les disparó, haciéndolos huir
del lugar del atentado.

De acuerdo con el coman-
dante encargado de la Policía
Caquetá, coronel Carlos Zapa-

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail. fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com |

   

FOTOS WYBG

El ataque se realizó en la zona centro de Puerto Rico, cerca de la Estación
de Policía.

ta, quien inspeccionó la zona
del ataque, en la reacción de
sus hombres fue capturada
una persona, quien al parecer
integraba el grupo que atacó
la patrulla policial, la cual se
encuentra en poder de las au-
toridades competentes.
