 

Barranquilla

Suentes de Información á

R ecortes de Y, “CNS - Nacion al

Popayán Santa Marta

Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Comes
. La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S
El Tiempo cita emana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión as
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día par
o El Mundo | Tolima 7 Días e Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun id Ls Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
El e” 7
PERIÓDICO BOGOTÁ “q. NOV 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

ASAMBLEA TENDRÍA RESPONSABILI

JAD POR NO

RENOVACIÓN DE SEC

 

Simao rv
E Hu a, 0 3 ERE

Gobernador dice que sí se > pagaron

sueldos de diputados asesinados

El gobernador del Valle del
Cauca, Angelino Garzón,
afirmó que el departamento
canceló todos los honora-
rios y prestaciones de ley
que correspondían a los di-
putados secuestrados por las
Farc, hasta el momento en
que fueron entregados sus
cuerpos a los familiares.

“Desde el 1 de enero del
año 2004, hasta el día que
llegaron los cadáveres a me-
dicina legal de los 11 ex dipu-
tados asesinados, sus salarios,
. Sus prestaciones y todo lo re-
ferente a la seguridad social
integral se canceló, indicó el
mandatario seccional.

Según el gobernador del Va-
lle, el departamento aportó los
dineros para dichos pagos que
fueron posteriormente realiza-
dos por la Asamblea del Valle.

“El procedimiento de pago
fue que la Gobernación del
. departamento trasladaba esos
recursos a la Asamblea del de-
partamento del Valle del Cau-
ca, y yo sé hoy como goberna-
dor que la Asamblea pagó los
salarios; las prestaciones so-
ciales de los diputados secues-
trados, pagó la seguridad so-
cial integral y por lo tanto aquí

hay un hecho que no se puede
poner en duda, y es que los fa-
miliares tienen derecho a esa
pensión sustitutiva por muer-
te, se está en el proceso, inclu-
so la Asamblea del Valle del
Cauca ya fijó el edicto, se cree
termine ahora en los primeros
días del mes de diciembre. El
edicto es para que todo ser
familiar que confirme si tiene
derecho a esa pensión sustitu-
tiva por muerte se acerque con
la documentación respectiva”,
explicó el Gobernador.

Sin embargo, frente al tema
de la no renovación de los se-
guros de vida de los ex diputa-
dos asesinados, que reclaman
sus familiares, el mandatario
de los vallecaucanos indicó
que esa es una responsabili-
dad que únicamente le atañe a
la Asamblea del Valle.

“La Asamblea del departa-
mento, ellos tradicionalmente
pagaban un seguro de vida,
O pagan un seguro de vida a
favor de los diputados, pero
ese es otro escenario, es un
escenario que no tiene nada
que ver con temas pensión
sustitutiva por muerte”, agre-
gó Angelino Garzón.

Al respecto, algunos de los

familiares de los diputados
asesinados han denunciado
que no podrán cobrar el segu-
ro de vida que les correspon-
día a los políticos, puesto que
la administración departamen-
tal no se hizo la renovación de
dichos seguros desde el 2004.

 

en cautiverio.

 

,
-

Sin embargo, ellos seguirán
a la espera de una respuesta por
parte de la Asamblea y de igual
forma anuncian que adelan-
tarán acciones judiciales para
que les reconozcan el derecho
que tienen al pago del seguro
de vida de los diputados.

Ecoparque los diputados :
La Corporación Autónoma regional del Valle del Cauca +
presentó ayer un proyecto para la construcción de un
Ecoparque en honor a los 11 ex diputados fallecidos

El “Ecoparque de la reflexión” tendrá 100 hectáreas y
unirá el noroccidente de Cali con los farallones. Su cons-
trucción empezará en diciembre y además de reforesta-
ción comprende un diseño paisajístico de alta calidad.
Kioscos, senderos ecológicos, parqueaderos ,
plazoleta, andenes, muros de contención y un mapa .
interactivo del Valle del Cauca contempla —entre otras
obras de infraestructura- el proyecto que adelantará la :
CVC en homenaje a los 11 diputados del Valle del Cau- -
ca muertos en cautiverio en junio pasado. |
Los detalles se conocieron en una reunión que sostuvo .
el Director General de la Corporación, geólogo José '
William Garzón Solís, con los familiares de los políticos -
fallecidos y en la cual les presentó el proyecto.

a

una

 

 

=

E-mail: _fuentes_inform(Vyahoo.es - Bogota, 1).C. - Cowmb
www.fuentesdeinformacion.com
