  

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Ed La Libertad Hoy Diario Del Magdalena A
El Tiempo Cicas be
Portafolio : Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Par
El Nuevo Siglo El Mundo y Tolima 7 Días Boyacá a
Hoy Pereira Boyacá 7 Días a
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Alis iS E , a 5
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde "avicenci Pasto oho - Shoc
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Ds m0
EL MUNDO -WEDE!!.!% 27 ;
MEDIO: PAGINA: FECHA: m0

 

 

 

AUNDO Martes 27 de noviembre de 2007

 

 
 

. Seminario internacional _,

EL GOBERNADOR Aníbal Gaviria
instará hoy a las 9 a.m. en el Centro
Monticello (Calle 10 A 22- 6C) el
Seminario Académico y Rueda de

   
 

Negocios Internacional “Antioquia,

 

La Mesa
Departamental de
Prevención a la
vinculación de niños,
niñas y adolescentes
al conflicto armado
fue creada el 23 de
noviembre pasado.

JOHN HAROLD
SÁNCHEZ
¡hsanchezOelmundo.com
Entre once y trece mil niños,
niñas y adolescentes están vin-
culados al conflicto armado, lo
que ubica a Colombia en el cuarto
lugar entre los países del mun-
do con mayor número de me-
nores en los grupos armados
ilegales, según se conoció ayer
durante la presentación de la
Mesa Departamental de Preven-
ción de esta infracción al De-
recho Internacional Humanitario
y al Derecho Internacional de
los Derechos Humanos.

Con base en reportes del
Instituto Colombiano de Bienestar
Familiar -Icbf, de 3 mil me-
nores desvinculados del conflicto
hasta 2006, entre 500 y 600 son
de Antioquia, lo que lleva a este
departamento a ocupar el pri-
mer lugar del país en esta pro-
blemática.

Algunos de estos niños son
reclutados como combatien-
tes y otros como informantes,
estafetas, manipuladores de
explosivos, rancheros, acom-
pañantes y raspachines.

Claudia Restrepo Rendón,
coordinadora del Programa de
Niñez del Despacho de la Pri-
mera Dama del Departamen-
to, señaló que el adiestramiento
y entrenamiento que reciben
estos menores vulnera sus de-
rechos y afecta su desarrollo.
“Son niños obligados a cometer
homicidios y otros actos que

vulneran los derechos de los ,
demás. Son víctimas de-explo- .

Y

tación, abuso y esclavitud sexual, *

especialmente las niñas”, se-
ñaló la funcionaria.

La presencia de actores ar-
mados en las veredas y barrios
atrae a los menores hacia estas
organizaciones por el imagina-
rio de modelos de protección,
virilidad y belleza que generan.

Rocío Pineda García, direc:
tora de DD.HH. de la Secreta-
ría de Gobierno Departamen-
tal, dijo que “según un estudio
de la Universidad Luis Amigó,
las niñas ven en las mujeres uni-
formadas y armadas un factor
de belleza que les llama la aten-
ción. Lo que no saben es a qué
son obligadas una vez son re-
clutadas. Para los hombres es
muy insistente la representación
de poder, mayor virilidad y fac
tores de protección frente a pro-
blemas de violencia intrafami-
liar. Y muchos de los niños ac
ceden a estos grupos porque son
intimidados y por protección de
sus familias”

Para vincular a los menores,
los grupos ilegales utilizan va-
rias estrategias. Una de estas es
el acercamiento del reclutador
a los menores, a quienes les ofrecen
a cambio de su participación po-

sibilidades de educación y ayu-

1z.

as ón y la

  

JULIÁN ALBERTO LINEROS, CONCURSO DE FOTOGRAFÍA EL MUNDO

 

ANTIOQUIA

ITUANGO ES una de las poblaciones más
expuestas al reclutamiento y vinculación de
menores al conflicto armado, situación que

 

 
 

 

fue confirmada ayer por el alcalde Jaime

lías Montoya.

e? Es
13 Pe, o
E » Po

RON DE.

 

Los derechos de los menores vinculados a los grupos legales son violados sistemáticamente y especialmente
en el caso de las niñas son víctimas de explotación, abuso y esclavitud sexual

 

 

Programa en 27 municipios

Claudia Restrepo, coordi-
nadora del Programa de Niñez
del Despacho de la Primera
Dama del Departamento,
señaló que en convenio con
la Organización Internacional
para las Migraciones -OIM-

la Mesa Departamental ade”

lanta en 27. municipios de.
Antioquia un programa para
la formulación de políticas
públicas de infancia y ado-
lescencia con énfasis en pre-
vención de la vinculación de
niños, niñas y adolescentes
al conflicto armado.
“Estamos ayudándoles (a las
Administraciones) a hacer
un diagnóstico para visibi-
lizar esta problemática y
aceptarla como una reali-
dad. Esto tiene que ver con
la organización de los sis-
temas de información. Tam-
bién queremos jalonar una
articulación interinstitucional
con el objetivo de consoli-
dar la política pública de

a

niñez, para que todas las
acciones sean coordinadas,
con recursos asignados y
logren un lugar en los pla-
nes de desarrollo”.

Por su parte, la procura-
dora judicial para la infancia
y la Familia? Marta kucfa.

Bustamante»dijo qué ese:

organismo presentó denun-
cia ante la Fiscalía para que
adelante investigación penal
por el delito de reclutamien-
to forzado a los diferen-
tes grupos armados que
utilizan esta práctica.
Igualmente se adelantan pro-
cesos disciplinarios con el
Ejército, DAS y Policía cuan-
do llevan a los niños des-
vinculados a operativos o
los utilizan como informan-
tes sobre fosas, material de
intendencia y de guerra.
“Esto no se debe realizar,
es una infracción al DIH y
al Derecho Internacional de
los DDHH”, puntualizó.

 

da a las familias.

Testimonios
Uno de estos casos ocurrió con
una niña de 12 años, quien des-
pués de vincularse a la insur-
gencia con la promesa de edu-
cación y ayuda para su fami-
lia, se quiso retirar al ver que
esto era falso. Para evitarlo, los
cabecillas guerrilleros le dije-
ron que su madre había muer-
to. Pasaron siete años y pudo

regresar, pero la mamá no la
reconoció. Le pidió posada y
luego le confesó que era su hija.
Luego volvió a la insurgencia
y a los dos años se escapó.

Otro caso es el de un des-
movilizado de las AUC, quien
fue estimulado a ingresar a ese
grupo a raíz del asesinato de
uno de sus tíos, con la pro-
mesa de venganza.

Otro niño desmovilizado en
Medellín dijo que se vinculó
a un grupo insurgente para ven-
garse de un hombre que lo obli-
gó a fumar marihuana. “Creo
que detrás del tema de la ma.

rihuana está un abuso sexual”

anotó Rocío Pineda; - * +

Sigue el reclutamiento
En el pasado proceso de des-
arme de los paramilitares, fueron
pocos los menores que se des-
movilizaron, porque esto trae
consecuencias judiciales.

En los últimos meses se ha
denunciado incremento de esta
infracción, especialmente en el
Oriente antioqueño y en el Bajo
Cauca. Caso concreto lo suce-
dido en Tarazá, donde algunos
niños de un grupo de teatro fueron
atraídos hacia una organización
ilegal por alguien que se les in-
filtró, informó Rocío Pineda.

Igualmente instituciones
como el IPC y la misma Mesa
Departamental recientemente
creada para combatir este flagelo
denunciaron el reclutamiento
y vinculación de menores a
grupos ilegales en las comu-
na Trece y Ocho (Occidente
y Centro oriente) de Medellín.

de

 
