 

Barranquilla

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
mitos La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Ens Semana
iempo úcuta .
¡ ; AS Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión atente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jobsát
E Nuevo Siglo El Mundo 2. Tolima 7 Días a mm Diners
Y eye Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun dicas -
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y e
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

CALIBERT

MEDIO:

Av. 6 No. 14-27 -
E-mail: y

PÍGQUILLA

 

EDITORIAL

Muchas vidas
de por medio

| '
El Nóbel de Paz de 1987, Oscar Arias,
aseguró que Colombia no se merece el
conflicto que tiene pero que tampoco
hay voluntad de acabarlo.
Cuando se camina en círculo y no se ve
más allá de lo que demarca esa circunfe-
rencia, puede presentarse el caso de que
todo gire sobre el mismo punto de vista
y al final se extingan las ideas.
Esto podría ser lo que le estaría pasando
no sólo a las Farc, sino al dictador cu-
bano Fidel Castro, según concepto de
Oscar Arias, actual presidente de Costa
Rica. Para este laureado hombre de paz
lo que ha sucedido con “Tiro fijo” y con el
comandante Fidel, es que no han adver-
tido que el mundo cambió, razón por la
cual se resisten a variar sus posturas.
De acuerdo a declaraciones recientes
del artífice del fin de la guerra en Centro-
américa, el mundo cambió y ninguno de
los dos se ha dado cuenta. Es un poco lo
que le pasa a Fidel Castro que a pesar del
tiempo transcurrido y de los quebrantos
de salud que padece actualmente, toda-
vía se siente en la Sierra Maestra, pero
como sabemos ya no existe la Unión So-
viética y el Marxismo no es alternativa.
Esta frase vendría como anillo al dedo, si
se considera la cuenta regresiva de la
Corte Internacional de La Haya, que sólo
le concedió plazo a Colombia hasta 2009
para hacer la paz. Si en esta época no se
han firmado los acuerdos, tanto las Farc
como el ELN, podrán ser objeto de per-
secución de esta Corte y serán juzgados
como criminales de guerra por dicho
ente internacional.
El punto está en que en el mundo no hay
espacio para los extremismos, sean de
izquierda o de derecha y la Comunidad
Internacional tarde o temprano, casti-
garáa quienes insistan en los absolutis-
mos y en el uso de la fuerza para impo-
ner una doctrina política. ' E
Ya el mundo ha sido testigo de casos
como el de Slobodan Milosevic, el llama-
do “Tigre de los Balcanes”, quien fue el
primer exjefe de Estado en comparecer
ante un Tribunal Internacional.
Este ha sido el proceso más importante
por crímenes de guerra en Europa, des-
pués de los juicios de Nuremberg en Ale-
mania, al término de la Segunda Guerra
Mundial. O el juzgamiento al extinto dic-
tador Augusto Pinochet a quien después
que una Corte chilena decidiera desa-
forarlo por su participación en la deno-
minada Operación Cóndor, su caso es-
tuvo a cargo de la Corte Internacional.
Esto sin nombrar a los varios dictadores
argentinos, que igualmente tuvieron el
mismo juzgador.
Tarde o temprano la historia cobrará y
quienes hayan incurrido en exceso pa-
garán. El perseguir, secuestrar y asesi-
nar serán hechos que el mundo no olvi-
dará y que todos los responsables ten-
drán que enfrentar.
En Colombia, reducidos a la condición
de observadores desesperados, los fa-
miliares de los secuestrados, siguen cla-
mando por un tratamiento menos injus-

 

to, tanto para ellos como para sus parien-

tes retenidos. Mientras los medios de
comunicación y las páginas web regis-
tran las posiciones del Gobierno y de la
guerrilla, al ánimo de los secuestrados y

de sus parientes pasó del entusiasmo a

la tristeza en términos de horas, a causa
de los últimos acontecimientos que pu-
sieron fin a la mediación de Hugo Chávez
y Piedad Córdoba.

Venían de una esperanzadora manifesta-
ción de voluntad a favor de un acuerdo
humanitario en el inicio de la semana
pasada por parte del Gobierno, al anun-
ciar la disposición de efectuar una ex-
carcelación masiva de guerrilleros pre-
sos en varias cárceles del país. Pero esta
propuesta fue borrada de un solo brocha-
zo por la reacción de las Farc, cuando
rechazó la proposición presidencial, adu-
ciendo que esta manifestación se consti-
tuía en una “cortina de humo” y además
porque está vigente su exigencia del
despeje de Florida y Pradera en El Valle
del Cauca. de
Entre tanto el Presidente Uribe Vélez, le
ha dicho al país en varias oportunidades
que la solución es el rescate a sangre y
fuego y el Ministro Fernando Araújo ha
recomendado a los secuestrados que
traten de fugarse como lo hizo él y el
Subintendente Pinchao. Total, ahora no
estamos en nada distinto a una expecta-
tiva que tiene desesperado a todo el país
y particularmente a los directamente in-
volucrados en el asunto. En todo caso
las relaciones colombo-venezolanas pen-
den de un hilo y lo más grave, hay mu-
chas vidas de por medio.

- PAGINA: - ¿ A. FECHA:

27 104 207

 

8 - Telefax: 566 12 94
. - Colombia

aj
