 

 

Suentes de Información

Recortes de Grensa / Vacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales a
: El Heraldo El Liberal El Informador La Patri
Bogotá catibetad HowBiaro Del Máudal a ratria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena So mana
Portafolio ¡ SaeHta Cambi
Medellín Armenia aa La Opinié ambio
1bli de gué a Opinión
La República El Colombiano Crónica ¿ Gerente
El Nuevo Siglo MS OO a , Jet-set
H undo . Tolima 7 Días Boyacá ES
Y. Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ade Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
o
LA VERDAD - CIGENA 5 ku a NOy
MEDIO: DAGINA- FECHA: RUY AÑO

 

 

Acciones y retos del país en materia de minas
antipersonal, tema de foro internacional

El director del Programa Presiden-
cial para la Acción Integral contra
las Minas Antipersonal, Andrés
Dávila Ladrón de Guevara, con-
tará la experiencia de Colombia
en estos diez años, durante el Foro
“Las minas antipersonal en Co-
lombia: Hechos, acciones y retos”,

- que se realizará en la sede de la

Embajada de Canadá, con motivo
de los diez años de la Convención
de Ottawa.

La Vicepresidencia de la Repúbli-
ca y el Programa Presidencial
para la Acción Integral contra las
Minas Antipersonal participarán,

Av. 6 No. 14-27 - of. 1

E-mail: fuer

hoy martes 27 de noviembre, en
el Foro “Las minas antipersonal
en Colombia: Hechos, acciones y
retos”, que se realizará en la sede
de la Embajada de Canadá.

De esta manera -informó el
Programa Presidencial para la
Acción Integral contra las Minas
Antipersonal- el Gobierno Nacio-
nal se une a la conmemoración
del décimo aniversario de la
Convención de Ottawa sobre la
prohibición del empleo, almace-
namiento, producción y transfer-
encia de minas antipersonal.

Esta Convención se gestó en Oslo
(Noruega) el 18 de septiembre de
1997 y estuvo abierta a todos los
estados para su firma en Ottawa
(Canadá), el 3 y 4 de diciembre

NEIVA sn
es

 

de ese año, y en la sede de las
Naciones Unidas (ONU) en
Nueva York.

El Gobiérno colombiano la firmó
el 4 de diciembre de 1997 y fue
ratificada el 6 de septiembre de
2000, convirtiéndose en el Estado
parte 103. Hoy, 154 países la han
suscrito.

El Foro de expertos, en la Emba-
jada de Canadá, estará divido en
dos partes. La primera de ellas se
dedicará a la contextualización
de la problemática a nivel na-
cional e internacional. El marco
internacional será presentado
por la Consejería Política de la
Embajada. La exposición del
marco nacional estará a cargo del
director del Programa Presiden-
cial para la Acción Integral contra

las Minas Antipersonal, Andrés
Dávila Ladrón de Guevara, con
la ponencia “Colombia: 10 años
de Acción Integral contra Minas
Antipersonal”.

La segunda parte del Foro se
desarrollará a manera de panel
y contará con la intervención de
Olga Lucía Jiménez, coordina---
dora de la Campaña Colombiana
contra las Minas, y Andy Wheat-
ley, del Comité Internacional de
la Cruz Roja. La moderadora del .
Foro será Paola Barragán, fun-
cionaria de Landmines Survivors
Network, ONG norteamericana
que trabaja el tema de las minas
en Colombia.

Al Foro asistirán, además de rep-
resentantes del cuerpo diplomáti-

co acreditado en Bogotá, expertos

internacionales que han trabajado

en el tema, ONG comprometi-

das con la acción contra minas, .
representantes de instituciones*
dedicadas a la rehabilitación de .
las víctimas, organizaciones de

víctimas, empresarios y dirigen-

tes gremiales interesados en la re-

sponsabilidad social empresarial,

que implica la reincorporación

socioeconómica de las víctimas

de minas antipersonal y muni-

ciones sin explotar, y el apoyo

general del sector privado al

sector público en la lucha contra

este flagelo, que en la actual':lad

cobra 3 víctimas diarias e O-

lombia.

 
