 

Suentes de Información

Recortes de Srensa Nacional

 

Barranquilla Popayán ¡
Bogotá El Heraldo El Elbora on yea Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena | a
Portafolio ; : Cúcuta
La República E Colemiblano o: BOguÉ O PImÓn ere
El Nuevo Siglo El Mundo A a J te :
de Pereira Mas pato Diners
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ca adan Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo- Gall" Neiva Publicidad Y Mercadeo
sd A Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
| País La Nación El Universal El Meridiano Otras
—— ELMUNDO-MEDELLIN 6 2 1 NOV 207
MEDIO: PAGINA: FECHA:
Alias “HH! regresó a versión libre
E 1Ó rt
de estudiant
La muerte de Gustavo Maru- Veloza García dijo que el
landa García, estudiante de entonces capitán del ejército
Filosofía de la Universidad de  Bayron Carvajal se adjudicó la
Antioquia, fue uno de los muerte de dos guerrilleros que
hechos que reconoció Ever murieron en una operación que
Veloza García, alias HH? en desarrollaron los hombres del
la nueva jornada de versión bloque Bananero.
libre que se inició ayer. El ex jefe del bloque Ba-
Según lo declaró el ex jefe nanero aseveró que la ubica-
paramilitar la orden de asesi- ción de fosas comunes, por
nar a Marulanda García la dio parte de sus colaboradores, se
el mismo Carlos Castaño, y fue ha visto interrumpida por el
ejecutada por Fredy Antonio accionar de grupos emergen-
Restrepo Cano, alias “Cejas; en tes que operan en Urabá, quienes
agosto de 1999, el argumento han amenazado a las perso-
fue que el estudiante era co- nas que ayudan en esta labor.
laborador de la guerrilla. Asimismo insistió en que la
Otros de los hechos que re- mayoría de las muertes que ejecutó
conoció alias “HH” fue el del su bloque son responsabilidad
secuestro y posterior asesinato de las autoridades, pues eran
del contratista de Tolú Rudolf ellos quienes señalaban a los
Parter, el cual se presentó en- “colaboradores” de la guerrilla.
tre julio y agosto de 1998, se- Por su parte Salvatore Man-
gún lo explicó Veloza García, — cuso, quien regresaba a su ver-
Vicente Castaño le había dicho sión libre ayer, no se presen-
que este hombre estaba “des- tó al Palacio de Justicia por
angrando” económicamente al problemas de comunicación,
municipio con sus contratos. pues los organismos de segu- É
De igual manera alias HH”. ridad no coordinaron el tras-
se refirió a la muerte Julio lado del ex jefe paramilitar,
Zúñiga, quien fue secuestra- por lo que la jornada del ex
do en Santa Martha. jefe se desarrollará desde hoy.
Av. 6 No. 14-2 x: 566 12 94
E-mi ia

 

 

 

Éver Veloza García,
alias “HH”, reconoció
su participación en la
muerte del estudiante
de la U de A Gustavo
Marulanda García.
