 

Fuentes de Iaformación

Recortes de Grensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Mart
a :
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pp
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena al
ad Medellín Armenia Ib 4 Cúcuta >
PunIca El Colombiano Crónica a La Opinión
El Nuevo Siglo Ends El Nuevo Día
Hoy A Tolima 7 Días Boyacá
ElEspacio Bucaramanga Diario Del Otun AA DER
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio P
El Espectador Llano 7 Días asto
Tiempos Del Mundo Cali Neiva IBnO BOU
e El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
El País La Nación El Universal El Meridiano
El MUNDO -MEBELLIN
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

> 2 7 NOV 07

El IPC manifiesta que menores de edad son reclutados por grupos armados ilegales

eclutamientos en la Comuna 15

ANDRÉS VELÁSQUEZ.
avelasquezelmundo.com

Los menores de edad de la
Comuna 13, de Medellín,
pueden estar viéndose sumer-
gidos en una nueva época de
violencia, en la que ellos son
reclutados para conformar los
grupos armados ilegales.

Un informe del Instituto
Popular de Capacitación (IPC)
señaló que “en barrios como
El Salado, Eduardo Santos, Barrio
Nuevo y La Divisa, por ejem-
plo, sus pobladores advierten
la presencia de un grupo ar-
mado ilegal autodenominado
“Renacer, al parecer comandado
por supuestos milicianos de las
Farc capturados durante la ope-
ración Orión y que ya recupe-
raron su libertad, quienes vie-
nen reclutando de forma ma-
siva a menores de edad”.

Jesús Balbín, director de
estrategia del IPC, agregó so-
bre este asunto que “no se tiene
muy claro la procedencia de
los grupos, pero la vinculación
de menores se hace para que
desempeñen labores de vigilancia
en la zona y para otros cam-
pos y actividades delictivas”.

Y es que el único registro
de reclutamiento que tienen
los investigadores del IPC no
sólo es de esta comuna, también
las comunas 1, 3 y 8 mues-
tran que los menores de edad
están siendo incorporados a
diversas actividades delictivas.

- Carritos”

Frente a este tema el persone-
ro de Medellín, Jairo Herrán
Vargas, aseguró que “no tene-
mos información que verifique
o niegue lo que dice el IPC.
No hemos tenido las denuncias
de reclutamientos de menores,
menos de un grupo que se haga
denominar Renacer” y esté ejer-
ciendo ese tipo de práctica”.

ARCHIVO
A

Según el informe del IPC el reclutamiento de menores de edad en la Comuna 13 se desarrolla para cometer

diversas actividades delictivas.

Según lo explicó Herrán
Vargas, la Personería ejerce una
labor constante de monitoreo
en esta comuna a través de
la Unidad Permanente de De-
rechos Humanos y en ningún
momento se ha conocido el
reclutamiento de menores de
edad.

Sin embargo el Personero
si reconoció que los menores
de edad participan en actos de-
lictivos. “Lo que sí hay que aclarar
es que los menores vienen ejer-
ciendo ese tipo de práctica
(transporte de armas, mensa-
jeros, vigilancia, entre otras),
no desde ahora, sino tiempo
atrás, por distintos actores como
las bandas, parches, combos
y grupos delincuenciales en un
serie de actividades que ya se
vienen detectando”.

Y de esta forma lo desta-
có en un medio de comunl-
cación radial el secretario de
gobierno de Medellín, Gustavo
Villegas, quien comentó que
el actuar de los menores de

 

   

ER

edad se limita a una labor de
“Carritos, en otras palabras,
actuar como mensajeros.

Autodesplazamiento

En este mismo medio de co-
municación un joven de la
comuna 13, sostuvo que

“los menores de edad están
siendo incorporados a grupos
armados ilegales, y los ponen
a actuar en diversas activida-
des” El joven, al que se le oculto
su nombre por cuestiones de
seguridad, señaló que “en oca-
siones estos grupos se llevan
durante varios días a los mu-
chachos que pretenden y lue-
go los menores de edad regre-
san y dicen en sus casas que
estaban en una finca. Esa des-
aparición por varios días es una
manera de lavarles el cerebro”.

Este testimonio se suma a
los que hizo el IPC en su in-
forme, donde algunos de los
habitantes hablan de un au-
todesplazamiento para evitar
que los menores de 13 años

%. A

 

sean incorporados en activi-
dades ilegales o, en caso de
no aceptar sean asesinados.

Si bien en esta zona de la
ciudad se ha logrado un avance
en materia de convivencia, no
es secreto que grupos delin-
cuenciales siguen operando y
buscan la participación de aque-
llos a quienes la justicia no
puede alcanzar.

Y ese fue un asunto que
mencionó en el informe del IPC
Jorge Eliécer Ceballos, coordi-
nador de la Unidad Permanente
de Derechos Humanos de la
Personería, “la acción de la Fuerza
Pública logró silenciar los fusi-
les, pero no se logró desarticu-
lar a los grupos armados que
hacían presencia allí. Lo que se
observa es que ahora esos mismos
grupos están vinculando a me-
nores porque les resulta mucho
más cómodo para sus intere-
ses: no se pueden judicializar,
no son objeto frecuente de re-
quisas y se mueven con mayor
facilidad por todo el barrio”.
