Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Sogctá El Heraldo El Liberal El Informador rio eS
El Tiempo La Libertad — Hoy Diario Del Magdalena E End
Portafolio ; ¡ Cucuta ¡
La República o. OO Ibagué La Opinión A
: El Colombiano Crónica ; Gerente

El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Dia 5 J
Boy ARA Tolima 7 Días Boyacá iD

Boyacá 7 Día nor s
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ; ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

MEDIO: E A PAGINA: BB FECHA:

 

 

 

FERIA

Entidades de capacitación
para Jóvenes en Acción

Los beneficiarios del programa Jóvenes en Acción del Sena Se
prepararán en cuanto a conocimientos, habilidades y destrezas
para desempeñarse en el mundo laboral, con base en acciones
de formación que respondan con calidad y oportunidad a las
exigencias del mercado laboral. A la fecha cerca de 5.300 per-
sonas en situación de desplazamiento, inscritos en el Registro
Único de Desplazamiento (RUD), población afrocolombiana y
poblaciones vulnerables entre los 18 y 30 años de edad, de los
niveles 1 y 2 del Sisben, se han inscrito para participar en esta
convocatoria. Los jóvenes que hagan parte de este programa
recibirán tanto en la etapa lectiva como en la práctica un subsi-
dio de transporte por día asistido, además de los materiales de
formación. Algunas de las especialidades: aseador especializa-
do, ayudante de Plomería, ayudante de ebanistería y ayudante
de instalaciones eléctricas, entre otros.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. TOF=> Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com |
