 

Barranquilla

Bogotá El Heraldo
El Tiempo La Libertad
Portafolio ;

a. Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga
Diario Deportivo Vanguardia Liberal

El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz

MEDIO:

eL tempo.

Popayán Santa Marta ¡
El Liberal El Informador pelo
Hoy Diario Del Magdalena -

: Cúcuta
Armenia , ei
Crónica Ibagué La Opinión

El Nuevo Día
Tolima 7 Días Boyacá
Pereira Boyacá 7 Días
Diario Del Otun Villavicanel
La Tarde nero
Llano 7 Días NO
Diario del Sur
Neiva
Diario Del Huila Cartagena Montería

PAGINA: FECHA:

 

Fuentes de Injormación

Recortes de Srensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

La Nación El Universal El Meridiano AX l

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of 707
| E-mail: fuentes

y

 

 

CHÁVEZ:

Utro problema
(le improvisación

No extrañan la abrupta ruptura ni las

desatinadas frases posteriores.

La “Estrella Polar” que
22 el presidente Suárez des-
2 cubrió hace casi nueve dé-
cadas en el horizonte in-

a É¿ ternacional de un país po-
FRANCISCO LEAL BUITRAGO bre, atrasado y aislado, es
el mismo objeto lumino-
so que el presidente Uribe escogió como guía única
para navegar en un complejo mundo globalizado,
en el que la política depende de la forma como se
perciben los vínculos con el exterior:

Esta visión forma parte de la histórica subordi-
nación de Colombia a Estados Unidos, que pasó de
recibir un largo tratamiento de socio menor a lo
que un internacionalista llamó la “diplomacia coer-
citiva”. Luego de que Pastrana aplacara con su com-
placencia las prevenciones gringas con Colombia
motivadas por el narcotráfico, Uribe continuó con
esa complacencia y apoyó la política militarista de
Bush.

Esta posición lo llevó, por ejemplo, a que sus visi-
tas a Washington superaran en número a las de
cualquiera de los presidentes anteriores y a que la
cantidad de narcotraficantes extraditados sobrepa-
sara a la de todos los gobiernos que le precedieron.

Pero el triunfo del Partido Demócrata en el Con-
greso de Estados Unidos, sumado al desprestigio
del gobierno de ese país, mostró que ser incondicio-
nal en política exterior conlleva altos costos. Basta
con recordar lo ocurrido con las prolongadas nego-
ciaciones del TLC y los problemas provocados con
Ecuador debido al menosprecio con que se toman
las consecuencias de la fumigación contra la coca,
como parte de la aceptación de la política estado-
unidense.

Esta conducta sumisa ha sido más visible debido
a la improvisación oficial tanto en política exterior
como en asuntos domésticos. La necesaria conside-
ración de objetivos políticos hacia el futuro fue re-
emplazada por el 'muñequeo' histriónico para “so-
lucionar' cualquier problema, con el fin de satisfa-
cer a los grupos sociales que alimentan las encues-
tas de opinión.

Solo que pocas veces la Aleha de la galería coinci-
de con los ecos internacionales de las actuaciones
oficiales. Además, y con frecuencia, esas actuacio-
nes satisfacen necesidades clientelistas que afec-
tan la imagen del país en el exterior y la eficacia
que requieren hoy las relaciones internacionales.

Hasta hace cerca de dos años, las relaciones del
Gobierno con Venezuela carecieron de armonía co-
mo consecuencia de la imprevisión de parte y par-
te. No hay sino que recordar lo ocurrido con la tor-
pe captura del “canciller” de las Farc en el país veci-
no.

Pero, pese a sus ideologías opuestas, los dos pre-
sidentes descubrieron que sus talantes e intereses

 

 

1,66 12 94

políticos, antes que oponerse, eran complementa-

rios. Esto sirvió para que entraran en receso sus
confrontaciones.

Aunque tarde, la nueva situación fue útil para
que Uribe controlara su afán de complacer a Was-
hington y aprovechara su cercanía con Chávez. Pe-

ro también sirvió para que ampliara su improvisa-
ción en política exterior. Ejemplo de ello fue la libe-
ración unilateral del “canciller” de las Farc y de nu-
merosos detenidos de esta guerrilla por supuestas
“razones de Estado”, luego de hablar con el ambicio-
so presidente de Francia.

De esta manera, aunque sorprende la confesión
de Uribe sobre su falta de previsión al haberle pedi-
do a Chávez su mediación para un intercambio hu-
manitario entre el Gobierno y las Farc, no es de ex-
trañar tal decisión, que sirvió para evadir la pre-
sión de que era objeto.

Pero tampoco extraña la abrupta ruptura unila-
teral de esa mediación y las desatinadas frases pos-
teriores de los dos mandatarios. Claro está que la
galería aplaude de nuevo la actitud frentera de Urj-

be, así se vayan al carajo las importantes relacio- y

nes con el país vecino.

Queda como consuelo de este episodio saber que
ambos egos e intereses políticos son complementa-
rios, aunque parecería que con su brillo la Estrella
Polar” podría desviar un arreglo favorable a las dos
partes.
