 

Barranquilla

: El Heraldo
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga
Diario Deportivo Vanguardia Liberal

El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente

MEDIO:

Popayán Santa Marta Manizales
El Liberal El Informador La Patria
Hoy Diario Del Magdalena
¡ Cúcuta
Armenia Ibagué La Opinión
Crónica El Nuevo Día y
Tolima 7 Días Boyaca
Pereira Boyacá 7 Días
Diario Del Otun id :
PRA O Pasto
Llano 7 Días Diario del Sur
Neiva '
Diario Del Huila “Cartagena Montería

"a Y

PAGINA: FECHA:

Fuentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

n El Universal El Meridiano
e meso 28N0V 2000

 

 

EN PALACIO

Maquiavelo

y Rasputín

Av. 6 No. 14-27 - of. 7.

E-mail: fuer.

Una mascarada en la que ganaron
todos, menos los que se lo merecen.

Uno tiene derecho a
preguntarse qué tipo de
asesoría reciben estos je-
fes de Estado que toman
el micrófono para calen-
tar la confrontación. Es
difícil tener una posición
objetiva y fría en el intercambio de andanadas. No
hay duda de que Chávez, al igual que con los insul-
tos al rey de España, busca el apoyo
nos para su reforma constitucional, cuya aproba-
ción se encuentra en vilo. Uribe, con su aparente-
mente improvisada respuesta a los desmanes ver-
bales de su vecino, refuerza su política de Seguri-
dad Democrática, la proclamada razón de ser de su
gobierno, usada como chantaje frente al miedo mo-
derno del terrorismo, pero que alimenta a los trafi-
cantes de armas y llena las arcas militares. La agre-

 

CARLOS CASTILLO CARDONA

 

 

sividad de Chávez, al acusar a Uribe de mentiroso, '

recibe como respuesta la imputación de que el veci-

no quiere legitimar a los terroristas en Colombia.

Guerra es guerra.

_La utilización de este lenguaje solo demuestra
que los jefes de Estado se preocupan más por sus
egos que por la defensa de sus ciudadanos. Cuando,
entre abrazos y besos, se nombraba a Chávez y Cór-
doba como mediadores para el acuerdo humanita-
rio, muchos intuimos que eso no llevaba a nada
bueno. Claro que nadie pensó que iba a concluir, si
es que las cosas terminan aquí, en una “congela-
ción” de las relaciones.

- En la mascarada de los intentos de lograr una
mediación para el acuerdo humanitario ganaron
todos, menos los que lo merecen. Las Farc se queda-
ron con los secuestrados, sus instrumentos de nego-
ciación. Los 50 secuestrados, que tienen “valor polí-
tico de cambio” y que se pudren en la manigua, son
el vehículo para que el mundo tenga que hablar
con las Farc, las reciban en Miraflores, estar en el
centro de la preocupación de Francia y vender ca-
misetas en algún país nórdico. Nadie se preocupa
por los 2.000 secuestrados con “valor económico”.

- Sí, se equivocaron Uribe y sus asesores al sus-
traerse a la responsabilidad de proteger a sus com-
patriotas secuestrados. Se creyó que con el encargo
de Chávez y Córdoba la comunidad internacional
vería a un Uribe magnánimo y humanitario, enga-
ñando de paso a las víctimas y sus parientes, tan in-
sistentes y tan molestos. El Presidente le apostaba
al fracaso de los mediadores, pero fue cogido por
sorpresa cuando las gestiones para el intercambio
podían tener algún éxito. Enmendó la plana al can-
celar a los mediadores con disculpas que pueden
parecer banales si se piensa en la importancia de la
misión. |

Hoy tenemos a un Chávez más vociferante y
agresivo. En Europa, las Farc volvieron al estatus
que tenían en la época de Pastrana. Chávez parece-
rá más loco, pero cada día más necesario por su pe-
tróleo. A Uribe, así no se reconozca, no le salen las
cosas tan bien como se cree. Es difícil que el Presi-
dente pueda convencer de su buena voluntad a un
mundo atónito que no comprende cómo no logra
un intercambio humanitario que en la historia tie-
ne procesos sencillos, conocidos y reiterados.

Pero no todo se debe a Uribe. En Palacio, el Ma-
quiavelo de cabecera del presidente Uribe, el estra-
tega que lo incita a la política de guerra, que le sus-
tenta la filosofía de la agresión, el que tanto lo hala-
ga por su inteligencia superior, debe de estar con-
tento: el Príncipe hace caso a las estrategias que
propone. Y el Rasputín de cabecera, tan prendado
de sí mismo, estará más tranquilo. Sus largas con-
versaciones de diván han dado frutos: “O lo arre-
glo yo o no dejo que nadie lo arregle”. Son las trage-
dias de un país que tiene un gobernante más débil
de lo que parece, con unos asesores mucho más
fuertes de lo que creemos.

- Ganala lógica de Rasputín y Maquiavelo: las pe-
leas son buenas, los secuestrados siguen abandona-
dos; los familiares, desesperados; Pi dad Córdoba,
atropellada, y nosotros, colombiaios y venezola-
nos, ante la obligación de apoyar a nuestros Presi.-
dentes, así no tengan la razón. ¡Vaya asesores!

de los venezola-'

 

Ix: 566 12 94
bia
