CHÁVEZ DICE QUE URIBE ES “PEÓN

DEE.U.

 

El debate a Piedad
empezó a las 8 a.m.
en Casa de Nariño

El debate sobre el papel de
Piedad Córdoba en el acuerdo
humanitario no comenzó a
las 5 de la tarde en la plenaria
del Senado. Se inició a las 8 de
la mañana, en la Casa de Nari-
ño, en una reunión del presi-
dente Uribe con la mayoría de
los miembros de su bancada.

Allí, el mandatario animó a

varios de los presentes dicien-
do: “Cualquiera de ustedes
que quiera ser Presidente tie-
ne que hablar en el debate de
esta tarde”. El senador Ger-
mán Vargas se opuso a que el
debate fuera de puertas abier-
tas, pero otros votaron por la
apertura.

Ya en el debate, Piedad Cór-
doba reveló detalles descono-
cidos de su facilitación, como
que Uribe le insistió que lo
acompañara en un proceso de
paz con las Farc.

Mientras tanto, el presiden-
te venezolano, Hugo Chávez,
llamó a consultas a su embaja-
dor y siguió con sus ataques:
dijo que Uribe era un “triste
peón del imperio (E.U.)”. 1-4
