 

Barranquilla

s El Heraldo
ES La Libertad
Portafolio Medellín

La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo

Hoy

El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

Vanguardia Liberal

Popayán Santa Marta

ELTIEMPO - BTA.

EL TIEMPO yirrcoLes 28 DE NOVIEMBRE DE 2007

R ecortes de Y ITVCONSA - Nacion al

El Liberal El Informador E Ases
Hoy Diario Del Magdalena S
. Cúcuta Rana
Armenia Ibagué La Opinión pola
ati El Nuevo Día ' LR
A Tolima 7 Días Boyacá Heb
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun ES : Tv Y Novelas
Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
FECHA:

 

 

 

 

1-4 NACIÓN

URIBE DIO INSTRUCCIONES A SU BANCADA PARA EL DEBATE Y PIDIÓ +

Senadora reveló nuevos detalles de su fracasada mediación para el acuerdo
humanitario. Dijo que Farc iban a liberar secuestrados y a Iniciar proceso.

El debate sobre el papel del
presidente Hugo Chávez y la
senadora Piedad Córdoba en
el acuerdo humanitario no co-
menzó a las 4:30 minutos de la
tarde de ayer en el Senado. Se
inició a las 8 de la mañana, en
la Casa de Nariño, con la asis-
tencia del presidente Alvaro
Uribe y los más leales de su
bancada parlamentaria.

El debate, además, tanto en
Palacio, como luego en la ple-
naria del Senado, fue más allá
del papel de la senadora Cór-
doba en el canje y se convirtió
en una confrontación con per-
files ideológicos.

El hecho de tener en la otra
orilla al presidente Hugo
Chávez, defensor de un mode-
lo socialista a su manera, don-
de el Estado es el gran protago-
nista, sirvió para que primero
Uribe en Palacio, y luego algu-
nos miembros de su bancada
en el Congreso, plantearan
cuál debe ser el modelo que de-
be predominar en Colombia.

El escenario también tribu-
tó al fortalecimiento político
de Uribe. De hecho, la reunión
matutina convocó un número
inusual de congresistas de la
coalición. El secretario gene-
ral de la Presidencia, Bernar-
do Moreno, los había llamado
a uno por uno para invitarlos
y asegurarse de que nadie fal-
taría.

De manera que al abando-
nar Palacio, los congresistas
sabían lo que tenían que ha-
cer: atacar a las Farc, defen-
der el papel del Gobierno y de
Uribe, no hostilizar al pueblo
venezolano, hacer notar los
errores de la guerrilla en el

proceso del acuerdo (no los de
Piedad), y advertir sobre el
riesgo de que las Farc se me-
tan a Venezuela. Cuando Gina
Parody dijo que Chávez se pa-
recía a Hitler, Uribe le repli-
có: “Pero dígalo en el debate”.

Eso, sí, advirtió: “Cualquie-
ra que quiera ser Presidente,
tiene que hablar en el debate
de esta tarde”.

Germán Vargas se había
opuesto, minutos antes, a que
el debate fuera público.

Piedad revela intimidades
Piedad fue recibida con
aplausos y ramos de flores
que le dieron los familiares de
los secuestrados, y un largo
abrazo de Gina Parody.

En un tono moderado, Pie-

dad abrió el debate en el Sena-
do, un poco antes de las 5 p.m.

Su discurso se centró en re-
velar detalles desconocidos de
su papel en la facilitación.

Por ejemplo, dijo que Uribe
le “calentó el oído” para que
se convirtiera en abanderada
de un proceso de paz con las
Farc, a su lado, sin necesidad
de renunciar al papel de oposi-
tora del Gobierno.

 

 

 

Abel Cárdenas / EL TIEMPO
Piedad Córdoba, dando su versión sobre los últimos hechos.

o

Uribe le habría manifesta-
do su disposición a trabajar
por la convocatoria de una
asamblea constituyente. Y
hasta se habría comprometi-
do a poner en marcha un pro-
ceso de paz, negociando con
los insurgentes, sin que estos
entregaran las armas.

Pidiéndole sistemáticamen-
te al comisionado Restrepo
que estaba cerca- que des-
mintiera o ratificara sus afir-
maciones, Córdoba contó que
Chávez no quería aceptar su
papel mediador.

.Apurada por la presidenta,
Nancy P. Gutiérrez, para po-
ner fin a su intervención por
asuntos reglamentarios, Cór-
doba terminó diciendo que no
admitirá ser tratada como “te-
rrorista” y que demandará al
cónsul de Colombia en Was-
hington, Julio César Aldana,
quien reportó a Uribe la ver-
sión de que había propuesto
un gobierno de transición,
con sentido de conspiración.

“Nunca abusé de la confian-
za del presidente Uribe”, dijo.

Desmintió que hubiera he-
cho llamadas a los generales

 

Yi Presidente me calentó el
sobre un proceso de paz: P.

 

oído
Córdoba

 

La senadora Piedad dijo que no es una terrorista y que no conspiró
con “Simón Trinidad' en contra del presidente Uribe.

“a escondidas” y recordó que
le pidió autorización a Uribe y
al ministro Juan Manuel San-
tos, para hablar con ellos.

Córdoba dio muestras de
creerles a las Farc. Tanto que
aseguró que ya habían comen-
zado a “bajarse del despeje”,
uno de sus inamovibles.

Dijo que si se hubiera dado
la cita entre “Marulanda' y el
presidente Chávez, se habría
logrado antes del 31 de diciem-
bre la primera entrega de se-
cuestrados y que en enero se
comenzaría a hablar de un
proceso de paz.

Los equívocos, según Restrepo

Luego, el turno fue para el
comisionado Restrepo. Tras
un extenso recuento de los in-
tentos fallidos del Gobierno
para lograr el intercambio, el
Comisionado fue cauteloso.
Ni un reproche para la senado-
ra, ni mucho menos para
Chávez. Al contrario, elogió la
mediación que hicieron en es-
tos tres meses largos.

Restrepo, en cambio, la enfi-
ló contra las Farc, reiteró que
ese grupo se aprovechó del es-
cenario internacional para po-
sar de políticos, habló de las
equivocaciones del proceso y
ofreció a guerrilleros, frentes
o bloques completos benefi-

Chávez retira a su embajador y llama a Uribe “peón' de E.U.

Tal como ocurrió en enero
del 2005, cuando el gobierno
venezolano llamó a consultas
a su embajador en Colombia
por el presunto secuestro en
Caracas del “canciller” de las
Farc Rodrigo Granda, el pre-
sidente Hugo Chávez adoptó
ayer la misma medida “en ra-
zón de los recientes aconteci-
mientos”.

A la acción diplomática,
respondida por Colombia de
manera prudente con la deci-
sión de no llamar al embaja-
dor en Venezuela, siguió una
nueva andanada de Chávez
contra el presidente Uribe.

“Uribe me acusa de tener
un proyecto expansionista.
¿Yo? El Imperio (Estados Uni-

añ

 

Uribe me acusa de tener un proyecto
expansionista. ¿Yo? El Imperio (E.U.)
es el que tiene el proyecto expansio-
nista y usted es un servil instrumento

Hugo Chávez, presidente de Venezuela.

 

 

dos) es el que tiene el proyec-
to expansionista y usted es
un servil instrumento del im-
perio norteamericano en
América Latina”, dijo en un
acto militar en Maracay.
Chávez señaló que Uribe
es “un triste peón del impe-
rio” que “repite lo que dicen

en Washington”.
La decisión del Gobierno

colombiano es la de no res-
ponder a los insultos del pre-

sidente Chávez que se en-

cuentra en la recta final de

una campaña que busca que
los venezolanos le aprueben
el domingo una reforma cons-
titucional.

Por eso el canciller Fernan-
do Araújo solo se refirió ayer
a la decisión de llamar a con-
sultas al embajador Pável
Rondón, que se hallaba en Ca-
racas desde el sábado.

El Canciller explicó que

“lo que nos corresponde es te-
ner muy claro cuáles son los
intereses del Gobierno colom-
biano y quiénes son nuestros
enemigos (las Farc)”.

Para el ex canciller Augus-
to Ramírez Ocampo la deci-
sión del presidente Uribe de
no salir a responder los “de-
nuestos” de Chávez, así como
la permanencia del embaja-
dor, permiten bajarle el tono
ala polémica y encontrar sali-

das con cabeza fría. |

El ex canciller confió en
que la experiencia, el sentido
político y la confianza que le
tiene el presidente Chávez a
su embajador Pável Rondón,
sirvan para superar esta si-
tuación.

El procurador Edgardo Ma-
ya, solicitó, por su parte, que
se convoque a la Comisión
Asesora de Relaciones Exte-
riores, “porque es necesario
escuchar otras voces que no
sean las del Gobierno”.

Pero María Emma Mejía,
miembro de esa Comisión,
cree que esta —-que cumplió
un importante papel en la cri-
sis del 2005- no será convoca-
da.

 

 

 

AS E E, A e A

 

 

    

 

 

El que quiera ser
presidente de este
país tiene que hablar
en el debate”.

Presidente Álvaro Uribe

Me dicen que
sobrepasé las
funciones del proceso
de paz, él (Uribe) me
calentó dos veces el
oído con esa idea, y
yo le dije, me retiro
del Senado y me
quedo trabajando

en el proceso”.
Senadora Piedad Córdoba

cios si entregan a secuestra-
dos, no solo a los de carácter
político sino a los que tienen
por razones económicas.

Uno de los equívocos de los
que habló Restrepo fue la for-
ma como se fue vinculando a
“todo el mundo”, especialmen-
te a E.U., luego de la reunión
de Piedad con *Trinidad' y 'So-
nia”. Restrepo reveló que la ci-
ta en ese país se dio por autori-
zación del Gobierno. .

Habló de los pactos de confi-
dencialidad y que pidió a los fa-
cilitadores que no hablaran
con más países, porque las
Farc aprovechaban los escena-
rios internacionales.

No cayó bien al Gobierno sa-
ber que las Farc ya estaban en
Caracas sin que les hubieran
informado. “Luego nos entera-
mos de la reunión con 'Már-
quez””. Confesó que no fue tan-
to eso lo que preocupó, sino
que las Farc llegaran pidiendo
despeje.

Otro equívoco fue que las
Farc no cumplieran con las
pruebas de vida, y uno más,
que Chávez anunciara en Pa-
rís que Uribe estaba dispuesto
a reunirse con “Marulanda.
Esa alta exposición en medios
del proceso, a su juicio, fue mi-
nándolo, y la llamada al gene-
ral Montoya “fue la gota que
rebosó la copa (...) nunca vi-
mos avances sustantivos”. .

Cuando la palabra fue para
los uribistas, la mayoría cum-
plió lo previsto. Hablaron cóon-
tra las Farc, del riesgo de que
se metan a Venezuela y criticá-
ron a Chávez. “Fuimos inge-
nuos al pensar que personas
que no son amigas del Gobier-
no no usaran la misión como
bandera política”, dijo Carlos
García, jefe de la U”. y

Por el lado de la oposición,
el liberal Héctor Helí Rojas
cuestionó que el Gobierno hu-
biera cerrado las puertas al in-
tercambio, el lenguaje del Co-
misionado y el abandono a los
secuestrados. También defen-
dió a Piedad. “Ya la despresti-
giaron, ojalá no la maten cón
tanta crítica que recibió de la
coalición”, dijo. Y contó que el
jefe del partido, César Gavirta,
dará una rueda de prensa pará
darle su apoyo a la senadora;

E
de
AZ

 
