Recor Les de Y, “CNS Y Nact ona l

 

Santa Marta

MEDIO:

 

 

PAGINA: Y E 6 FECHA:

Barranquilla Popayán Manizales ais
Bogotá E Ud El Liberal A a io La Patria COm6s
El Tiempo dni PAS 9 Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica , Gerente
El Nuevo Siglo caia 5 Jet-set

El Mundo Tolima 7 Días Boyacá e
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun eS Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira OS ¡ario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz L-FEMPO - ¡ón El Universal El Meridiano Otras

2 8 NOV 2007!

 

UN SICARIO LE DISPARÓ EN EL NORTE DE BARRANQUILLA

Asesora de IPS asesinada ayer era
investigada por desvío de dinero a Farc

] BARRANQUILLA

Luz Angela Macías Clavijo,
asesinada a las 8:15 de la ma-
ñana de ayer a las puertas de
la IPS Solsalud, para la cual la-
boraba, tenía en su contra
una medida de aseguramien-
to con beneficio de detención
domiciliaria y permiso labo-
ral, en desarrollo de una in-
vestigación que la relaciona-
ba con las Farc.

En el atentado, ocurrido en

cia esa guerrilla.

_ Sobre el ataque contra Luz
Angela Macías, que asesoraba
a Solsalud, testigos relataron a
la Policía que el pistolero le
disparó por la espalda.

Agregaron que tras el revue-
lo cuando la profesional cayó
abatida, el asesino volvió a ac-
cionar su arma en varias direc-
ciones y alcanzó a las otras per-
sonas.

A

 

 

Luz Ángela Macías cayó abatida en la
puerta del lugar donde trabajaba.

el norte de la ciudad, murió el
vigilante de la entidad, Leonel
Antonio Wefer Varela; y resul-
taron con heridas Ivón María
Macías Clavijo, hermana de
Luz Angela; y José David Suá-
rez, un usuario de la IPS que,
según testigos, resultaron al-
canzados accidentalmente
por los disparos del asesino.

Macías, administradora de
empresas, estaba incursa en
un proceso de la Fiscalía por
un supuesto desvío de 730 mi-
llones de pesos del sector sa-
lud de Planadas (Tolima), a la
guerrilla de las Farc cuando
ella se desempeñaba como
subdirectora nacional de ser-
vicios de salud de la Caja de
Compensación Familiar del
Atlántico (Cajacopi).

Los hechos datan de los
años 2005 y 2006, y por los mis-
mos fueron vinculados el al-
calde de Planadas, John Jairo
Hueje; el personero, Tito Acos-
ta Capera; y los funcionarios

- Uriel Vega Rodríguez, asesor
externo de seguridad social; y
Derly Consuelo Cubillos Cha-
rry, directora local de salud.

En este mismo caso tam-
bién resultó involucrado el di-
rector general de Cajacopi At-
lántico, Eduardo Enrique Ga-
lofre Manotas.

Según la Fiscalía, entre el
alcalde Hueje, que fue deteni-
do por este caso, y las Farc se
llegó, presuntamente, a un
acuerdo para que la ARS Caja-
copi, que manejaban Galofre
y Macías, entrara a operar en
Planadas, con lo que se facili-
taría el desvío de recursos ha-

- Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
rww.fuentesdeinformacion.com

 

 
