 

, Santa Marta Manizales
án ;
A Ebo El Informador La Patria
, El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena :
Bogotá La Libertad Pe a
El Tiempo ¿ : a Opinió
Portafolio Medellín sit o Bis
La República El Colombiano ' Ú Blas Boyacá
El Nuevo Siglo El Mundo a Tolima Boyacá 7 Días
a ESñació Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur
El Espectador E Neiva si ,

. ; onteria
Tiempos Del Mundo E idente Diario Del Huila Cartagena El Meridiano
Mira a Bab La Nación El Universal
Voz aís

Y
PAGINA: FECHA:

 

 

: (BLICA
MEDIO: ——

TO o

 

o

 

Recortes de e Grensa o Vace ona ¿

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

 

EL ICTJ APOYA ENTIDADES DEL SECTOR

Centro de justicia abre sede en Colombia

Bogotá
El Centro Internaciona] para la Jus-
ticia Transiciona]l (ctj por sus siglas en
inglés) abrió esta semana su nueva sede
en Colombia. “Para el Centroes un honor
continuar su labor en Colombia con una
presencia más fuerte” señalóe] presiden-
te mundial del Ictj, Juan Méndez.

Según el directivo, la experiencia del
Centro estará presente en el debate de
los derechos humanos que se realiza
en el país divulgando las bases de la
Justicia transiciona]”

Esta organización internacional pri-
vada fue fundada en 2001 en la ciudad
de Nueva York, Estados Unidos, con el
fin de crear Programas para países que
| | buscan salir de conflictos armados o
El presidente mundial del Ictj, Juan Méndez, dijo de $ ESimenes OPTESIVOS y consolidar la
quelaexperiencia del Centro estará presenteen  INstitucionalidad democrática.
los debates de los derechos humanos. El Centro ha desarrollado proyectos

 

      

en más de 30 países alrededor del
mundo, cuenta con ocho sedes y ha
realizado alrededor de 500 misiones
internacionales. Su Objetivo es prestar
Apoyo a procesos penales y comisiones
de la verdad; ayudar en la elaboración
de programas de reparación y asesorar
el diseño de reformas en los sectores
de justicia y seguridad, mejorar la
interacción de Justicia y paz en las
negociaciones de paz, trabajando en
conjunto con la sociedad civil. Actúa
como centro de asesoría técnica para
ONGs, gobiernos, universidades, me-
dios de comunicación y organizaciones
internacionales. |

El ICTJ comenzó su labor en Co-

-lombia en 2003 respondiendo a las

necesidades delas organizaciones dela

Sociedad Civil, en cuanto al proceso de

desmovilización paramilitar. Inicia]-

 

mente, ofreció un análisis extensivo de
la ley propuesta y Sugerencias para ini-
ciativas en búsqueda de verdad, justicia
y reparaciones. Posteriormente instaló
una oficina permanente en Bogotá y
apoyó el proceso de elaboración del Plan
de Acción de la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación.

Actualmente, desarrolla actividades
para motivarla participación delas víc-
timas en los procesos de Justicia y paz,
en convenio conla Fiscalía Genera] dela
Nación. Hainiciado recientemente pro-
yectos de asistencia a la Procuraduría
General de la Nación, la Comisión de la
Verdad sobrelos sucesos del Palacio de
Justicia, el Grupo de Trabajo de Memo-
ria Histórica dela Comisión Nacional de
Reparación y Reconcili ación y diversas
Organizaciones sociales e instituciones
privadas colombianas.

 

? 94
Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - e 566 12
A E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

 

 
