 

Pleno respaldo recibió ayer el presidente Álvaro Uribe Vélez de la mayor parte del Congreso de la República.

ANTES DEL DOMINGO ENTREGARÍAN PRUEBAS DE VIDA DE SECUESTRADOS

Congreso rodea al Presidente
ante la crisis con Venezuela

El gobierno venezolano llamó a consulta a su embajador en Colombia, Pável Rondón, para
analizar la situación entre los dos países. Sería el paso previo a la congelación de las relaciones.

Cerca de 200 congresistas se
reunieron en el Palacio de
Nariño para ratificarle su apo-
yo al presidente Alvaro Uribe
Vélez, tras las tensas relacio-
nes que enfrenta actualmente
Colombia con Venezuela.

Los legisladores señala-
ron que es necesario rodear
al mandatario y tratar de
mantener la calma ante los
ataques del presidente Hugo
Chávez Frías. En la reunión
se conoció que es probable

que antes del domingo sean
entregadas pruebas de super-
vivencia de los secuestrados.

Aunque los parlamenta-
rios afirman que este sería
un gesto de buena voluntad
se mostraron preocupados

 

por la posibilidad de que sea
una estrategia del presiden-
te Chávez Frías, para que
sea aprobado el referéndum
modificatorio de la Consti-
tución de Venezuela.

Pág. 2A
