Fuentes de Im/jormación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liveral El Informacor La Patria Croníos
La Libertac Hoy Diario Del Magdalena ic Semara:
Portafolio Medellín Armenia La Opinión Cambio ;
La República El Colambiano Crónica El Nuevo Dis Gerente j
| Nuevo Sigla A cá et-set ¡
g El Mundo olmaá 7 Dias ye Diner"
Hoy Boyacá 7 Dias iners ¡
El Espacio Diario Del Otun sd 1 Tv Y Noveias
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Taide Villavicencio Pasto Soho - Shock |
ctador Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Morcadeo
Mira El Occidente Diaria Del Huila artagena Montería Credencial - Caras
El País R Nación El Universal El Meridiano Otras
DIARIO DELSU 15 APR 2000:
MEDIO: PAS OOOQ$_e> PAGINA: _ a FECHA: 8 ae

DIARIO DEL SUR, Domingo 15 de abril de 2007 |

ODomucas

 

POR OMAR*

/ ) oña Orlinda, ayúdeme a apagar la
casa de mi papá". "No mijo, volé-
monos que nos van a matar". Esa
era la conversación de Sergio Luis, un niño de
9 años, con una de las vecinas del caserío de
Saiza (en Tierralta, Córdoba), donde se vivió
la incursión de paramilitares que dejó 8 cam-
pesinos muertos. entre ellos Elkin. un niño de
14 años. Además hubo dos indígenas heridos,
saquearon e incendiaron 14 locales comercia-
les y despojaron a las víctimas y a los estable-
cimientos de relojes, aretes y dinero.

También dieron la orden de "tres días" para
que desocupáramos y. "si no, no se responde",
Era el inicio del desplazamiento de 1,049
familias, 3.960 personas.

En este triste episodio que marcó de por
vida a tantas familias, se recurrió a los anti-
guos métodos que caracterizaron la violencia
de la década de los 50 del siglo pasado: El
boleteo mediante anónimos, conminando a la
gente a salir de sus parcelas o las amenazas
directas que llenaron de terror a la región.

Solicitud de perdón

Recuerda Sergio que en la huida con Orlin-
da, en las afueras del pueblo, un paramilitar
los paró y llorando les dijo: "señora, que Dios
y ustedes nos perdonen por esto, pero es orden
de los jefes".

Ya se había presentado un altercado entre

los asaltantes porque cuando iniciaron la
quema del pueblo algunos de los muchachos
de las Auc, que eran de allí, se opusieron, con-

 

e

trariando las órdenes.

Unos de ellos incluso desaseguró el fusil y
sin ocultar su rabia dijo al comandante: "vini-
mos aquí fue a pelear con la guerrilla y no a
hacer lo que se está haciendo. Yo aquí no veo
siquiera un miliciano. Yo conozco la gente,
muchos de ellos son mi familia".

Pocos días después, a varios de los insubot-
dinados los mató la organización en Urabá o
los mandaron para otras zonas del naís donde
igual murieron. Quedan pocos, que se desmo-
vilizaron y no quieren saber de guerras, luego
del terrible golpe que significó para ellos
haberse visto obligados a realizar un ataque
que la mayoria consideró infundado y sin
razón de ser, puesto que las víctimas fueron
campesinos que únicamente se dedicaban al
cultivo de sus pequeñas parcelas.

Dejando atrás los recuerdos

Salimos dejando atrás los recuerdos, la his-
toria y el fruto del trabajo de medio siglo, tra-
bajo no sólo nuestro sino también de institu-
ciones y ONG que nos han acompañado.
Carretera, aeropuerto, transporte fluvial, cen-
tro de salud bien dotado, iglesias, 21 escuelas
dotadas, 1.049 viviendas dignas, 600 fincas,
55.000 hectáreas (2.500 de producción agríco-
la y 5.000 de pastos), 9.000 reses, 28.000 cer-
dos y 50.000 aves de corral,

La producción era para la seguridad ali-
mentaria y lo que quedaba lo exportábamos a
Urabá, al occidente antioqueño y Medellín.
Eramos la despensa agrícola y pecuaria de esa
región de Colombia. Después de un consejo de
seguridad en Carepa, Urabá, entró el Ejército

 

 

ATI AEREA TARO corr so poner AA

mientras que podíamos sacar algo. En los
pocos meses en que los campesinos estaban
tratando de recoger cosechas, llegó un tal alias
"Cortico" de las Farc y masacró a seis perso-
nas, se llevó un ganado, extorsionó a otros y
ahí fue el final de todas las esperanzas que nos
habíamos hecho en el sentido de alcanzar una
nueva vida.

Escondidos en sus fincas

Sólo unos siete campesinos se quedaron
dispersos, escondidos en sus fincas. Decían:
"para salir y sufrir en el pueblo, y padecer
hambre, pobreza y humillación, mejor que
cualquier "hp" nos pegue un tiro y salimos de
una".

Ellos fueron los que, al nosotros ir regre-
sando, nos dieron semillas y cría de animales,
nos prestaban o regalaban lo que necesitába-
mos. La decisión o valentía de ellos nos sirvió
mucho, ¿Será que eso nos faltó a nosotros?
Qué va, los cinco años que estuvimos sufrien-
do de todo lo malo (en "Playa Baja", una
población cercana) en el desierto del desplaza-
miento también nos sirvieron.

á á Sólo unos siete campesinos
se quedaron dispersos, escondidos
en sus fincas. Decian: "para salir y
sufrir en el pueblo, y padecer hambre,
pobreza y humillación, mejor
que cualquier "hp" nos pegue
un tiro y salimos de una". ys

CRONICA

 

"Señora, que Dios y ustedes nos perdonen por esto, pero es
orden de los jefes”, manifestó llorando uno de los autores de

la espantosa matanza,

A pesar de las vicisitudes vividas, los protagonistas de
esta historia lograron superar la violencia que los
marcó y pudieron salir adelante,

 

É 4 Salimos dejando atrás
los recuerdos, la historia y
el fruto del trabajo de medio
siglo, trabajo no sólo nuestro
sino tembién de instituciones
y ONG que nos han
acompañado,

Por el lado amable

La cogimos por el lado amable. Aprendi-
mos otras cosas que en Saiza ("Playa Alta") no
hubiéramos aprendido. Salieron muchos
"Moisés" (salvadores) y también Dios nos dejó
caer maná y codornices del cielo, a través de
otros humanos solidarios, afectuosos, que
aportaron lo que podian. En ese sentido nunca
podremos olvidar la solidaridad y la bondad de
muchas personas, que de manera desinteresada
nos brindaron una ayuda extraordinaria que
para nosotros significó mucho en las difíciles
circunstancias en las que nos encontrábamos.

Ya retornamos a nuestra tierra prometida,
con muchas lecciones aprendidas y a la espera
de que Dios, y no sé quién más, nos ayude a
reparar los corazones, el alma y el espíritu de
1.049 viviendas. Que haya justicia y paz. Que-
remos vivir dignamente, pues esta tierra ni
siquiera la guerra nos la quitó y ahora busca-
mos salir adelante, esta vez con la seguridad
de que las cosas cambiarán y de que la violen-
cia no nos volverá a acosar.

* Mombze CAMBIADO POR SEGURIDAD
