 

Bogotá
El Tiempo

Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión

La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo

Hoy

El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Fuentes
Recortes

Barranquilla Popayán
El Heraldo El Liberal

de Información

Santa Marta Manizales

Revistas
El Informador La Patria

Cromos

La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

Cúcuta

El Nuevo Día '
Tolima 7 Días Boyacá

Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun , ¡
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto

Llano 7 Días Diario del Sur

Neiva

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería

Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

EL PERIÓDICO BOCOTÁ

MEDIO:

____ PAGINA: FECHA:

Soho -
Alo -

Semana
Cambio
Gerente
Jet-set

Diner's

Tv Y Novelas

Shock
Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial -

Otras

Caras

2 8 NOV 207

 

 

El Periódico
www,.el periodico.com.co

EDITORIAL
Lo que está en juego

IF ntre Colombia y Venezuela hay muchos
_¡ Intereses comunes, en razón a que exis-
i te entre las dos naciones una gravitación
- ¿histórica importante y permanente y una
Bum? Vecindad de 2.219 kilómetros de frontera.
Sin embargo, la vecindad que debiera unirnos, his-
tóricamente nos ha alejado. La relación se ha mane-
Jado en términos de conflicto y no de alianza. Nos
hemos soportado pero no nos hemos querido. Nos
saludamos pero no nos conocemos. Tenemos per-
cepciones equivocadas los unos de los otros.

Aún así, ni los sucesivos roces políticos entre los
dos gobiernos, ni el hecho de que, comercialmente
hablando, Colombia mire al norte y Venezuela al
sur, han logrado restarle dinámica a los negocios,
que al contrario, han aumentado.

Es muy fuerte el vínculo comercial entre las dos
naciones. Venezuela es el segundo socio comercial
de Colombia, después de los Estados Unidos; se
Intercambian por 2.500 empresas de los dos países,
unos 1.500 productos y hasta lo que va corrido del
año, las importaciones y las exportaciones alcanzan
unos 5.000 millones de dólares y podrían llegar a los
6.000 al finalizar el año) ;

Entre los proyectos bilaterales que podrían re-
sultar afectados, el más importante es el gasoducto,
pero también el convenio para atender a los despla-

  

- zados colombianos que entran a territorio venezola-

Av. 6 No. 14

no, el proyecto de navegación de los ríos Orinoco y
Meta, para transportar entre las dos naciones minera-
les hasta la población colombiana de Puerto López,
los estudios para la construcción del Puente Unión,
en la frontera de Norte de Santander, a propósito de
fortalecer la circulación del transporte pesado en esa
Zona, entre otros proyectos de interés binacional.
Aunque parezca simple, por lo primario, es impor-
pe ES a a Al contrario de lo que
a PALUCUlA aio acontece, el com-

mente a quienes viven en : :
la extensa zona fronteriza PYOMISO de Colombia y
Venezuela debe ser una

> POr Supuesto, también a Vene
2 a, el trán- vISIÓN compartida del
sito por la frontera, Se futuro, que magnifique
impone, para bien de las lo que nos une y mini-
dos naciones, la existencia mice lo que nos sepa-
de una vecindad sin terro- ra, y determine y ponga
rismo, en libertad, con pro- cada día en ejecución
gT'esO y en convivencia. más proyectos con-

Por lo pronto, y me- cretos entre las dos
nos mal, lo único cierto naciones, así se afirme

ás que Venezuela se retiró hoy lo contrario por el
de la Comunidad Andina presidente Chávez.

de Naciones, y a raíz de
las excelentes relaciones conseguidas durante los úl-
timos tiempos, había anunciado su reincorporación,
pero ante la discordia actual, el presidente Hugo
Chávez, ha afirmado que definitivamente su Nación
no regresará a ella, lo cual podría variar después del
domingo, una vez se lleve a cabo el referendo. ?

Pensamos y ojalá que así sea, que finalmente
la afectación cubra únicamente el sentimiento
nacional de los dos pueblos y, al contrario, resulta
propicia la ocasión para tener presente que Co-
lombia y Venezuela, por encima de diferencias
políticas, ideológicas y hasta de estilo, deben en-
tenderse, aún en circunstancias en las cuales no
estén de acuerdo, para avanzar, por ejemplo, en la
coordinación de sus políticas exteriores.

Con ello ganarían más de lo que pueden lo-
grar solos. El enorme potencial de la actuación
conjunta aún no ha sido estratégicamente ma-
nejado por los dos países.

Es indispensable para las dos naciones, entre
otras cosas, la solución del diferendo sobre la deli-
mitación de las aguas marinas y submarinas, el ma-
nejo común de las cuencas hidrográficas y ocuparse
de manera conjunta de los ríos Internacionales.

Al contrario de lo que ahora acontece, el com-
promiso de Colombia y Venezuela debe ser una vi-
sión compartida del futuro, que magnifique lo que
nos Une y minimice lo que nos separa, y determine
y ponga cada día en ejecución más proyectos con-
cretos entre las dos naciones, así se afirme hoy lo
contrario por el presidente Chávez.

Las anteriores son algunas de las razones por las
cuales ninguno de los dos presidentes podría co-
meter el error irreparable de romper relaciones.

fax: 566 12 94

mbia
