 

Suentes de Imformación

Recor Les de 10, “EHNSAL Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador ¡
Bogotá Ea syns La Patria
El Tiempo ¡bertad Hoy Diario Del Magdalena EOS
Portafolio ;
La Revúbl Medellín | Armenia Ibagué La Opinión
epublica El Colombiano Crónica ;
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día ;
Hoy Ana : Tolima 7 Días Boyaca
E Pereira Boyacá 7 Días
| Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Sc
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal
NINO Df
EL PERIÓDICO BOGOTÁ 5
MEDIO PAGINA: FECHA:

 

 

PA __—_—— o  __ _-> A

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

ea 0 10 ddr

 

EN Ñ REGIÓN LIMÍTROFE UN SOLDADO ECUATORIANO RESULTÓ HERIDO EN ENFRENTAMIENTOS ARMADOS

 

 

Ecuador manda 7.000
soldados más a frontera

 

 

Las autoridades de la nación vecina señalan que la guerrilla colombiana pasa ilegalmente su
frontera, en vista de los pocos controles que ejercen los militares colombianos en la zona divisoria.

REDACCIÓN JUDICIAL
Bogotá

Luego de que un oficial del
Ejército ecuatoriano resultara
gravemente herido por los en-
frentamientos presentados en-
tre los militares del país vecino
y presuntos guerrilleros de las
_ Farc en la zona limítrofe con
Colombia en la última sema-
na, el ministro de Defensa de
la nación fronteriza, Wellington
Sandoval, anunció el envío de
7.000 militares más a esa región
para “defender la soberanía”.

La información provenien-
te del Ecuador registra que
este es el primer paso para
concretar los planes de cons-
trucción de una base militar
en la zona de frontera con Co-
lombia, como ya lo había ad-
vertido EL PERIÓDICO, en
la medida en que los enfren-
tamientos con grupos ilegales
colombianos son constantes

“el Ejército colombiano no
nos está ayudando”.

En declaraciones entrega-
das a medios ecuatorianos,
Sandoval precisó que “los
combates se han realizado
prácticamente a diario. Hay
bajas de lado y lado, del nues-
tro es mucho menos, pero te-
nemos un herido”.

Frente a esta situación,
según se conoció, es que el
Ejecutivo del país vecino de-
terminó el envío de siete mil
hombres más de sus Fuerzas
Militares a la zona limítrofe

 

 

a Wa E e

 

E Los ¡4 : 247
Le ee Af

con Colombia, en donde la
información oficial indica que
hacen presencia las guerrillas
de las Farc y el Eln, las bandas
emergentes de los paramilita-
res y grupos armados ilegales
que velan por la seguridad de
las rutas del narcotráfico.

El alto funcionario del Ecua-
dor sostiene que los grupos ile-
gales con los que se enfrenta
su Ejército, al término de los
combates, “en vez de volver a
Colombia más bien se han in-
ternado en nuestra selva”.

Nueva reunión
En vista de que la situación
de violencia en la frontera ya
ha sido catalogada como gra-
ve por parte de Bogotá y Qui-
to, la Comisión Binacional
de Frontera (Combifron) de
Ecuador y Colombia, formada
por militares de ambos países
y observadores diplomáticos,
se reunió nuevamente ayer
en la capital ecuatoriana para
analizar los hechos registra-
dos en el último mes.
Trascendió que el caso más
reciente, y al cual los miem-
bros de la comisión binacio-
nal dieron mayor importancia
mientras el encuentro, es el
referente a la operación de
militares ecuatorianos en la
zona selvática de Yanamaru,
fronteriza con Colombia, lle-
vada a cabo entre el 19 y el
24 de noviembre, en la que
se produjo un intercambio de

ISA PES ? E
oo sd

RA y)

E ES DE

PASTAZA
El poblado ecuatoriano de Sucumbíos ha sido el más afectado por los brotes de violencia que
se registran en la región limítrofe de Ecuador y Colombia, en la medida en que presuntamente

los guerrilleros de las Facr llegan a su territorio y los militares colombianos supuestamente
disparan indiscriminadamente, incluso contra la población civil.

 

ARCHIVO

Militares colombianos esperan combatir la insurgencia en la frontera con Ecuador.

disparos con guerrilleros co-
lombianos y resultó herido un
militar de Ecuador.

Aunque los resultados de
los encuentros de esta comli-
sión bilateral, a juicio de ex-
pertos en temas fronterizos,
no han surtido efectos de fon-
do para el control de la vio-
lencia en la región limítrofe
entre Colombia y Ecuador,
los habitantes de los poblados
del vecino país de Yanamaru
y Sucumbios sostienen que
“ven con buenos ojos” la deci-
sión de su gobierno de llevar
más militares a la zona.

Mientras que las conclu-
siones oficiales del encuentro
se han mantenido en reserva
debido a que los miembros de
la comisión esperan presentar
primero los informes a sus go-

 

 

Muewo e
Bocaluerte Ps

 

Infografía: Diego Urrea

 

 

biernos, se conoció que al in-
terior del encuentro existen di-
ferencias frente a las versiones
recopiladas de las presuntas in-
cursiones de militares de ambas
naciones a territorio contrario.
Igualmente, en la reunión
que continúa el día de hoy, se
discutirá la presunta violación
del espacio aéreo de Ecuador
por aeronaves colombianas,

las cuales, supuestamente, al-

canzaron un poblado fronterizo
ecuatoriano cuando disparaban
contra presuntos guerrilleros
en el otro lado de la frontera a
principios del presente mes.
En este sentido, el minis-
tro de Defensa ecuatoriano,
Wellington Sandoval, señala
que cuando los miembros de
grupos armados ilegales pasan
la frontera hacia su territorio
los militares del país vecino
“intentan capturar a los insur-
gentes y, por esta razón, que
ha habido enfrentamientos du-
rante+todos estos días”.

Reacciones
En vista de que los hechos
han generado la militarización
de ambas naciones en la zona
fronteriza, la canciller de Ecua-
dor, María Fernanda Espinosa,
precisó que prefiere esperar a
que los resultados del informe
de la Combifron sean analiza-
dos para emitir un concepto.
“No podemos adelantar crl-
terios, depende de los conteni-
dos del reporte, depende de los
resultados de la Combifron. Si
eso no ocurre, no nos podemos
pronunciar, pero, obviamente,
si existen indicios de algo el
Gobierno ecuatoriano tendrá
una reacción inmediata”, ad-
virtió la diplomática.

 
