 

 

 

Fuentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión oia
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a z ¡
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyac Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
¡ari ¡ dia Liberal : Pasto :
El Ea oa OR Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero ,
Tiempos Del Mundo Cali Neiva fia pas
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería rede
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL MUNDO - MEDELLIN 38 mo. - 9 NOY 2007
MEDIO: PAGINA: :

 

 

 

 

EDITORIAL

“Choques de trenes”: 22 serie

or esta vez no hablamos de los recurrentes “choques de
trenes” entre poderes o entre altas instituciones del Es-
tado, es decir, del Ejecutivo con el Judicial, o de las Cortes
entre sí o de una de éstas con el Gobierno, sino entre el
reputado “cuarto poder” - el periodismo - y la verdad oficial, con
dos confrontaciones en menos de una semana: la de don Juan
Gossaín, director de Radiosucesos RCN, que aseguró el martes,
con base en una fuente confidencial de la Embajada en Caracas,
que había malestar en el Gobierno colombiano porque no se le
informó oficialmente de la reunión del presidente Chávez con
delegados de las Farc en Caracas, versión que chocaba frontalmente
con declaraciones de altos asesores y funcionarios del Gobierno,
recogidas por otros medios, en el sentido de que el Gobierno
estaba al tanto de lo que pasaba con las Farc en Venezuela.

El otro choque con la verdad oficial lo protagonizó ayer, desde
muy temprano en la mañana, el doctor Darío Arizmendi, director
de Noticias Hoy por Hoy de Caracol Radio, con
la primicia de que el jefe de la guerrilla de las ,
Farc, “Raúl Reyes” estaría, a partir de las 4:30
p.m., dictando una conferencia en Santiago de
Chile en el marco de la Cumbre de los Pueblos,
evento alterno a la Cumbre Iberoamericana de
Jefes de Estado, auspiciado por Organizaciones
de extrema izquierda de Latinoamérica. En el primer
caso el match lo ganó el periodismo y, en el se-
gundo, éste salió severamente apaleado.

Al primero nos referimos ampliamente en nuestro

Aunque el caso
“Caracol us. La
verdad oficial”
es análogo, su
desenlace
parece haber

había convenido”. Nos alegra confirmar lo que decíamos en el sen-
tido de que nos negábamos a creer que el veterano maestro del
periodismo radial se la fuera a jugar con una fuente incompetente
o sin autoridad. De modo que, “a todo señor, todo honor” y en
esta ocasión ganó don Juan Gossaín, mientras que la verdad oficial
quedó bastante maltrecha por vacilante e inoportuna.

Aunque el caso “Caracol vs. La verdad oficial” es análogo, su
desenlace parece haber sido completamente distinto. Aquí cabe
muy bien aquello de que en periodismo se péca no sólo por divul-
gar falsas noticias sino por dejarse meter goles de fuentes incom-
petentes y eso fue lo que le pasó al amigo Arizmendi cuando dio
absoluto crédito al señor Alejandro Valenzuela, quien se presentó
como jefe de Prensa de la “Cumbre de los Pueblos” sin someter
su información a la prueba de fuego de confrontarla con otras
fuentes, obviamente involucradas en el tema, como eran las direc
tivas de la Universidad sede del evento, las autoridades chilenas e
incluso las colombianas. Un periodista de su expe-
riencia y trayectoria - no sólo en el ejercicio sino en
la docencia del oficio - no podía recibir sin benefi-
cio de inventario lo que a todas luces era un despro-
pósito: que un prófugo de la justicia colombiana,
juzgado y condenado por delitos de lesa humanidad
y perteneciente a una organización clasificada como
terrorista por la comunidad internacional, pudiera
participar tranquilamente en un acto público en un
país con el que tenemos las mejores relaciones.

En esa carrera loca por la chiva, Arizmendi fue

editorial del miércoles, “¿Desautorizado el embaja- sido secundado por don Julio Sánchez Cristo, de La W
dor en Caracas?”, en el que nos preguntábamos si completamen te Radio, quien llamó después al señor Valenzuela para
acaso no existía el deliberado propósito de ex- o que le confirmara que, efectivamente, “el vocero de
cluir absolutamente al embajador Fernando Marín distinto. las Farc Raúl Reyes asistirá esta tarde a la Universi-

Valencia del tema del intercambio humanitario

 

dad de Ciencias y Artes de Santiago para participar

 

y las gestiones mediadoras del presidente Chávez
O si, en cambio, no estábamos ante otra muestra de descoordinación
entre altos funcionarios del Gobierno colombiano, empezando
por el propio Alto Comisionado para la Paz Luis Carlos Restrepo,
y siguiendo con la Cancillería y la Asesoría Presidencial en cabe-
za del doctor José Obdulio Gaviria. Si lo primero, el razona-
miento que nos hacíamos era que el embajador no estaría de
acuerdo con la exclusión y habría echado mano del periodismo
confidencial para manifestar su descontento. De no ser cierto, tendría
que haber salido a desmentirlo o aclararlo pero, de todos modos,
la sensación que nos quedaba y que se confirmó plenamente con
el desenlace del episodio, es que tenemos lamentablemente una
diplomacia subdesarrollada, de la cual la descoordinación es ape-
nas uno de sus peores síntomas. Ayer, tardíamente, el doctor Luis
Carlos Restrepo leyó un breve comunicado en el que señaló, en
tono de protesta, que “hasta el momento, el Gobierno colombia-
no no ha recibido información por parte del Gobierno de Vene-
zuela, ni antes ni después de la mencionada reunión, tal como se

en la cumbre de los pueblos que reúne a 80 expositores
latinoamericanos que actuarán a nombre de 200 Organizaciones
sociales de Latinoamérica”. Sin embargo, la “bomba noticiosa” de
la mañana explotó como una pompa de jabón antes del medio
día, cuando las fuentes oficiales de allá y acá comenzaron a des-
mentirlo y los propios noticieros involucrados tuvieron que recti-
ficar. A las 12:24 p.m., Caracol publicó la siguiente nota en su

página web: El canciller chileno, Alejandro Foxley, desmintió hoy

la presencia en este país de Raúl Reyes, portavoz de la Farc. “Esa
información es errónea. Ese señor ni está en el país ni ha intenta-
do entrar” . Entre tanto, la W Radio entregaba el comunicado del
Das según el cual “las autoridades de Chile han informado que es
falsa la noticia acerca del ingreso y participación personal en la
cumbre de los pueblos de 2007 de Luis Edgar Devia Silva, alias
Raúl Reyes”.

Round a favor de la verdad oficial y por poco un K.O. al perio-
dismo amarillo.

 
