 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio
ll Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica Ibagué |
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy pri Tolima 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diari
a : ario Del Ot
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde di Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
El MUNDO + MEDELLIN | |
MEDIO: PAGINA: 3 Á .

 

Crímenes escalo

fabiovillegase hotmail.com

a confesión de los crímenes de

los cabecillas de las autodefensas,
en cumplimiento de una de las nor-
mas de la Ley de Justicia y Paz, se
vienen sucediendo lentamente en
diversas ciudades del país. Las úl-
timas de HH. y Macaco son para
que todo el país se quede absolu-
tamente aterrado. Que un solo jefe
de esas bandas terroríficas confie-
se el asesinato, casi a sangre fría,
de más de 1.500 personas nos de-
bería causar un pánico escalofrian-
te. Sin embargo, parece que la so-
ciedad colombiana, sus autoridades
a todos los niveles, y hasta el pro-
pio Poder Judicial pasaran impávi-
dos ante semejante horror. ¿Perdi-
mos el sentido del valor de la vida
humana? ¿Será que ya no nos asom-
bramos de tanta maldad, de tanto
crimen, de tanta sevicia? El escu-
char a estos criminales decir que
piden perdón, pero como un sim-
ple cumplimiento, y que una ley,
supuestamente de justicia, solo les
imponga una mínima reparación, es
algo que nadie fuera de Colombia
alcanza a comprender.

No es necesario ser uribista re-
calcitrante para aceptar que la bús-
queda de la paz de toda una na-
ción implica inmensos sacrificios de
todos sus ciudadanos. Guerras mucho
más terribles, como la segunda mun-
dial del siglo pasado, ha tenido que
llegar a unos acuerdos que, afortu-
nadamente, han logrado la recon-
ciliación de los contendientes. Pero
la humanidad toda no ha dejado
de reprochar los terribles crímenes
que se cometieron en ellas. Una cosa
es propiciar la paz, o, al menos, sacar

 

a”

CALOR HUMANO...

0 —0w%

,t
E y
3

del escenario decenas de miles de
asesinos a sueldo, (supuestamente
30.000 integrantes de las AUC), y
otra, que la sociedad se quede im-
perturbable ante tanto horror, tan-
to crimen, tanto desprecio de la
vida humana; ante decenas, si no
centenares de personas a las que
se les ha arrebatado todo cuanto
tenían, y se les ha
inmolado de la ma-
nera más salvaje. La
ley pide una repara-
ción a las víctimas.
Esto es lo mínimo que
se puede exigir. Pero
que el resto de la

 

ERA sociedad, que todos
VILLEGAS — gquellos que apoya-
BOTERO

ron a semejantes
monstruos de perver-
sión, ya sea finan-ciándolos, o apo-
yándolos desde altos puestos po-
líticos y hasta estimulándolos o
cooperando con ellos con la in-
teligencia del Estado o con las
armas puestas en sus manos para
la defensa de toda la comunidad,
se queden impávidos ante seme-
jante monstruosidad, es algo que
deja a toda la nación en vergúen-
za terrible.

Si los colombianos queremos la
paz vamos a tener que perdonar hasta
lo imperdonable. Pero el perdón exige
necesariamente un arrepentimien-
to de todos los participantes en di-
chos crímenes. Muchos de los
desmovilizados eran simples mer-
cenarios, como lo son también mu-
chos de los que se enrolan en las
fuerzas del Estado (buscan un sueldo
que no consiguen en ninguna otra
parte). Esto permite al Gobierno,

7,J «COM

eran bh
10 ye

riantes

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio

Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

, 7 9 RUY 2007

Diario del Sur

Montería
El Meridiano

FECH

 

A
A A
A | s e ut - >

?

Ca yo nan

3

a nombre de toda la sociedad, tra-
tarlos con suma indulgencia, casi
ofrecerles un indulto. Pero ellos
tienen que tener plena concien-
cia de que cometieron algo terri-
ble y deben recibir tanta clemen-
cia como un acto de generosidad
que los obliga a un comportamiento
ejemplar. Muchísimo más deben
hacerlo los jefes que a plena con-
ciencia les exigieron cometer tan-
ta monstruosidad. ¿Cómo van a
satisfacer a toda la nación los au-
tores intelectuales, los que se han
lucrado de esos crímenes, ya sea
en bienes materiales, ya'sea en la
política, ya de cualquier otra for-
ma? ¿Se quedarán tranquilos sin
ningún remordimiento, sin siquiera
un reconocimiento de su culpabi-
lidad, sin la más mínima repara-
ción a la inmensa cantidad de víc-
timas y a la propia sociedad que
han corrompido? Tenemos que hacer
entre todos una Colombia distin-
ta, una Colombia digna, noble,
verdaderamente humana.

28 - Telefax: 566 12 94
Eds Colombia

 

(QU
