 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo

Mira
Voz

MEDIO:

Barranquilla Popayán

Santa Marta

Fuentes de Taformación

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
Cúcuta Cambio
Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jet-set
El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Pereira Boyacá 7 Días a GIA
Bucaramanga Diario Del Otun
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
. ee 3 1717
EL MUNDO «MEDELLIN A 9 NOV 2007
PAGINA: FECHA

 

 

Av. 6

 

 

Elementos que arrojaron las elecciones en Oriente, según el Observatorio de Paz

Mejora el clima político

La mejora en la
seguridad electoral,
el aumento de
puestos de votación y
electores, y la
inclusión de temas
de interés social en
los programas de
gobierno se destacan
de la reseña.

DANIEL CIMINO

dcimino+elmundo.com
El Observatorio de Paz y Re-
conciliación del Oriente An-
tioqueño ofreció un informe
del panorama político y elec-
toral en esa subregión luego
de las elecciones del pasado
28 de octubre.

El análisis presentado en la
Cámara de Comercio del Orien-
te, en Rionegro, mostró una
notoria mejoría en el contex-
to político en comparación con
las elecciones de 2003.

Haciendo referencia a la
percepción de la seguridad del
Oriente en los últimos comicios,
trazando analogías desde as-
pectos como asesinatos, secues-
tros y atentados a candidatos,
traslado de mesas y paros ar-
mados, efectivamente sí se
presentaron este tipo de ame-
nazas aunque con una con-
tundencia menor.

Las hipótesis ante este re-
sultado se barajaron entre el
refuerzo de la seguridad elec-
toral, falta de fuerza de inter-
vención o un cambio de es-
trategia de grupos ilegales. De
alguna manera, el conflicto
armado no afectó la dinámi-
ca de consolidación de los
partidos tradicionales en el
territorio.

Otro de los aspectos anali-
zados se centró en el aumen-
to evidenciado en algunos
rubros. Las mesas de votación,
por ejemplo, crecieron en 144
a diferencia de 2003, atribui-
do al acceso que tuvieron los

EDWIN BUSTAMANTE

 

 

 

 

Hacia dónde va Oriente

El Laboratorio de Paz, en
la búsqueda de saber ha-
cia donde se dirige el Orien-
te en materia de partici-
pación política y de cul-
tura ciudadana tiene con-
ceptos claros de adónde
quiere llegar.

De esto da cuenta Fernando
Valencia Rivera, coordina-
dor del Observatorio:
“Queremos transmitir la idea
de que las organizaciones
que actúan aquí se invo-
lucren en la discusión del
escenario político pues ha
sido muy difícil que la gente
entre en este tipo de de-
bates. La idea es que en-

tre todos vayamos constru-
yendo análisis sobre gobier-
no, participación ciudadana
y temas de región”.
Agregó que “el próximo
paso es desarrollar las va-
riables y las propuestas re-
cogidas en el encuentro.
Queríamos abrir el deba-
te, presentar un primer
esquema, recoger toda la
crítica y los aportes que pue-
dan surgir y profundizar el
estudio a un espacio más
completo, más analítico para
retroalimentar permanen-
temente la discusión del
acontecer político en el
Oriente antioqueño”.

 

votante. .1 algunas veredas.
Mismo síntoma revelado en la
cantidad de aspirantes a las
alcaldías, menos en las de
administraciones atípicas.
Con un 58%, el número de
electores potenciales se ubicó
algunos puntos por encima de
la última cifra electoral mien-
tras que la abstención indicó

otra tendencia positiva al dis-
minuir al 42%. Esta última sólo
se acrecentó en Abejorral,
Marinilla y Sonsón. El aumento
de jóvenes electores y el tras-
teo de votos fueron mencio-
nados como los principales
causantes de este fenómeno.

En cuanto al desempeño
fiscal de la subregión existe

El Observatorio de
Paz presentó un
informe con base en
datos de la
Registraduría, del
que se extrajeron
conceptos positivos
en comparación con
A los comicios de
2003.

una gran brecha entre sus
municipios, pues Rionegro se
encuentra en el primer esca-
lafón nacional mientras que
Granada se ubica última. Con
estos ejemplos, los gráficos
mostraron que a menor depen-
dencia de transferencias, ma-
yor es el desempeño fiscal.

El Observatorio de Paz tam-
bién se centró en los progra-
mas de gobierno y en la in-
clusión o no de elementos que
revelan cierta importancia para
el desarrollo regional. Temas
como participación ciudadana,
gobernabilidad, derechos hu-
manos, desarrollo humano,
vienen siendo incorporados en
las agendas políticas del Oriente.

La jornada culminó con la
reflexión de que el Oriente
centra su filiación política en
ciertos líderes, lo cual no re-
vela la pluralidad que a sim-
ple vista parece haber. Podría
decirse entonces que hay un
repunte aparente de movimien-
tos independientes, fundamen-
talmente en el altiplano, a
diferencia de los municipios
lejanos que a pesar de tener
tanta presencia del conflicto
armado siguen siendo un for-
tín electoral de los partidos
tradicionales.

 

 
