Fuentes de Taformación

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

El Liberal El Informad ela Sole
El Heraldo ibera nformador La Patria Cromos
Bogotá y
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ócuña Semana
OE Medellín Armenia 6aGué La Opinión pie
A El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Et cia ROYaca 70088 Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
y
)- MEDELLIN 58 - 9 NOY 2007
MEDIO: EL MUNDO >: PAGINA: - FECHA:
Se reunieron con concejales de El Tambo
HH f] l] a 1Ó
8
Z
Z
a
2
Alias 'HH” manifestó que se reunió en varias ocasiones con el actual
gobernador del Cauca.
- Con la ratificación de que Juan que hombres de su confianza
- José Chaux Mosquera, actual le aseguraron que reunió con
gobernador del Cauca, se re- algunos comandantes de las
« unió en varias ocasiones con autodefensas.
- miembros de las autodefensas,  Enla diligencia que se cum-
- finalizó ayer su segunda jorna- — Plió durante la mañana de ayer,
- da de versión libre Ever Veloza alias “HH, comentó que el blo-
García, alias HH” que Calima asesinó a uno de
El ex jefe de los bloques Sus ex comandantes al que co-
- Bananero y Calima fue enfáti- nocían con el alias de “Daniel?
co al afirmar que “sí lo conoz- La muerte de este hombre
«CO y ha estado en varias reuniones , S€ dio porque participó en un
. conmigo” Operativo de secuestro, con unos
- Señaló que hombres de su agentes del DAS, en el que
confianza sostuvieron varias re- Se llevaron a una persona en
uniones con concejales y aspi- Popayán. e?
rante al concejo del municipio Según lo explicó Veloza
de El Tambo (Cauca) con la García, este operativo no te-
intención de buscar el apoyo nía nada que ver con la orga-
de estas personas, para que  Nización, era un asunto perso- ]
Av. 6 No. 14. Chaux Moreno llegara al car- nal y por eso se le dio de baja. gx: 566 12 94
' go departamental. De igual manera manifestó
E-1 Algunos de los corporados no saber donde se encuentra otro nbia

a los que se refirió Veloza García
fueron Omaira Chacón, Guillermo
Solano, Miguel Angel Ordóñez,
y Socorro Henao.

Asimismo se refirió al sena-
dor Luis Fernando Velasco
Chávez, a quien dijo no cono-
cer personalmente, pero destacó

 

 

 

de sus miembros, alias “Toca-
yo; de quien aseguró que lleva-
ba una gran cantidad de dinero
y que sólo se encontró el vehí-
culo en el que se movilizaba.
Alias “HP” respondió algunas
preguntas que le formularon
víctimas que seguían la audiencia.

 
