 

Fuentes de Jaformación

Recortes de Lrensa Nacional

i Popayán Santa Marta Manizales Revistas
pe El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá Libertad Hoy Diario Del Magdalena : Semana
El Tiempo AS Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Soyocd Jet-set
E Nuevo Siglo El Mundo ei Tolima 7 Días Boyacá 7 Días a e e
O
El Espa Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio só Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur . Ne e dc
El Espectador ubli
Tiempos Del Mundo Cali Sm : Montería Credencia
: Diario Del Huila Cartagena o
. ds, E adi La Nación El Universal El Meridiano Otras
OZ
NTVVUITERA ROD ; SA HA:
meoio: EL INFUGAMADOR PAGINA: FEC

 

 

 

Por demora en renovación de contrato

Clínica deja de atender a la
población desplazada

Desde ayer la Clínica La
Milagrosa dejó de atender a
los desplazados, debido a la
cancelación del contrato que
aún no ha sido renovado por

comunicado. Los más sor-
prendido ante esta situación
fueron los mismo beneficiarios
quienes llegaron ayer a reci-
bir la atención médica y fue-

parte de la administración dis-
trital, información que fue su-
ministrada por la misma enti-
dad asistencial a través de un

ron notificados de la decisión
tomada por el centro asisten-
cial. Ante esta situación el al-
calde distrital explicó que la

clínica suspendió la consulta
externa, lo demás ha sido
atendido de manera normal,
debido al retraso de la nueva
contratación que está en es-
tudio en la Oficina Jurídica y
para la firma. Según lo mani-
festado por el alcalde la de-
mora se debe ha que debe de
estudiar muy bien las condi-
ciones del contrato, ya que tie-
ne un valor de 1.200 millones
de pesos, y hay que tener un
conocimiento real de lo que se
está contratando. ;

 

-Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefas: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
