 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio
10. Medellín Armenia

La República El Colombiano Crónica A
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy Tolima 7 Días
EE y Pereira

¡ESpacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
són El Occidente Diario Del Huila Cartagena

OZ El País La Nación El Universal

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales
La Patria con
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
Gerente

Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Saho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

Ene: :4 OPINION - CUCUTA PAGINA: Jo FECHA: - 9NOY 2001,

 

Director Fundador
Eustorgio Colmenares Baptista - 1960 /1993

 

 

 

 

 

Ed E 0 MM a l José Eustorgio Colmenares Ossa | ADS
a - Sub-Director li | pa

Cicerón Flórez Moya | Ángel Romero Bertel

A A A lb

 

 

Editor | Edi
Rafael Pabón Laguado |  ErnestoDu

Director Gerente Impreso en los t

Conmutador: 5€
Bogotá: Carrera 8 No. 38-33

Sc
Servicios informativos de AF

o

 

 

 

Visibilidad de las víctimas

as confesiones de quienes tuvieron el mando militar y político de
los paramilitares en diferentes regiones del país han dado cuenta
de millares de víctimas. Tras las masacres, las desapariciones y
el desplazamiento de población con destino incierto, se formaron
núcleos familiares afectados por esos hechos de violencia, atroces
en no pocos casos.

Después de la desmovilización de los bloques armados que
habían impuesto su ley a golpe de violencia, y CON la expedición de
la Ley de Justicia y Paz, se ha hablado con alguna insistencia de
verdad y reparación. Pero la verdad todavía está

 

 

visibilidad para que reciban los beneficios. a que tienen derecho y
puedan así recuperarse de la incertidumbre, de la disgregación y de
la postración en que se sumieron Sus vidas.

La visita a Cúcuta del presidente de la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación, Eduardo Pizarro Leongómez, abre un
espacio para el funcionamiento del organismo encargado de activar los
trámites que deben adelantar las víctimas. Es necesario que desde allí
se produzca una suficiente información que oriente alos interesados
y jalon el proceso.
| La atención a las víctimas de los grupos

en déficit y la reparación se encuentra en una fase La EN: a quo OS sde armados ilegales no puede someterse a la pasividad
que dista mucho de la magnitud del daño causado los grupos armados ilegales de las prácticas burocráticas habituales. Tiene que

a las víctimas.
Y el proceso de reparación es aún ntás
precario si se toma en cuenta que no se ha defi-

no puede someterse a la
pasividad de las prácticas

responder -a una dinámica que corresponda a la
justicia. La atención a este problema es prioritario y
es fundamental para consolidar la desmovilización

nido un plan que les dé a las víctimas la suficiente hurocráticas habituales. del paramilitarismo.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia :

www.fuentesdeinformacion.com
