 

Otro fallo ordenó
indemnizar víctimas
de los paramilitares

El Consejo de Estado
ordenó indemnizar a víctimas
de desplazamiento forzado en
Norte de Santander.

El 26 de octubre, un fallo
proferido por la sección tercera
del Consejo de Estado condenó
a la Nación, al Ministerio de De-
fensa, el Ejército y a la Policía.

Según el alto Tribunal
el Estado fue responsable por

omisión de la incursión parami-
litar al corregimiento de Filo El
Gringo, de El Tarra, a finales de
1999 y principios de 2000.

Por esta causa el Conse-
jo de Estado ordenó indemnizar
a algo más de 500 habitantes de
este poblado con una suma su-
perior a los $11

, : ss Continúe en la pág. s;
mil millones. : pag

¡ 6A/

PRAT,

 
 Tuentes de Jaformación

 

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria OMS
sd La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Esla
El Tiempo Cúcuta copla
Portafolio | Medellín Armenia Ibagué La Opinión rana
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día blas
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Dinera
Hoy Pereira Boyacá 7 Días e oras
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Di :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
] - 9 NOV 200
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

Otro fallo ordenó indemnizar víctimas de los

 

Primera

Esa decisión fue elogiada

por organizaciones defensoras
de Derechos Humanos.

LOS HECHOS

Según los hechos que
fueron corroborados por el
comandante de las autodefen-
sas, Salvatore Mancuso, entre
el 23 y el 29 de mayo de 1999
seis camiones con más de 150
paramilitares ingresaron por la
vía Tibú — La Gabarra.

El escuadrón de ultra-
derecha asesinó primero a 15
pasajeros de un autobús de
servicio público que intercepta-
ron en la carretera. En la danza
sangrienta murieron pobladores
del lugar, elevando el saldo a 27
asesinatos.

Como consecuencia de
los hechos referidos se produjo
un éxodo campesino, a la capital
de Norte de Santander. Ante la
imposibilidad de transitar con
riesgo mortal, otros fueron a
territorio venezolano en donde

[ Viene de la página S

se concentraron 3.000 refugia-
dos procedentes de La Gabarra
que recibieron atención huma-
nitaria. j
Durante los días de las
masacres el Ejército declaró
en los medios de comunicación
que no eran ciertas las noticias
ni las versiones de que algo así
estaba ocurriendo.

Por el contrario, los tes-
timonios de los campesinos
de la zona y en particular las
víctimas, afirmaron que las
tropas militares permitieron y
en varios casos colaboraron con
la incursión paramilitar.

En ese entonces, el De-

“fensor Regional del Pueblo, Iván

Villamizar Luciani, denunció en
Cúcuta el nivel de violencia
inusitada que se desató con la
incursión de las Auc contra en
El Catatumbo.

Aclaró que en sólo seis
semanas se produjeron 6 ma-
sacres con 38 asesinatos de
campesinos, numerosos heri-
dos y la llegada de 4.000 des-
plazados a Cúcuta.

 

paramilitares

A mediados de julio de
1999 dada la gravedad de las
violaciones se conformó una co-
misión de verificación integrada
por la Defensoría del Pueblo, la
Oficina del Alto Comisionado
de las Naciones Unidas para los
Derechos Humanos y la Dióce-
sis de Tibú, la cual asistió para
constatar la situación.

En el área estaban pre-
sentes tropas oficiales adscritas
al Grupo Mecanizado Maza
No.5, al batallón de Contra-
guerrilla Héroes de Saraguro
y al batallón No. 50, Batalla de
Palonegro.

El fallo en mención adu-
ce que no se les prestó a los
habitantes de Filogringo la
seguridad por parte del Estado
pese a las reiteradas denuncias
sobre la presencia de los para-
militares, situación que los llevó

a abandonar de manera masiva

en febrero de 2000 su terruño.

Luego, la Defensoría del
Pueblo confirmó que durante
1999 en El Catatumbo, área
rural de Tibú, se produjeron

14 masacres, 130 homicidios,
8.000 desplazados y 2.000 re-
fugiados en Venezuela.

Investigaciones ade-
lantadas luego por Organiza-
ciones No Gubernamentales,
dan cuenta que el Sistema de
Alertas Tempranas de la Defen-
soría del Pueblo constató que
durante 1999 en el conjunto del
departamento se produjeron 31
masacres asociadas a 198 homi-
cidios, registro sólo superado
por Antioquia.

La sentencia del Con-
sejo de Estado pone fin a una
acción de grupo interpuesta por
habitantes del corregimiento
de Filo El Gringo, localidad
sistemáticamente afectada por
acciones del Bloque Catatumbo
de los paramilitares, liderado
por Salvatore Mancuso y el
ex oficial del Ejército Alberto
Pérez Betancourt.

El fallo proferido el 15
de agosto, con ponencia de la
consejera Ruth Stella Correa
Palacio, fue publicado el 26 de
octubre.

Av, 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

2
