 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

Vanguardia Liberal

Santa Marta

Fuentes de Información

Recortes de Srensa Nacional

Popayán Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena , Semana

Cúcuta Cambio

Armenia Ibagué La Opinión Gerente
Crónica El Nuevo Día Jet-set

Tolima 7 Días Boyacá ; Diner's
Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
DIEno DAMA —aaicenció Soho - Shock
La Tarde : Pasto ¡

Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
efes Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras

26 - Y NUY ¿007
í La tu
PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

 

2

Sex
S

Ñ

PRA

 

 

 

Articular programas, m

La Universidad Francisco
de Paula Santander
figura como el eje central
de la proyección de la
investigación y apoyo

a los programas de
desarrollo y convivencia.

po Gustavo Rojas Pérez
$ IS o o
$

gustavo. rojasClaopinion. com.co

Al Observatorio Regional
de Paz (Ordicop), llegó como
coordinador, y ya está en ejercicio
de sus funciones, Víctor Bautista
Olarte, quien desempeñaba las
mismas labores en el Segundo
Laboratorio de Paz de Norte de
Santander, cargo en el que cum-
plió una gran labor.

De la alianza del Observa-
torio forman parte la Universidad
Francisco de Paula Santander
como entidad administradora.
La acompañan la Universidad de
Pamplona, el Secretariado Arqui-
diocesano de Pastoral Social de
Pamplona, las Fundaciones Pro-
gresar y Parcomún, y Planeación
y Desarrollo Consultores.

La cooperación y la fi-
nanciación de la Unión Europea,
Opera por medio de los convenios
marco, suscritos con el Programa
Presidencial para la Acción Social
y Cooperación Internacional (Ac-
ción Social).

Es una alianza que ofrece
como primer gran reto, el esta-
blecimiento de una línea de base
para los 40 municipios, en temas
para el desarrollo y el fortaleci-
miento de la paz.

La estructura del Ordicop
tiene varios ingredientes que se
diferencian de la coordinación del
Laboratorio de Paz. El propósito
es generar lecturas regionales en
torno a las variables que inciden
en el desarrollo, en la reconci-
liación y la paz tomándose como
base para orientar políticas y pro-
gramas de desarrollo regional.

Ordicop es un centro de
investigación y análisis dirigido
a Orientar la inversión y las
políticas generadas del sector
público, de otros organismos y
entidades de la sociedad civil que
propenden por el crecimiento y la
paz de la comarca.

“Vamos a establecer un
equipo investigativo que nos per-
mita tener una lectura integral de
la región alrededor del tema de
conflicto, paz y derechos huma-

 

Víctor Bautista Olarte

nos; asuntos de gobernabilidad
y participación ciudadana, y los
procesos de desarrollo sosteni-
ble que se están adelantando en
Norte de Santander”, sostuvo
Bautista Olarte.

El trabajo lo harán por in-
termedio de un equipo interdisci-
plinario en los 15 PICOS ans
cubre el Laboratorio
de Paz y una estra-
tegia complemen-
taria con el resto

La responsabilidad y la
autonomía de Bautista Olarte en
el manejo del Observatorio Re-
gional de Paz, es un compromiso
ajustado a la coordinación técnica
del proyecto, teniendo el apoyo

 

SS O RINCON

de los miembros de | labor encomendada al

la alianza, a fin de municipios de Norte Observatorio Regio-

atender los otros 25, nal de Paz”, aseguró

municipios y tener de Santander figuran el coordinador.

una visión integral en la agenda del .

de la región, en las 3 e SITUACIÓN DEL

40 entidades terri- Observatorio LABORATORIO

toriales locales. - En cuanto al
Regional de Paz Laboratorio de Paz,

LA AUTONOMÍA entidad que acaba de

DEL FUNCIONARIO dejar, Bautista informó que los

Foto HERNANDO HERRERA /La Opinión

de las instituciones que integran la
alianza y con el sostén integral de
la Universidad Francisco de Paula
Santander y el apoyo financiero y
técnico de la Unión Europea, lo
mismo que de Acción Social.

“En la coordinación tene-
mos todas las herramientas y todo
el respaldo técnico e institucional
= de las entidades que

-Son parte del equipo,
dirigido a desarrollar
con gran impacto, la

recursos están asignados, hay 29
proyectos en ejecución, algunos
con retrasos porque se presenta-
ron dificultades administrativas.
A final de noviembre de 2007
harán la evaluación de impacto y

 

 

 

Bautista Olarte exaltó el com-
portamiento de las comunidades,
de las que, dijo, han sido muy
receptivas en la participación en lós
proyectos que aportan al desarrollo
de su entorno y de sus núcleos
familiares.

Falta lograr mayores niveles
de articulación con los programas de
Gobierno, con programas locales y
de las administraciones municipales,
que serán cubiertos a medida que
avancen las iniciativas.

En las recomendaciones que
hace, considera que los temas de
articulación son fundamentales. El
esfuerzo de una sola institución no
alcanza para impactar positivamente
la dura realidad que tiene Norte de
Santander.

Son muchas las instituciones
y muchas líneas de cooperación
internacional, organizaciones
de la sociedad civil que están
comprometidas. Por eso requieren
de paciencia y receptividad para
articular esfuerzos y escenarios de
mayor incidencia.

Considera que por esa razón
es preciso tener investigaciones
Claras, a fin de conocer de qué bases
se parte para avanzar en cualquier
tipo de programa de crecimiento
regional y de desarrollo hacia la paz
y la convivencia.

——_——___— _—_—_—

al comienzo del 2008, definirán la
manera como el Observatorio y
la entidad coordinadora regional
darán a conocer a la comunidad,
el estado de los proyectos, del
programa y presentarán un
balance de los aportes y de las
dificultades del programa en la
región.

Frente al comportamien-
to de los municipios que forman
parte de Laboratorio de Paz, hay
localidades con una buena con-
centración de proyectos, en los
cuales el impacto del programa
debe ser alto. Citó a Ocaña, La
Playa, Sardinata y Cúcuta, muni-
cipios en donde están haciendo
una inversión considerable en
proyectos, cuyos desarrollos y
objetivos no han llegado a su
final, en razón de que no han
terminado la ejecución de los
recursos.

Con el Observatorio Re-
gional de Paz harán una eva-
luación de impacto, previa a la
finalización del programa, y el
propósito es darla a conocer en
el primer semestre de 2008.
