 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

_
h

e ;
Y

Fuentes de Información |

Mani
E: El Heraldo El Liberal El Informador pirata ovio
g La Lib os a Patria Cromos
El Tiempo ¡Dertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
Portafolio í Cúcuta ¡
os Medellín Armenia Ibagué La Opinión Abi
El Colombiano Crónica ( Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Jet-set
Hoy . Tolima 7 Días Boyacá EAS
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Sii Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

Voz El País La En El A E El Meridiano o g r
EL COLOMBIANO 8 A NOV "2007

RAT" 1
coro ger co

A e

La cocaína es cada vez más
menos pura: DEA

MEDIO:

Cara y

0 EU, COLOMBIA

y México presentaron
resultados de su
lucha antidrogas.

0 1 PRECIO de la
cocaína subió 44%
en E.U. En México
también aumentó.

ECOARA TAURO NVIRAA
É% 5 E Y E É
OLA PROXIMA

semana nacerá
Ameripol. 21 países
la integrarán.

Clara Isabel Vélez Rincón

clarav(Welcolombiano.com.co

a unión de las policías

de 21 países de América

dará origen la próxima

semana a Ameripol, una nueva

estrategia con la que se preten-

de golpear el narcotráfico y los

delitos transnacionales deriva-
dos de este.

El anuncio lo hizo el ministro
de Defensa, Juan Manuel San-
tos, al terminar una reunión
con autoridades de Estados
Unidos y México, con las cua-
les se inició desde enero de
este año un proceso de inter-
cambio de información de inte-
ligencia para debilitar las redes
de producción y distribución
de narcóticos.

El principal logro, según Ka-
ren Tandy, administradora de la
DEA (Oficina Antidrogas de
E.U.), es lograr un incremento
en el precio de la cocaína en las
calles de ese país. El gramo de
cocaína pura, en 37 ciudades
estadounidenses, pasó de 93
dólares, en enero, a 136.93 dó-

lares, en septiembre.

Este aumento de precios,
según el ministro Santos se
debe a los golpes contra las
estructuras del narcotráfico
en Colombia que han impedi-
do que 92 toneladas de cocaí-
na avaluadas en 2.300 millo-
nes de dólares se puedan co-
mercializar en el exterior.

También contribuye al au-
mento del precio internacional
de la cocaína, la destrucción de
2.461 laboratorios operados por
narcotraficantes puros, bandas

PAGINA: FECHA:

 

Colprensa-Bogotá
El Ministro de Defensa de Colombia, Juan Manuel Santos, y la administradora de la DEA, Karen Tandi. Al fondo el
director de la Policía Nacional, general Oscar Naranjo.

emergentes al servicio del nar- transporte, distribución y co- (en México).

cotráfico y la guerrilla de las  mercialización en el mercado En los últimos años los con-

Farc, afirmó Santos. de la cocaína con una visión in- tactos se han estrechado. El
El incremento de los precios, tegral de conciencia recíproca”, cartel del Norte del Valle se

también se vio en el mercado afirmó el Procurador mexicano. convirtió en el principal socio

negro de Mé- a . de los carteles mexicanos de
xico, afirmó el E opinión Alianzas Sinaloa, Tijuana, el Golfo y
procurador ge- Aunque ayer el Juárez.

neral de ese | Deenero a septiembre de este tema de discu- Una muestra de ello es que
país, Eduardo | Año, el precio de un gramo puro sign se concen- a Diego León Montoya Sán-
Medina Mora. de cocaína aumentó en un 44 tró en los logros chez (alias don Diego), quien

Y es que sila | Por ciento, pasando de 95.37 de la estrategia está preso en un buque de la
producción y | Uólares a 136.93 dólares. La conjunta que se Armada Nacional a la espera
comercializa- pureza también decayó en un 15 adelantó este de su extradición a Estados

ción se con- | porciento”. año, una de las Unidos, se le acusa de haber
centra en Co- O principales , Introducido más de 500 tone-
lombia, desde preocupaciones  ladas a ese país usando como
México se de Colombia y paso las Bahamas y los puertos
manejan las México es la de México.

rutas de distri- conexión entre De Juan Carlos Ramírez Aba-
bución del al- carteles de la día (alias Chupeta), capturado
caloide a Esta- droga de los dos en Brasil, las autoridades co-
dos Unidos y países. lombianas han dicho que con-

   

 

Europa. El problema centró sus envíos a Texas y Los

Por eso Me- no €s nuevo, Angeles, a través de contactos
dina Mora Karen P. Tandy, administradora POrque Pablo con el cartel de Tijuana.
destacó los re- de la DEA. scobar, jefe Hernando Gómez Bustaman-
sultados obte- del cartel de te (alias Rasguño) extraditado
nidos en los primeros nueve Medellín , tuvo contactos con a E.Ú., tuvo negocios con Ama-
meses del año. Amado Carrillo Fuentes, más do Carrillo Fuentes.

“Hemos logrado fracturar las conocido como El Señor de los Es más, al momento de su

cadenas de logística, acopio, Cielos, jefe del cartel de Juárez captura presentó un pasaporte
mexicano a nombre de Arturo

 

y Sánchez.

Pero los contactos, según el
vicepresidente Francisco San-
tos, se extienden a estructuras
de las Farc. Estos nexos, afirmó
en un foro realizado hace un
mes en México, comenzaron
en los años 90.

Por eso, su insistencia en que
se fortalezcan los mecanismos
binacionales de interdicción,
extinción de dominio y judicia-
lización de narcotraficantes.

 

Cocaine is
more expensive

The persecution to
the drug cartels in
Colombia, México
and the Unites States
made the price of cocaine in-
crease in 44 percent and the
purity decrease 15 percent bet-
ween January and September
of this year.

The announcement was made
by the Defense Minister, Juan
Manuel Santos; the Director of
the National Drug Control Po-
licy of Unites States, John P
Walters; the Manager of the
DEA, Karen P Tandy and
Eduardo Medina Mora, the
Attorney General of México.
The three countries are deve-
loping a joint strategy to stop
this crime.

 

 

O Ari Ono AN E
CBA O OA RUSIA O AO OTURA 4 P

 
