 

 

  

Recortes de Grensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador poe
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio : Cúcuta
E Medellín Armenia AN
o El Nuevo Día ca
Hoy ndo Penales Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun EA
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past
El Espectador Llano 7 Días a
Tiempos Del Mundo Cali Neiva pao ga: Sur
de El PRA ra Diario Del Huila Cartagena Montería
AAA TAPA La Nación El Universal El Meridiano
EL PERfÓDICO poé%" E
a >)
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

AGENDA PROPIA

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

- 9 NOV 2007,

 

- he

Viernes 9 de noviembre de 2007

 

 

y

SORPRESIVA RUEDA DE PRENSA EN CARACAS

 
 

Presidente Chávez y Márquez
anuncian pruebas de vita

 
 

El mandatario venezolano y el dirigente de las Farc, manifestaron que están trabajando duro para
sacar adelante el intercambio humanitario y lograr la libertad de los secuestrados.

REDACCIÓN
Bogotá

En una rueda de prensa rea-
lizada ayer en el Palacio de
Miraflores en Caracas, el pre-
sidente de Venezuela Hugo
Chávez Frías e Iván Márquez,
integrante del secretariado de
las denominadas Fuerzas Re-
volucionarias de Colombia
Farc, prometieron entregar
pruebas de supervivencia de
los secuestrados que se en-
cuentran en poder de esa or-
ganización alzada en armas,
en especial de la ex candidata
presidencial, Ingrid Betan-
court y los tres ciudadanos
norteamericanos.

De acuerdo con la agenda
que se está preparando al res-
pecto, la entrega de esas prue-
bas se haría el 20 de noviem-
bre, fecha en la que Chávez,
tiene programado reunirse
en París con el presidente de
Francia, Nicolás Sarkozky.

El mandatario venezola-
no y el dirigente guerrillero,
quien estaba de civil, apare-
cieron al lado de la senadora
Piedad Córdoba. También se
esperaba la presencia del lla-
mado canciller de las Farc,
Rodrigo Granda, pero este
no asistió al encuentro con
los periodistas. Sin embargo,
Chávez Frías, dijo que “Gran-
da se encontraba cerca”

Chávez Frías dijo a los re-
presentantes de los medios de
comunicación que el proceso
para lograr ún intercambio hu-
manitario. sigue. avanzando €
informó que en el transcurso
de los próximos días se lleva-
rán a cabo otras reuniones. El

        

RA

 

Iván Márquez y el presidente Hugo Chávez confirmaron próximas reuniones para concretar el acuerdo humanitario.

objetivo, explicó es concretar,
a solicitud de la guerrilla, un
encuentro con el máximo líder
de las Farc, Manuel Marulan-
da Vélez, el cual tendría como
escenario, las selvas del Yarí.

El Presidente de Venezuela
dijo que está preparando su
viaje a Francia para entrevis-
tarse con el mandatario Sarko-
zky, a fin de ultimar detalles
relacionados con la liberación
de los secuestrados de la gue-
rrilla. Reconoció que con én-
fasis se tratará el tema de la
ex candidata presidencial In-
grid Betancourt, quien tiene
la nacionalidad francesa. Con
motivo de esa reunión se es-
pera poder presentar pruebas
de supervivencia de varios. de
los secuestrados.

Por su parte, el dirigente
de las Farc, Iván Márquez al

Ta):

EFE

contestar las preguntas de los
periodistas reconoció que su

desplazamiento a Venezuela,

se hizo en medio de grandes
dificultades, debido al acoso
de la Fuerza Pública.

“Nos encontramos en me-
dio de bombardeos y perma-
nentes ataques del Ejército,”
afirmó Márquez, quien en sus
palabras dio a entender que
Marulanda Vélez, se encon-
traría en la región donde en
estos momentos están ocu-
rriendo esos Operativos.

Márquez informó que en
desarrollo del proceso median-
te el cual se busca llegar al in-
tercambio humanitario, se han
compulsado órdenes a los co-
mandantes de frente, para que
a la mayor brevedad posible se
entreguen pruebas de supervi-
vencia de los secuestrados.

Hablando en representación
de las Farc, Márquez confirmó
que se insistirá en el despeje
de los municipios de Florida y
Pradera, como una de las exi-
gencias para sacar adelante el
proceso de intercambio.

“No creo que sea una he-
catombe para el gobierno del
Presidente Uribe, el que se le
pueda dar vía libre a este des-
peje”, expresó Márquez.

El jefe guerrillero agregó
que en el posible intercambio
humanitario estarían involu-

crados quinientos guerrilleros
de las Farc, que en estos ins-
tantes se encuentran privados
de la libertad en diferentes
cárceles colombianas.
Igualmente, la senadora
Piedad Córdoba expresó su
satisfacción por la manera
como se viene adelantando
este proceso. La congresista a
una pregunta de los periodis-
tas, sobre sí Ingrid Betancourt
se encontraba viva, respondió
que confiaba en la seriedad de
los voceros de las Farc en el
proceso que se está realizando
y por lo tanto había que supo-
ner que ella se encuentra bien
a la espera de resultados posi-
tivos que permitan su pronta
libertad al lado de los otros
secuestrados. Piedad Córdoba

agregó que muchas cosas, res-

pecto al proceso de intercam-
bio humanitario, se aclararán
en la reunión que los presiden-
tes Chávez y Uribe, sosten-
drán hoy viernes en Chile en
el marco de la Cumbre Ibero-
americana de mandatarios. Fl-
nalmente, la senadora confir-
mó que en el transcurso de las
próximas horas se reunirá con
el Alto Comisionado de Paz,
Luís Carlos Restrepo, con el
fin de enterarlo de manera de-
tallada de las conversaciones
que se han sostenido con los
representantes de las Farc.
