se

Pese a la fuerte oposición del

presidente Alvaro Uribe Vé-

lez y los demás miembros del
Ejecutivo. Señalan expertos
que las Farc definitivamente
han aprovechado la coyuntu-
ra para reestablecer su ima-
gen, pero definitivamente el
que no ha cumplido a caba-
lidad su labor de mediador
fue el presidente venezolano
Hugo Chávez Frías.

La declaración del miem-
bro del secretariado de las
Farc llamó la atención por
los términos que empleó en
su discurso. A los secues-
trados los denominó prisio-
neros de guerra y habló del
encuentro entre los “coman-
dantes” Hugo Chávez y Ma-
nuel Marulanda Vélez.

Posición que fue critica-
da por diferentes ámbitos de
la sociedad colombiana, que
señalaron que para llamar

 

 

prisioneros de guerra a las
personas que tienen retenidas
hay que darle un trato huma-
no como lo indican las nor-
mas internacionales.

Alfredo Rangel, director de
la fundación Seguridad y De-
mocracia señala que la nego-
ciación del acuerdo humanita-
rio, sin duda, ha ocasionado el
reposicionamiento de las Farc
y eso es de conocimiento del
Gobierno Nacional.

El status de beligerancia
de las Farc es uno de los te-
mas a los que más ha hecho
oposición el presidente Uri-
be, “el considerar a una gru-
po irregular como una fuerza
armada, no lo va a reconocer
ni Colombia ni ningún otro
país. Del mismo modo, por
respeto entre las democra-
cias, los estados sólo valoran
como ente legitimo a los Go-
biernos”, afirma Rangel

Habrían más reuniones

Una de los resultados más importantes de la reunión es
que los secuestrados por las Farc se encuentran con
vida y están bien, así lo argumentó la senadora Piedad
Córdoba quien señaló que sería una falta de seriedad
hablar de pruebas de vida, si no fuera así.

Por otro lado, Córdoba anunció que el proceso de ne-
gociación del acuerdo humanitario está avanzando pero
que serán necesarias más reuniones entre los miembros
de las Farc y los facilitadotes.

 

 

LÍDER GUERRILLERO DENOMINÓ COMO PRIONEROS DE GUERRA A LOS DECUESTRADOS

El reposicionamiento político de las Farc

 

EFE

La senadora Piedad Córdoba durante la rueda de prensa en Venezuela.

Aunque el presidente Uri-
be ha guardado prudencia
en cuanto a la intervención
del mandatario venezolano,
analistas han señalado que la
actitud de Chávez no ha sido
la mejor, en primer lugar por
no informar de la presencia
de miembros de las Farc en
el país vecino y por permi-
tir que alias “Iván Márquez”,
fuera el interlocutor ante la
opinión pública.

Ramiro Bejarano, ana-
lista político, “la condi-
ción de mediador implica
ser neutral, el encargado
de emitir la información
a la opinión pública debió
ser el mandatario venezo-
lano, si la reunión fue en
el Palacio de Miraflores, él

como anfitrión debió aten-
der a la prensa. La vocería
no se puede dejar en las
manos de un ajeno”.

S1 bien la posición del
Ejecutivo frente a la inter-
vención de Chávez había
sido prudente y respetuosa,
faltó claridad entre los dos
gobiernos sobre la forma
como se iba a llevar acabo
la intervención, puntualizó
Bejarano. |

El presidente venezolano
viajó a Chile a la Cumbre
Presidencial Iberoamerica-
na donde se encontrará con
Alvaro Uribe Vélez y muy
seguramente los dos man-
datarios discutirán acerca de
los avances en el intercam-
bio humanitario.
