 

 

EL ALCALOIDE HA SUBIDO EN UN 44 POR CIENTO EN EL MERCADO

EE.UU: lucha antidrogas
dispara precio de cocaína

La demanda del alcaloide ha bajado en un 75 por ciento. La incauta-
ción de insumos sólidos y líquidos creció en un 54 y 25 por ciento.

El incremento sin preceden-
tes del precio de la cocaína
en Estados Unidos, en donde
ha subido en casi un 50 por
ciento a la vez que calidad ha
disminuido notablemente, es
el indicador más visible de la

lucha antidrogas que libran
los gobiernos Estados Unidos,
México y Colombia.

La afirmación la hizo ayer
el ministro de Defensa, Juan
Manuel Santos Calderón, al
presentar el balance conjunto

 

que libran los tres países con-
tra el narcotráfico.

En cerca de 37 ciudades de
Estados Unidos el precio de
la cocaína ha subido en un 44
por ciento y la pureza ha dis-
minuyó en un 15 por ciento.

Pág. 15A

 

 
