 

uentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
age La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ! Semana
El Tiempo | Cúcuta Cambio
Portafolio y Medellín Armenia Ibagué La Opinión rar
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día á Jebeét
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyac Diner's
HOY boleto Ao Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun vil!

.o ( siii avicencio Pasto Soho - Shock
ed E Vanguardia Liberal La Tarde ble is no Ri |
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Pe E Pe
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencia
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

| - 9 MOV 2007
UNIVERSAL FCARTAGENA
MEDIO: DAMIMA. id y

 

POLÍTICA unversarrcrerena

 

 

 

 

firmante de ese acuerdo.

nar su salida de la cárcel La

VIERNES 9 DE NOVIEMBRE DE 2007 » Á

Corte llama a juicio a William Montes

La Corte Suprema de Jus-
ticia llamó a juicio al senador
_bolivarense William Montes,
uno de los firmantes del Pacto
de Ralito con los paramilitares
en julio de 2001.

La decisión de la Corte, que
se produce a un año de haberse
iniciado las investigaciones por
la parapolítica, abre el capítulo
de los congresistas que firma-
ron con los jefes paramilitares
desmovilizados un acuerdo
para refundar la patria.

La Sala Penal del Tribunal
acusó a William Montes de ser
autor del delito de concierto
para delinquir agravado, como

Montes, quien se encuentra
recluido en la cárcel La Picota
desde febrero de este año, siem-
pre dijo en entrevistas con este
medio que asistió a ese lugar
por temor a represalias contra
su familia.

En la misma decisión de la
Corte, también fueron llamados
a juicio los ex congresistas de
Córdoba, Reginaldo Montes y
Juan Manuel López Cabrales.

La Corte no encontró méri-
to para continuar el proceso en
contra del representante José
de los Santos Negrete, al orde-

Picota, en donde se encuentra
detenido.

Según el tribunal, los testi-
gos en su contra no eran sólidos
ni tenían credibilidad.

La Corte también inició
investigación previa contra
el congresista Gabriel Correa
Zapata, del partido Alas-Equipo
Colombia y anunció la conde-
na al ex gobernador del Meta
Edilberto Castro Rincón a 40
años por la muerte de tres polí-
ticos cerca a Bogotá. Lo con-
denan como determinador de
homicidio agravado

 

WILLIAM MONTES, senador de
Bolívar.

. .. .
A A RS AP O RR O O RR OA AO AAA OI ANA AAA ANALISIS AAA AAA A a ia

Parapolítica, |

REDACCIÓN POLÍTICA
El Universal

Hace un año la Corte
Suprema de Justicia destapó
uno de los casos judiciales más
escandalosos del país.

Varios políticos del pais,
en especial congresistas, eran
fichas claves de los paramili-
tares. Estos grupos que sem-
braron el terror por su accionar
macabro, ejercían presión para
que eligieran a sus candida-
tos.

La bola de nieve creció a
pasos agigantados que tocaron
a 44 congresistas, según fuen-
tes judiciales.

Fue precisamente en una
de las regiones de la Costa
Caribe, en el departamento de
Sucre, que comenzó a revelarse
el capítulo de la historia de los
vínculos de políticos con para-
militares.

El 9 de noviembre de 2006 la
Corte Suprema de Justicia orde-
nó la captura de los ex sena-
dores Álvaro García Romero,
Jairo Merlano, (el primero de los
congresistas en renunciar de
su investidura) y del ex repre-
sentante a la Cámara, Erik
Morris.

Al ex senador García lo acu-
san por los delitos de homicidio
agravado y peculado por apro-
piación y de organizar promo-
ver, armar y financiar grupos
armados al margen de la ley
en Sucre, desde 1997 y por lo
menos hasta la desmovilización
de los jefes paramilitares alias
“Diego Vecino” y Rodrigo Merca-
do Peluffo alías “Rodrigo Cade-
na”, comandantes del Bloque
Héroes de los Montes de María
de las autodefensas.

También como presunto
determinador en la masacre de
Macayepo (Bolívar) perpetrada
el 16 de octubre 2000, entre
otros cargos.

Al ex representante Morris
se le atribuye la conducta de
financiar grupos paramilita-
res.

El ex senador Jairo Merla-
no Fernández es investigado
por su presunta militancia en
el grupo “Héroes de los Montes
de María”, bloque de las autode-
fensas comandado por “Rodrigo
Cadena” y “Diego Vecino”.

Hasta el momento siempre
ha negado sus vínculos con
estos grupos desmovilizados.

En la larga lista ingresó la
ex representante a la Cámara
Muriel Benitorevollo, hoy dete-
nida en la cárcel del Buen Pas-
tor, también por participar en la
conformación de grupos arma-
dos ilegales y de haber ejercido
presión concertada con grupos
paramilitares para obtener
beneficios en las elecciones de
2002 en San Onofre (Sucre).

La ex congresista Muriel
Benitorevollo aceptó ser apoyo
de las autodefensas en asuntos
políticos. Se acogió a los cargos
por el delito de concierto para
delinquir agravado.

También ex gobernadores

Los expedientes de la para-
política fueron creciendo y en su
listado incluyó a los ex goberna-
dores de Sucre Salvador Arana
Sus (prófugo de la justicia) y
Miguel Nule Amín.

En diciembre de 2006 el pro-
ceso se aceleró y la Corte vincu-
ló al ex senador del Cesar Álva-
ro Araújo Castro, quien según
el máximo tribunal pudo haber
patrocinado y financiado gru-
pos de autodefensas.

También llamó al atlanti-
cense Dieb Maloof, quien está
sindicado de la conformación y
financiación de grupos de auto-
defensas y de haberse beneficia-
do de fraude electoral de 2002
en la Costa Caribe.

La lista siguió creciendo con
los llamados a indagatoria y

  
 
 

VICENTE BLEL, renunció a su

investidura.

 

 

 

FERNANDO TAFUR, representante
a la Cámara

posterior captura de Mauricio
Pimiento y Jorge Luis Caballe-
ro (sigue prófugo de la justicia),
Luis Eduardo Vives y .¡fonso
Campo Escobar |

Habla Mancuso

El jefe desmovilizado ::+ los
paramilitares, Salvatore Man-
cuso, le puso su ingredie::te a
las investigaciones al revelar
en una indagatoria a. un
juez de justicia y paz en '¡:«Je-
llín en enero de este año, rue
esa organización había ejercido
control del Estado con el apoyo
de varios políticos.

La versión de Mancuso fue
confirmada por el ex senador
Miguel de la Espriella, quien
dijo que el 23 de julio de 2001
hubo una reunión en Santa-
fe de Ralito (Córdoba) con 32
“invitados” que firmaron un
documento para “refundar la
patria”.

De este total, siete habían
sido elegidos para ocupar una
curul en las elecciones a Con-
greso en 2006.

A partir de allí los tentácu-
los de la parapolítica tocaron a
Bolívar al ser implicado el sena-
dor bolivarense William Montes
y el ex representante a la Cáma-
ra José María Imbett.

El documento de Ralito
también fue firmado por Juan
Manuel López Cabrales, Pepe
Gnecco, Miguel de la Espriella
y Reginaldo Montes.

Los representantes a la
Cámara Alfonso Campo y José
de los Santos Negrete también
firmaron el documento.

La Corte inició las investi-
gaciones que terminaron con
la captura de los congresistas
que hoy están en la cárcel La
Picota.

En Bolívar

Cinco políticos del
Departamento fueron vincula-
dos al expediente de la parapolí-
tica. Por firmar el documento de
Santafe Ralito fueron encarce-
lados William Montes Medina,
quien era senador al momento
de la captura y el ex represen-
tante José María Imbett.

Montes continua en la cárcel
la Picota y se espera que esta.
semana se defina su situa-
ción.

El ex representante Imbett
fue dejado en libertad al presen-
tar enfermedad grave.

Vicente Blel Saad, también
fue llamado a versión libre, des-
pués de un anónimo que llegó al
alto tribunal en el que lo sindi-

 

 

- —Magdalena)
- Alfonso Campo Esc
gora e

a 3 Aiabjo Castro Sena

. Córdoba) .
o Córdoba)

-—Milliam Montes (senador, Partido Conservador E
- —Reginaldo Montes pelea Cambio Radical —

—José de los Santos N
- Córdoba) a

teni os

 

==. Lara (representante - Magdalena) o
—óÓscar Wilches (representante, Cambio Radical - - Casan

 

Doa Luís Caballero, repr - oil del ree por er mo A

a Liberal. La Fiscé S

0 Chile), po

Jo ny Guillermo. Vila, 0 Nelson DA Siam oa! Vilareral, | Wa |

Estrada

 
 

do Medano
—Vicente Blel

E

 

can de sus presuntos vínculos

con los grupos paramilitares.
Héctor Julio Alfonso, hoy ex

representante a la Cámara, y

- Mauro a Partido de La U- Cesar)
- Dieb Maloof (senador, Colombia Viva - Atlántico)
- Luis Eduardo Vives reads (senador, Comegencia Cit

—Miguel de la Espiel lséndor Colombia L Der r

—Hemando Molina Arado obleas de Cesar) detenido .
—Salvador Arana (exgobernador de Sucre y ex o

o Alfredo Cuello Balto (representante — Cesar.
- Álvaro Morón (representante — Cesar).
- Mario Uribe (Senador — - Antioquia).
Vicente Blel (ex senador — Bolívar).
Luis Alberto Gil (ex senador — Sa
q Aedo or Santander,

NN

 

 
 

 
 
  

  
 
   
 
      
  
   
   
 
  
     
 
   
  
  
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
   
    
   
 

SOS

su compañero de fórmula en la
lista del Movimiento de Apertura
Liberal, Fernado Tafur, fueron
llamados a versión libre.
