“Dijín me ofreció $10 millones”

Testigo clave en el caso de la matanza de los concejales de Rivera dijo
que le ofrecieron 10 millones para testificar contra Gil Trujillo Quintero.

 

  

ic

VIVIANA CICERO GUTIÉRREZ, testigo de la defensa de Gil Trujillo desmintió ayer versiones de otros testigos.

Argumentando que la
Dijín por intermedio de un
primo Suyo, qúien presun-
tamente se desempeña
como informante de la Po-
licía y el Ejército, le había
ofrecido diez millones de

 

pesos para que declarara
en contra del concejal Gil
Trujillo Quintero, compro-
metido con la masacre de
nueve concejales el 27 de
febrero de 2006; Viviana
Cicero Gutiérrez desvirtuó

el testimonio de su prima
Lida Yaneth al asegurar
que nunca estuvo en la
estancia Los Gabrieles para
el día de la masacre debido
a su embarazo dictaminado
como de alto riesgo, lo que

 

CARLOS LOSADA/DIARIO DEL HUILA

le impedía moverse y que
todo no es más que un
“pantallazo” organizado
por su primo para incri-
minar a Quintero Trujillo.

VEA PAG 24

 
