Recortes de Prensa Nacional

  

Santa Marta

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta sa
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Pida
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día gr
E NIENO SIDO El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Void
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiangg. Q HOV 2007
VA Y sw
DIARIO DEL HUILA 57 4
A a?
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

“Me prometieron diez

millones por declarar
contra Gil Trujillo”

MARÍA RIVERA AMÉZQUITA
MAHERYS(0YAHOO.ES

Uno de los testimonios
más esperados en la etapa de
audiencia contra Gil Trujillo,
se relacionaba con la presun-
ta mujer embarazada que en
compañía de una prima ha-
bría ingresado a la estancia
Los Gabrieles, minutos antes
de la masacre; no obstante
durante el interrogatorio
Viviana Cicero afirmó que
todo no es más que un
“pantallazo” para incriminar
a Trujillo Quintero.

Cicero Gutiérrez compare-
ció solicitada por la defensa
quien acudió a ella como prue-
ba para que certificara la vera-
cidad del testimonio entrega-
do por Lida Yaneth Gutiérrez.

Yaneth Gutiérrez afirmó
que se hizo presente en la es-
tancia el día de la masacre
en compañía de su prima
Viviana Cicero quien para la
época de la masacre estaba
embarazada y agregó que fue
entonces cuando escuchó al
concejal afirmar que ya to-
dos estaban reunidos.

Dicha prueba, una de las
más sólidas con las que cuen-
tan los entes investigativos
tuvo un giro cuando Viviana
Cicero aseguró que ese día ni
se entrevistó con su prima
con la que aseguró tener cier-
tos roces, ni asistió a Los
Gabrieles, y agregó que ja-
más salió de su casa debido
al embarazo riesgoso que
para esa época llegaba a los
siete meses.

Por el contrario Cicero se-
ñaló que fue persuadida por
un primo suyo para que de-
clarara contra Gil Trujillo re-
cibiendo a cambio 10 millones
de pesos. Según Cicero, su pri-
mo le dijo “le tengo un trabajo,
tiene que ir a declarar en con-
tra de Gil Trujillo, uno de los
concejales que quedó vivo, por-

a

Rs

PARA PROTEGER SU IDEN
su rostro tras unas gafas.

23

      

       

- “El conocimiento público de mi
nombre no garantiza mi vida”

 

Argumentando que la información suministrada por los
medios locales en la que se da a conocer el nombre de uno de
los testigos, le ha acarreado serios problemas que ponen en
riesgo su vida y la de su familia, una de las personas citadas a
declarar en el día de ayer se abstuvo de hacerlo enviando al juez
Marco Antonio Cortés, un comunicado en el que además de
excusar su ausencia ratificó que “espera que se haga justicia” y
que no se retracta de su testimonio”.

Las partes comprometidas en el proceso, expresaron que
darán a conocer la situación a la Oficina de Protección a Vícti-
mas y Testigos para que se inicié la investigación pertinente.

 

que necesitamos un pantallazo
para culpar a alguien”.

A su vez la mujer indicó que
su familiar le expresó que no
tenía otra opción, al argumen-
tar que él estaba trabajando
con un coronel de la Dijín y que
los datos de ella ya reposaban
como testimonio.

Cicero señaló a su primo
como informante de la Poli-
cía y del Ejército y dijo que

éste estaría comprometido
con el asesinato del alcalde
de Rivera Humberto Trujillo.

Denunció amenazas contra
su vida

La mujer expresó que su
primo la amenazó de muerte
si ella daba a conocer lo que
él le había pedido e indicó que
desde entonces empezó a ser
perseguida por hombres en

 

moto y carros con vidrios po-
larizados además de una se-
rie de mensajes de voz que le
indicaban que recordara a los
concejales muertos.

Expresó que por miedo no
denunció y que fue sólo hasta
el mes de septiembre, cuan-
do sus padres la aconsejaron,
que viajó a Bogotá y realizó
una declaración extrajuicio
ante un notario poniendo de
presente que su vida y la de
su familia corrían peligro.

“Violaron el protocolo de
seguridad”

Por su parte el coronel
Miguel Ángel Bojacá, quien
fuera el comandante de Poli-
cía para la época de la ma-
sacre, durante su interven-
ción solicitada en el proceso,
fue enfático en afirmar que
los concejales “violaron el
protocolo de seguridad”, al
dar a conocer de la sesión vía

telefónica y tan sólo con al-

gunos minutos de anteriori-
dad, impidiendo así se les
brindará la seguridad nece-
saria para el evento.

“Conocí de las amenazas a
los concejales de Campoalegre,
Algeciras, Rivera y Neiva, de
inmediato se dispuso el Plan
Padrino y en repetidas ocasio-

 

O

AL SER INDAGADO, EL CORONEl de la Policía Miguel Ángel Bojacá

Argumentando un
embarazo riesgoso que
le impedía movilizarse,
Viviana Cicero
aseguró nunca haber
estado en Los
Gabrieles el día de la

masacre.

nes le pedí a los concejales de
Rivera no sesionarán en sitios
distintos al establecido para tal
fin, teniendo en cuenta los an-
tecedentes de la masacre de los
concejales de Campoalegre y
Puerto Rico que se había re-
gistrado en un restaurante,
previo se les recomendó ade-
más acatar las recomendacio-
nes de seguridad, entre las que
se encontraban dar previo avi-
so sobre los actos a realizar”,
comentó el coronel Bojacá.
Durante la audiencia
también salió a relucir el caso
de los policías destituidos de
la institución, frente al hecho
el oficial Bojacá indicó que in-
mediatamente sucedió la
masacre a los uniformados se
les inició una investigación
disciplinaria y penal.

No comparecieron los testigos

Ayer en horas de la tarde
se esperaba la llegada de los
reinsertados Darwin
Barbosa, Héctor Alirio
González y de Lida Yaneth
Gutiérrez, sin embargo y
ante la ausencia de ellos la
audiencia fue suspendida
para reanudarse hoy hacia
las 9:00 a.m. cuando a la sala
comparezcan las seis perso-
nas citadas para hoy.

   

PICO

señaló que los servidores públicos violaron el protocolo de seguridad.

 

  
