 

 

Barranquilla Popa
yán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informad Manizales a
El Tiempo La Libertad A La Patria evistas
Portafolio Hoy Diario Del Magdalena Cromos
La República Medellín Armenia Cúcuta Semana
El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica Ibagué ] La Opinión Cambio
Hoy El Mundo = ció Día Gerente
: olima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Pereira y 7 :
Diario Deportivo ed ei Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
El Espectador anguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
Tiempos Del Mundo C Llano 7 Días CNO Soho - Shock
Mira o ld Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
ccidente Diario Del Huil Publicidad Y M
Voz : Jel Huila Cartagena ] Y Mercadeo
El País La Nación El Universal Ena Misato" - Caras
E ras
DIARIO DEL HUILA 5 E 9
MEDIO: En C ES, NOV 2007
PAGINA: FECHA:

 

 

Familiares de las

víctimas de Macaco”,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

claman justicia

La familia Lemus, parientes de cuatro de las 400 personas

que perdieron la vida en el Caquetá, a manos de las

autodefensas al mando de alias “Macaco”, pl
espera castigo para e

MELISSA AVENDAÑO T.
1ssa25070HOTMAIL.COM

Luego de que Carlos Mario
Jiménez Naranjo alias Maca-
co' reconocido jefe del extinto
Bloque Sur Andaquíes, brazo
armado del Bloque Central
Bolívar, confesara haber ma-
terializado y ordenado la
muerte de por lo menos 400
personas en el Caquetá; los
Lemus, como cientos de fami-
lias colombianas recuperan la

 

AR - Ñ NS

OS LEMUS piden justicia real, castigo para alias Macaco” y que les

hallar el cuerpo de mi padre
y luego sentí como la ira se
adueñó de mí, al observar la
tranquilidad con la que Ma-
caco” confesaba sin remordi-
miento alguno, el haber ma-
tado a tantas personas”, dijo.

Hoy un poco más calma-
da, Edilma estudia la forma
de hacer llegar el caso de des-
aparición y posterior asesina-
to de su padre, un primo, una
prima y el esposo de ésta; a
la Unidad Nacional de Justi-

 

  

devuelvan los cuerpos de sus familiares.

esperanza de dar con el para-
dero de sus muertos, para des-
pedirse de ellos.

El martes en la noche,
cuando Edilma Lemus vio y
escuchó en la televisión a
alias Macaco”, responsabili-
zarse de 114 hechos violen-
tos perpetrados por el Bloque
Sur Andaquíes, en el depar-
tamento y en los que murie-
ron 400 personas; la espe-
ranza y la indignación se
mezclaron en su corazón.

“Cuando vi la noticia se
me llorociaron los ojos, prime-
ro pensé en la posibilidad de

cia y Paz y a la Comisión de
Nacional de Reparación.

“Nosotros, al igual que los
miles de familiares que he-
mos visto caer a seres querl-
dos tras el violento accionar
de los grupos paramilitares;
pedimos justicia real, casti-
go para aquellos que han
hecho el mal sin mirar a
quien. No queremos ver más
como la gente que ha obrado
mal sale limpia de todo y
cómo son siempre los campe-
sinos y sus hogares, son los
que sufren las consecuencias
del conflicto”, expresó.

l ex jefe paramilitar.

Daño sin reparación

Edilma y su tío Darío
Lemus Avendaño, no entien-
den aún cómo el Gobierno ha
previsto que se les repare el
daño causado, 0 cómo va Car-
los Mario Jiménez Naranjo a
devolverles la tranquilidad
que les robó el 26 de mayo del
2004, cuando sus hombres lle-
garon a su finca en el
corregimiento de Playa Rica,
Valparaíso y se llevaron a su
padre y luego a sus demás
parientes, para desapa-
recerlos y, no contentos con
eso, saquearon la propiedad.

Para esta familia no pue-
de haber reparación, cuando
se habla de penas menores y
hasta de la posibilidad de
que los ex paramilitares, que
tanto terror han sembrado
en diversas zonas del país,
puedan ocupar cargos públi-
cos. “Lo único que se puede
pedir, además de castigo es
que entreguen los cuerpos”,
afirmó Darío Lemus.

“Como no pagamos, no nos
devolvieron los cuerpos”

Según los Lemus, los hom-
bres que, siguiendo órdenes
de Macaco', incursionaron en
su propiedad la noche del 26
de mayo, llegaron preguntan-
do por don Porfirio, el padre
de Edilma y hermano de
Darío, a quien señalaron de
ser auxiliador de las Farc,
porque se negó a regalarles
unas reses.

“Cuando lo encontraron,
unos de los miembros del gru-
po que portaba prendas mili-
tares, se lo llevaron para inte-
rrogarlo y jamás lo devolvie-
ron, otros mientras tanto, se
cargaron las 135 reses y 12
bestias que teníamos, además
de la planta eléctrica, un tele-

de justicia y

 

 

 

A DON PORFIRIO LEMUS, lo sacaron de su finca para
hacerle un juicio, tras ser señalado como colaborador de

las Farc.

Localización de fosas comunes

 

Alias Macaco' anunció que entregará a la Fiscalía la ubica-
ción precisa de 30 fosas en las que fueron enterradas Cerca de
300 víctimas. Mientras tanto, los familiares de los desapareci-
dos continúan esperando la iden
que unidades del Cuerpo Técnico
lía CTI, Departamento Administrat
pas del grupo Gaula Caquetá, a

Belén de los Andaquíes.

tificación de los 15 Cuerpos
de Investigación de la Fisca-
ivo de Seguridad DAS y tro-
dscrito a la XII Brigada del Ejér-
cito, hallaron a mediados de agosto del presente año, en dos
fosas comunes ubicadas en las localidades de Valparaíso y

 

 

visor, toda la ropa de él, de mi
mamá y un millón de pesos en
efectivo”, aseguró Edilma.
Días después, otros
paramilitares interceptaron
a mi sobrino Cerón Lemus,
agregó Darío, lo cogieron y le
quitaron una plata que lleva-
ba, cerca de nueve millones
de pesos, una remesa y unas
láminas de zinc, y lo mataron.
“Lo mismo pasó con otra
sobrina, se la llevaron en com-
pañía del esposo, la tuvieron
cerca de 10 meses con ellos
para que les hiciera de comer,
y cuando se aburrieron de ella
y el marido ya no quiso seguir

muertes en Caquetá.

 

ALIAS MACACO: en versión libre aceptó haber patrocinado 400

sus órdenes, también los ase-
sinaron”, continúo.

Por el cuerpo de cada uno
de ellos, dijo Edilma, nos pi-
dieron tres millones de pesos,
como no se los dimos porque
no teníamos esa plata; pese a
que todos buscamos los restos,
nunca los hallamos, pues sólo
ellos saben dónde los dejaron.

De acuerdo con los
Lemus, las autoridades en la
región están al tanto de su
caso, y por él reposan las res-
pectivas denuncias en la Fis-
calía y la Defensoría del Pue-
blo, en Florencia, Belén de
los Andaquíes y Valparaíso.

 

 

 

 
