 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador por SSA
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Pes
Portafolio SScuta ambia
A :
La ROGÓblES Medellín renta Ibagué La Opinión Cambio
: El Colombiano Crónica : Gerent
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día pa
Hoy Ao Tolima 7 Días Boyacá ES
B ; iner's
E Espacio Bucaramanga Diario Del Otun is Tv Y Novelas
iario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soh S
El Espectador Llano 7 Días e del S A a Di e
Tiempos Del Mundo Cali ' Neiva AS Publicidad Y, Medados
vida El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

10/ Neiva, Viernes 9 de Noviembre 2007

 

 

Las macabras confesiones
de Carlos Mario Jiménez,
alias “Macaco” o "Javier
Montañez”, han revivido
el dolor de centenares de
caqueteños.

WENDY BARRIOS GASCA
LA NACION, FLORENCIA
l asesinato de más de
400 personas y la exis-
tencia de 30 fosas co-
munes en el sur del Caquetá
- fueron algunas de las confe-
siones reveladas por Carlos
Mario Jiménez, alias “Macaco”
o “Javier Montañez”, ex jefe
del bloque Central Bolívar de
las Auc, durante la diligencia
de versión libre que se rea-
lizó en el Palacio de Justicia
de Medellín, ante la Unidad
Nacional de Justicia y Paz.

Las víctimas exigieron jus-
ticia para sus familiares y casti-
go a sus agresores.

- 'Macaco' llegó a dirigir el
mayor grupo de autodefensas
colombianos, con siete mil hom-
bres alzados en armas y está
solicitado en extradición por los
Estados Unidos. También se le
señala como jefe del cartel de
la gasolina y los investigadores
judiciales lo responsabilizan por
amenazas, crímenes y ataques
en el sur de Bolívar, Bajo Cau-
ca, nordeste antioqueños y Eje
Cafetero, así como en Cesar,
Magdalena, La Guajira, Nariño,
Putumayo y Caquetá.

Cientos de personas han en-
tregado sus declaraciones ante
las autoridades como víctimas
de las autodefensas del Bloque
Central Bolívar y específicamente

Fotos Wendy Barrios

 

 

E

de Carlos Mario Jiménez, quien
se convirtió en el temor de los
habitantes de Morelia, Belén de
los Andaquíes, San José del Fra-
gua, Albania, Curillo, Valparaíso
y Solita, en el territorio caquete-
ño, donde las Auc contaron con
dominio total de la zona hasta
febrero del 2005 cuando se en-
tregaron.

“DICTADURA' DE LAS AUC

Darío Lemus Avendaño, un al-
deano del sur del departamen-
to, tuvo que ver morir a su her-
mano y dos sobrinos, durante
la “dictadura' de las autode-
fensas en el Caquetá. María
del Carmen Rojas, una de sus
familiares, debió trabajar diez
meses para las Auc preparan-
do la comida, mientras su es-
poso tenía que realizar oficios
varios, hasta cuando se rebeló
y no quiso continuar con los
trabajos forzados y llevó a que
mataran a su cónyuge y poste-

Las autodefensas tenían una “dictadura

 

 

$;

 

  

> en una amplia zona del Caquetá.

riormente a él.

“Luego nos pidieron 3 mi-
llones de pesos por cada cadá-
ver para entregárnoslos y como
no teníamos plata nunca no
los entregaron. Hubo búsque-
da de los cuerpos, pero es la
fecha de que no sabemos don-
de están. Nosotros hicimos la
denuncia en Belén, Valparaíso
y hasta Florencia, pero cuan-
do habló 'Macaco' y confesó
todas esas muertes, lo único
que pensé fue en que lo cas-
tigaran y que me entregara los
cuerpos de nuestros familiares,
porque escuchándolo me acor-
dé de ellos y solo quiero darles
cristiana sepultura”, dijo Lemus
Avendaño.

Darío también sufrió la
muerte de su hermano Porfirio
Lemus, a quien lo acusaron de
ser auxiliador de la guerrilla y
le dispararon. Luego le robaron
135 reses y 12 caballos, va-
rios electrodomésticos y dinero

 

 

 

 

 

 

 

 

Edilma Lemus clama por justicia y
castigo a los responsables

en efectivo. Posteriormente se
conoció que Porfirio Lemus se
negó a entregar su hato gana-
dero y por esa razón recibió un
tiro de gracia de un miembro de
las Auc.

Edilma Lemus, hija de Por-
firio, recordó que a su padre
lo mataron el 26 de mayo de
2004 en la vereda los Laureles
del sector de Playa Rica, en Val-
paraíso, donde tenía su finca.
“Mi papá fue muy ejemplar, él
vivía de un ganado que le he-
redó mi abuelo. Las autodefen-
sas lo acusaron de guerrillero,
llegaron vestidos de negro y con
prendas militares y armados, le
dijeron que lo iban a matar por
auxiliar a la guerrilla, mi papá
se defendió y dijo que eso era
mentira y entonces le pidieron
el ganado y dijo que no y lo ma-
taron”, aseguró.

“Lo único que pido es justi-
cia porque hoy en día todos los
que son malos, les va bien, créa-
me que los que realmente deben,
nunca les pasa nada, en cambio
el campesino paga todos los pla-
tos rotos, nosotros estábamos

LA NACIÓN

CILA SiN Dl EP E

 

Darío Lemus sufrió la muerte de su
hermano Porfirio Lemus.

en medio de tres grupos arma-
dos y estábamos indefensos, si
llegaban a la finca los del Ejército
y pedían agua, se les daba, pero
luego llegaban los de la guerrilla
o las autodefensas y lo mataban
a uno, y si uno le daba agua a la
guerrilla o a las autodefensas, lo
capturaba el Ejército”, manifestó

“La verdad yo no soy nadie
para juzgar a ese señor, lo único
que quiero es que la muerte de
mi padre no quede impune y que
se castigue a esos delincuen-
tes”, aclaró Edilma Lemus.

OTRAS MUERTES

Otro de los sobrinos de
Darío murió en manos de las
Autodefensas cuando portaba
un cargamento de cemento,
zinc y remesa y además, nueve
millones de pesos.

Según le contaron a Darío,
las Auc le robaron toda la carga
y el dinero y lo acusaron de lle-
var estos insumos para la gue-
rrilla. El asesinato se presentó
en la vía a Valparaíso. Según
“Macaco', más de 400 muertes
se provocaron en el Caquetá y
las víctimas están a la espera
de recuperar los cuerpos y Cco-
nocer el paradero de sus fami. -
liares y amigos.
