 

Fuentes de Jaformación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es

 

 
    

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá ies ica A ba Magdalena A eS
El Tiempo Cúcuta Semana
Fri Medellín Armenia ibagué La Opinión Cambio
a República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gone
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal e El Meridiano fp» 9 N0V"2007
11 A ñ
LA NACION « NEIVA |
MEDIO: PAGINA: FECHA:
Canciller” perdería
beneficios jurídi
LA NACIÓN/AFP = HN :
El presidente Álvaro Uribe advir- $
tió que si el denominado '“canci- |
ller” de las Farc, Rodrigo Granda,
deja su papel de gestor de paz
para el que fue excarcelado por
petición del presidente francés
Nicolás Sarkozy, perdería los be-
neficios jurídicos.
Con “esto de Rodrigo Gran-
da hay una condición, la que sea Rodrigo Gra nda. ñ 6h
gestor de paz. Una cosa es que |
sea gestor de paz y otra cosa es tador de un canje de 45 secues-
que sea actor terrorista. Si él es trados por unos 500 subversivos
gestor de paz, el gobierno man- presos, que plantea el grupo in-
tendrá la decisión; si es actor te- Surgente, el principal de los que |
rrorista, se tendrá que revocar”, combaten en el país.
dijo Uribe a periodistas antes de Tras su excarcelación, jun- |
viajar a Chile a la XVIl Cumbre to con más de un centenar de |
Iberoamericana. miembros de las FARC que qui-
El mandatario indicó, ade- sieron dejar la cárcel, Granda
más, que “el tema no es de la viajó a Cuba, donde actualmente
selva de árboles ni de la selva de está viviendo.
- concreto. El tema es de su acti- En una entrevista difundida
vidad: si él cumple una actividad esta semana en Internet por una
de gestor de paz, continúa con agencia cercana al grupo guerri-
los beneficios. Si hiciera el trán- — llero, Granda aseguró que se “es- »
sito de gestor de paz a actor te- tán haciendo todos los esfuerzos
rrorista, pierde los beneficios. El en primer lugar para garantizar la
tiempo dirá”, advirtió. vida de los prisioneros en su po-
Granda fue liberado de la der, y en segundo lugar para ha-
cárcel el 4 de junio pasado por Cer efectiva la entrega segura de
decisión de Uribe quien atendió las pruebas de supervivencia”,
un pedido de Sarkozy para que que ha pedido el presidente de
aa el guerrillero actuara como facili- Venezuela, Hugo Chávez. 166 12 94

2

- Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
