 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria CrAmiOS
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E Semana
Portafolio Armenia a Cambio
La República e Crónica Ibagué ¿ Bon Gerente
El Nuevo Siglo E Jet-set
H El Mundo Tolima 7 Días Boyacá e
oy. Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun , y Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano , N o 1d,
LA NACION « NEIVA - 9 MOY 2007,
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

28/ Neiva, Viernes 9 de Noviembre 2007

 

 

Me

Wasacre fue planeada"

La Policía aseguró que

el Concejo había sido
advertido de no realizar
reuniones en restaurantes.
Testigo que dijo haber
visto al concejal Gil
Trujillo saludar a uno de
los guerrilleros reiteró su
declaración en una carta.

RAFAEL RODRÍGUEZ €.

LA NACIÓN, NEIVA

l supuesto ofrecimiento

de diez millones de pesos

por declarar en contra del
concejal Gil Trujillo Quintero y
la violación a los protocolos de
seguridad fueron algunas de las
revelaciones en la tercera jorna-

da del juicio contra el dirigente
político por su presunta parti-
cipación en la masacre de sus
nueve colegas en la estancia
Los Gabrieles, en Rivera.

Los testimonios se suma-
ron a la carta enviada al Juez
Primero Penal Especializado de
Neiva por la testigo que decla-
ró ante la Fiscalía que Trujillo
Quintero “se saludó con uno de
ellos (los guerrilleros) y volvió a
la mesa”. Además, que lo había
visto hablando por teléfono cer-
ca de la piscina.

En la misiva, leída por el
juez Marco Antonio Cortés, la
joven amiga del extinto conce-
jal Alfadil Arias pidió que la exo-
nerara de atestiguar en la au-

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12

 

diencia pública por la seguridad
de su familia. “Me ratifico en lo
dicho a la Fiscalía, yo sé que lo
que pasó es verdadero”.

Precisó que está dispues-
ta a declarar ante el juez con
las medidas de seguridad que
la protejan. “Por el comentario
allegado a la Fiscalía y los co-
mentarios de los periódicos se
han presentado problemas en
mi familia. Cualquier comunica-
ción la recibiré a través de la
Defensoría del Pueblo”.

El Juez, por petición de la
defensa, la Fiscalía y la Procu-
raduría, sostuvo que se darán
las garantías necesarias de se-
guridad a la joven. para que de-
clare ante el estrado judicial.

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

pu

 

LA NACIÓN

LND E

N DEE SN: TE

Foto: Luis Hernández

  

part 4

El ex comandante del Departamento de Policía Huila sostuvo que los

concejales fueron inducidos a realizar la reunión en Los Gabrieles.

“INDUJERON A LOS CONCE-
JALES A LA REUNIÓN”

Por su parte el coronel Miguel
Ángel Bojacá, ex comandante
del Departamento de Policía
Huila, manifestó que la ma-
sacre de los concejales fue ori-
ginada por la “violación de los
protocolos de seguridad”.

Según el alto oficial, “este
fue un caso donde indujeron a
los concejales a realizar la re-
unión en Los Gabrieles. Se in-
formó de la sesión 30 minutos
antes por teléfono”.

Precisó que las investiga-
ciones permitieron establecer
que los subversivos días antes
de los hechos se camuflaron
entre la' población civil por las
veredas aledañas al pueblo.
“Algunos dueños de predios,
por simpatía, otros por temor,
los recibieron y les dieron traba-
jo como recolectores de café”.

De acuerdo con el coronel
Bojacá Rodríguez, semanas an-

tes de la masacre en reunión
con los concejales había ad-
vertido de no realizar reuniones
fuera del Concejo. “Teníamos
conocimiento que la guerrilla
estaba induciendo a que se
realizaran reuniones en estos
sitios, restaurantes, y se tenía

- en antecedente de Campoale-

gre y Puerto Rico, Caquetá”.

“ME OFRECIERON

DIEZ MILLONES”

Entre tanto la prima de Lida
Yaneht Gutiérrez, en declara-
ción extrajuicio en la Notaría
54 de Bogotá y ayer durante la
audiencia, manifestó, contrario
a lo que había declarado su fa-
miliar, que ella no había estado
en el Estadero Los Gabrieles el
día de la masacre.

“Nunca he estado en Los
Gabrieles ni he entrado”, reite-
ró al asegurar que un primo de
segundo grado le ofreció dinero
en efectivo para que declarara.
“Me dijo que dijera que estuve
en Los Gabrieles, que si decía
eso me iba a pagar diez millo-
nes de pesos y me daban pro-
tección. Que debía declarar en
contra de uno de los concejales
que quedó vivó, Gil”.

Según la joven, en su de-
claración, Lida Yaneth “sí acep-
tó la propuesta. Yo no puse en
conocimiento de ninguna auto-
ridad el ofrecimiento de dinero
por temor”.

 
