 

  

Fuentes de Imjormación

pe Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá d Heraldo El Liberal El Informador
El Ti empo a Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Bl: on es |
publica El Colombiano Crónica Ad
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy ] Tolima 7 Días
Era Pereira
IESPacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
ed El Occidente Diario Del Huila Cartagena
z El País La Nación El Universal
YE!
Ly DIARIO DEL
; 5 rs ALAN.
MEDIO: aa ros ka A | NA PAGINA:

  

 

 

 

 

PS

Implementan programas

desalud para

_ Pot
EDGAR
VELASQUEZ
La Coordinación del Plan
de Salud municipal, manifes-
tó que están trabajando con el
fin de brindarles ayudas a las
familias desplazadas y a los
desmovilizados de las Auc en
el municipio de Fundación.
Teniendo en cuenta sus ne-
cesidades así se enfatizará en
algunas divisiones del mismo,
se tiene proyectado acciones
devacunaciónatodalapobla-
ción vulnerable, laimplemen-
tación de la política de salud
sexual y reproductiva median-
te charlas y suministros de
medicamentos para este fin
como es el caso de los anticon-
ceptivos. Deigual forma, se lle-
varán a cabo diferentes capa-

desplazados

citaciones sobre convivencia
pacífica y solución de conflic-
tos, también se trabajará en el
fortalecimiento del plan de
implementación dese guridad
alimentaria y nutricional, en-
tregándoles según la funcio-
naria, suplementos con micro-
nutrientes a gestantes de estra-
tos 1y2 y campañas de despa-
rasitación y suplementos a
menores de 5 años.

De acuerdo con la informa-
ción suministrada por las au-
toridades locales esta serie de
actividades serealizanno solo
en la cabecera municipal sino
tambiénenelsectorrural, como
eselcaso delas charlas a dicha
población acerca de su salud

mental y lasconsecuencias del
uso de sustancias sicoactivas,
entre otras.

Manizales

La Patria e
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
Gerente

Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
