 

a sp +

ACUERDO HUMANITARIO. Presidente Uribe respondió a Farc, desde Chile, que no habrá desmilitarización

En Caracas tampoco
hubo un gran avance

Mientras que en Venezuela el presidente Hugo Chávez, el guerrillero Tván Márquez y la
senadora Piedad Córdoba intentaban mostrar avances, en Santiago de Chile el vocero “Raúl
Reyes”, a través de un video, insistía en que el despeje de Pradera y Florida es ineludible.

 

Pese a que se planteó de nue-
vo una posible reunión entre el
presidente Hugo Chávez y “Ma-
nuel Marulanda Vélez”, y a que
se anunció la inmediata reco-
lección de pruebas de super-
vivencia de los secuestrados en
poder de las Farc, la incer-
tidumbre sigue rondando el in-
tercambio humanitario.

Ayer, mientras que Chávez, la
senadora Piedad Córdoba y el
delegado de las Farc “Iván Már-
quez” mostraban avances en el
tema en una rueda de prensa
en el Palacio de Miraflores, en
Santiago de Chile el vocero
“Raúl Reyes” insistía, a través
de un video mostrado en un *
acto académico, que la des- | E
militarización de Pradera y Flo-
rida es un tema ineludible. Casi
de inmediato, el presidente Ál-
varo Uribe respondió lo que ya
le ha dicho al país: “¿Despeje?,
de ninguna manera”. A3

m El máximo jefe de las Farc,

'Manuel Marulanda Vélez”, invitó
al presidente venezolano, Hugo a .
Chávez, a una reunión en las d a IPPO

        

selvas del Caquetá, en la Lat .

población de Yarí, para hablar A b y dl |
sobre el tema del intercambio Piro E h ll
humanitario. "Iván Márquez' y Piedad Córdoba afirmaron que la ex candidata presidencial Íngrid Betancourt se

encuentra viva y que pronto habrá pruebas de ella y de los demás cautivos. AP | EL Pais

 
