  

|

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión orénte
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ó 4 Jot-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyac Diner's
nos lo ENE DS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
¡ari ia Li Pasto :
o Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días a No , Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ! ed De
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Monter a | sn
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano | ras
PAIS «CAL! OV
2
MEDIO: Se PAGINA: F : |
EL PAIS | SANTIAGO DE CALI, VIERNES 9 DE NOVIEMBRE DEL 2007 A3
A Ma Ñ 1 A

clambia

INTERGAMBIC “'UMANITARIO. Presidente Álvaro Uribe respondió a las Farc desde Chile y dijo que “de ninguna manera serán desmilitarizados Pradera y Florida”

 

 

Despeje sigue siendo el obstáculo

El vocero de las Farc, “Raúl Reyes”, dijo, a través de un vídeo

transmitido en un acto académico en Santiago de Chile, que el tema
del despeje es ineludible para avanzar hacia el acuerdo humanitario.

Resumen de agencias

 

Caracas y Bogotá. Mientras
que en Caracas el' presidente
Hugo Chávez, el delegado de las
Farc Iván Márquez' y la se-
nadora Piedad Córdoba mos-
traban avances en la búsqueda
del acuerdo humanitario, en
Santiago de Chile se proyectaba
un vídeo en el que el vocero
subversivo “Raúl Reyes” insistía
en que es necesario el despeje
militar de Pradera y Florida.

Por eso, más que resultados
concretos, lo que quedó ayer
tras la rueda de prensa en el
Palacio de Miraflores y la trans-
misión del vídeo de “Reyes” en la
capital chilena fue una sensa-
ción de incertidumbre.

De hecho, el presidente Álvaro
Uribe dijo enfáticamente —des-
de Chile, donde participa en la
Cumbre Iberoamericana de Je-
fes de Estado— que el Gobierno
ha sido claro en que no habrá
despeje militar. “De ninguna
manera. Así como Chile erra-
dicó la dictadura, nosotros va-
mos a desterrar esa dictadura
que conforman el narcotráfico y
el terrorismo”, aseguró.

En la declaración de “Reyes”,
emitida en la Cumbre por la
Amistad e Integración de los
Pueblos Iberoamericanos, que
se celebra paralela a la Cumbre
de Jefes de Estado, el vocero
subversivo afirmó que “las Farc
no tienen confianza en el go-
bierno de Uribe ni en ninguno de
sus funcionarios”.

“Por eso, es ineludible la des-
militarización de los dos mu-
nicipios del Valle del Cauca para
realizar el intercambio huma-
nitario”, dijo.

“Esa propuesta (el despeje) la
consideramos como prioritaria,
inalterable. Es decir, es una ga-
rantía que requiere ese proceso
(el intercambio humanitario),
que, en nuestro juicio, beneficia
a todos los prisioneros y a sus
familiares, que tienen el interés
de verlos libres”, agregó.

Reyes” se refirió al largo ca-
mino que ha recorrido el pro-
ceso del intercambio humani-
tario y agradeció la tarea fa-
cilitadora del presidente Chávez
y la senadora Córdoba.

“Los resultados son satisfac-
torios. La ayuda internacional
es un hecho que nos estimula y
consideramos que es posible
conseguir el intercambio siem-
pre y cuando se consiga la des-
militarización de Pradera y Flo-
rida, por que esa es la condición
de seguridad que les permitiría
pensar a las dos partes, es decir,
alos voceros de las Farc (Fabián
Ramírez, Carlos Antonio Lozada
y Felipe Rincón) y lo que designe
el Gobierno”, manifestó.

REUNIÓN —CHÁVEZ-MARU-
LANDA. Mientras que Reyes'
hacía esta video-exposición, en
Caracas se anunciaba una po-
sible reunión en el sur de Co-
lombia entre Chávez y el má-
ximo jefe de las Farc, “Manuel
Marulanda Vélez', como alter-
nativa para “remover los ina-
movibles” entre el Gobierno co-
lombiano y esa guerrilla.

Esa es una de las principales
conclusiones tras el primer en-
cuentro entre el Mandatario ve-
nezolano y el delegado 'Már-
quez', hechas públicas en la rue-
da de prensa. Chávez —el pri-
mero en tomar la palabra ante
los periodistas— se mostró op-
timista con los avances logrados
hasta el momento y anunció que
“Marulanda” lo invitó a Colom-
bia para sostener un encuen-
tro. |

“Marulanda” tiene en su

.

el Caracas, Hugo Chávez, Piedad Córdoba e Iván Márquez” dieron

una rueda de prensa y anunciaron que se proyecta una reunión entre
el Presidente de Venezuela y “Manuel Marulanda Vélez”.

 

El delegado de las Farc, "Iván Márquez; el presidente de Venezuela, Hugo Chávez, y la senadora Piedad Córdoba se mostraron satisfechos por
los logros alcanzados hasta el momento en el proceso del intercambio humanitario.

¿QUIÉN ES “IVÁN MÁRQUEZ”? _ |

ste hombre hace parte del

Secretariado de las Farc des-
de 1990, cuando reemplazó a Ja-
cobo Arenas. Su verdadero nom-
bre es Luciano Marín Arango y es
considerado uno de los ideólogos
del grupo guerrillero.

'Márquez' nació hace 52 años en
Florencia, Caquetá. Fue jefe del
bloque José María Córdoba. Hace
pocas semanas tuvo un enfren-
tamiento con el senador del Polo
Democrático Gustavo Petro, por

una artículo en su contra. |
Tiene en su haber 133 procesos
judiciales, entre ellos los asesi-
natos de Consuelo Araújo Noguera
y Rodrigo Turbay Cote. Está vin-

culado al secuestro de los tres

ciudadanos estadounidenses y fue
sindicado del atentado contra el
edificio El Nogal. Fue congresista
en los años 80 y sobrevivió al
exterminio de más de tres mil
militantes del partido político de
izquierda Unión Patriótica.

ESA A a a AE AO E

Reacciones

“Volvimos a lo
mismo de antes: a
los inamovibles. La
facilitación de
Chávez y Piedad
está funcionando,
ojalá eso sirva para un encuentro
del Gobierno y las Farc". |
Ricardo Santamaría,

ex consejero de Paz.

 

“Mientras las Farc no
ofrezcan pruebas
verídicas de que
quieren hacer el
intercambio, no
podemos creerles.
La sociedad les brinda la mano y
dan una bofetada”.

Juan Carlos Flórez,

analista.

 

“Hay cosas muy
positivas: la reunión
de Chávez e “Iván
Márquez', pero el
despeje militar sigue
siendo el inamovible
más complicado en este proceso
de intercambio”.

Alejo Vargas,

catedrático.

“Las pruebas se
están colocando
sobre la mesa, pero
hay que buscar
fórmulas
intermedias para el |
despeje, por ejemplo un encuentro
en la frontera o algo así”. |
Camilo González Posso,
director de Indepaz.

 

agenda “reunión con Chávez”, y
yo tengo en la mía “reunión con
“Marulanda”. Ahora falta dónde,
cuándo y cómo”, señaló el Jefe
de Estado venezolano. La cita
sería en Yarí, una población de
Caquetá (ver recuadro). |

El Mandatario advirtió que es-
pera llevar a su viaje a París
—donde se reunirá el 20 de
noviembre con su homólogo
francés, Nicolás  Sarkozy—
pruebas de supervivencia de la
ex candidata presidencial Ingrid
Betancourt y de los demás se-
cuestrados.

“El comandante 'Marulanda'
dio la orden de que cada frente
de las Farc que tiene cautivo
entregue las pruebas de vida”,

 

|

“ÍNGRID ESTÁ VIVA”. Por su
parte, “Iván Márquez confirm
que Íngrid Betancourt se en-
cuentra con vida y que las selvas
del Yarí serían un punto im-
portante para la cristalización
del acuerdo humanitario.

“He venido a plantearle al pre-
sidente Chávez que si se da esa
reunión en el Yarí (entre Chávez
y Marulanda”), seguramente es-
tamos encontrando una fórmula
de solución al cautiverio de los
prisioneros”, dijo Márquez, y
agregó que dicho encuentro
“puede ayudar a remover los
inamovibles, como es el tema
del despeje militar”.

a

resaltó Chávez.

 

 

AFP | El Paris

¿POR QUÉ LOS LLANOS DE YARÍ?

a decisión de las Farc de pedir

la reunión con Chávez en los
Llanos del Yarí puede correspon-
der a una cierta afección histórica
desde sus orígenes, según lo ex-
plica el general (r) Álvaro Valencia
Tovar.

Cuando el Ejército tuvo que ocu-
par las llamadas repúblicas in-
dependientes ante las feroces aco-
metidas de “Tirofijo” en 1953 y
principios de 1954, el Gobierno
decidió ocupar Marquetalia. De
allí, de Marquetalia, Río Chiquito,
El Pato y Guayabero, salió Tirofijo"
al mando de los grupos que es-
caparon para refugiarse en los Lla-
nos del Yarí.

Entonces, el Comando de la VI
Brigada, con sede en Ibagué, em-
prendió su persecución, pero el
comandante de esa operación, Al-
fonso Velásquez Mazuera, coronel
en ese momento, pereció en un
accidente de helicóptero cuando
distribuía regalos de Navidad a los
soldados en los puestos de su
brigada.

En ese momento crucial, relata
Valencia, se perdió aliento al fa-
llecer quien había organizado la

 

 

 

Venezuela

 

 

 

    

  

NES

! AC Gráfico | EL PAIS

 

persecución y en ese extenso te-
rritorio del sur del país encontró
refugió una organización pequeña,
que no se llamaba aún Farc, sino
las denominadas Autodefensas
Campesinas de Colombia, a pro-
pósito, primer nombre de auto-
defensas que se usó. Luego se
llamarían Farc.

Yarí es un símbolo de tradición y
aferramiento de la dirigencia más
antigua de las Farc, como lo fuera

“antes Marquetalia.

Última hora

El presidente Álvaro Uribe le
ordenó anoche al alto
comisionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo, desplazarse a
Santiago de Chile para asistir a
una reunión que sostendrá con su
homólogo venezolano, Hugo
Chávez, sobre el intercambio.

El dato clave

m El Gobierno Nacional le
advirtió al llamado Canciller de
las Farc, Rodrigo Granda, que:si
su papel como gestor de paz
terminó y desea volver a las .
filas guerrilleras, perderá los
beneficios otorgados y debe
regresar a la cárcel,

 

Familiares, a
la expectativa

Familiares de los
secuestrados en poder de las
Farc esperan con fe las
inminentes pruebas de
supervivencia.

 

Yolanda Pulecio, madre de la
ex candidata presidencial Ín-
grid Betancourt, manifestó
que recibe el anuncio de las
Farc con mucho optimismo y
esperanza.

“Espero recibir las pruebas de
supervivencia sin que la vida
de Íngrid pueda correr el más
mínimo riesgo, en un rescate
militar, por ejemplo”, dijo Pu-
lecio.

Estella Cabrera, esposa del
profesor Moncayo y madre del
sub oficial secuestrado Pablo
Emilio Moncayo, expresó que
en el momento en que el Pre-
sidente le dio “carta blanca" a
Piedad Córdoba y al manda-
tario Hugo Chávez, renació la
esperanza entre todos los fa-
millares de las personas se-
cuestradas.

“Tal parece que ahora se abre
una oportunidad grande para
que el acuerdo se dé. Noso-
tros estamos muertos en vida,
porque se están librando com-
bates y tememos por la vida
de nuestros familiares. Creo
que lo mejor para el Acuerdo
Humanitario es que se man-.
tenga la discreción con la que
se ha llevado el proceso hasta
ahora”, dijo la madre del su-
boficial cautivo desde hace ca-
si diez años.

 

 
