 

Barranquilla

Bogotá El Heraldo
El Tiempo La Libertad
Portafolio Í
10 Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz El País

MEDIO:

Vanguardia Liberal

-— INFORMADOR

Popayán Santa Marta

 

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

El Liberal El Informador per Revistas
Hoy Diario Del Magdalena lo
( emana
Armenia Cúcuta
Crónica Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Día Gerente
' Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
E SSelÓA Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun E a IVY Novelas
La Tarde Villavicencio
Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
e ' Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
PAGINA: H 5 FECHA: 10 NOV 207
x

 

 

 

    

Santa Marta, sábado 10 de noviemb:

En audiencia de versión libre

 

En he tercera sesión de ver-
sión libre del ex comandante
paramilitar Rodrigo Tovar
Pupo, alias “Jorge 40”, se co-
noció que el Bloque Norte,
grupo armado bajo su mando,
organizó, ejecutó masacres y
provocó.el desplazamiento de
comunidades, en el departa-
mento-de: La Guajira.

“El reconocimiento de estos
casos los realizó el pasado jue-
ves durante la audiencia que
se le sigue en el proceso de
Justicia y Paz en Barranqui-
lla; en respuesta a una serie
de preguntas que en sesiones
pasadas les hicieron llegar fa-
miliares de las víctimas.

En relación con el homici-
dio de: 10 personas en el ba-

rrio El Cafetal de Villanueva,
el 8 de diciembre del año
1998, “Jorge 40” admitió que

fue él quien dio la orden de

ingresar al vecindario la ma-
drugada de ese día, porque el
sonido de los disparos se iba
a confundir con la quema de
pólvora que caracteriza la ce-
lebración de la noche de las
velitas.

Según el ex paramilitar “El
Cafetál se había convertido
en un barrio campamento del
frente Luciano Ariza de la
guerrilla del ELN. Los críme-
nes fueron comandados por
hombres de alias “Daniel”.

En cuanto a los homicidios
múltiples que tuvieron lugar en

Bahía Portete el 16 de abril
de 2004, el ex comandante ad-
mitió que sus hombres bajo el
mando de “Pablo” y “Chema
Bala” dispararon contra un
grupo indígena porque “habían
identificado que se dedicaban
al secuestro y al robo”. Los
muertos cayeron en el fuego
cruzado y los desplazados es-
tán en Venezuela en casa de
familiares, que no le mientan
al proceso», insistió.

“40” sostuvo que fueron
asesinadas cinco personas de
la familia Fince Epinayú por-
que habían secuestrado a un
libanés. En este sentido, la
población afirma que murie-
ron 12 víctimas y entre ellas

EL INFORMADOR |

 

orge 40” acepta masacres
“cometidas en La Guajira

figura un desaparecido. Por
estos hechos, la Fiscalía tam-
bién investiga el desplaza-
miento de unas 600 personas.

Tovar Pupo también admi-
tió la muerte de los agentes
de Policía Fiscal Aduanera
Luís Eduardo Perdomo Cor-
tés y Wilson Antonio Barbo-
sa Rincón, registrada el 26 de
abril del 2003 en Puerto Nue-
vo, en la Alta Guajira.

Igualmente, la matanza en

el corregimiento de Monguí,

municipio de Riohacha. Lugar
donde las Auc mataron a la
matrona Elida Brito Rodrí-
guez, y su hijo Cristian Ma-
nuel Acosta Brito, al igual que
el joven Gersel Pinto Ditta.

Rodrigo oVár «BOO: alias om06 40,
ex comandante paramilitar.

 

 
