Suentes de Información

Recortes de Lrensa Nacional

 

¡ 5 Santa Marta Manizales Revistas
IÓ al El Informador La Patria Cromos
Boaotá e OD Hoy Diario Del Magdalena Semana
a La Libertad Cúcuta Cambio
¡lempo ó : La Opinión
Portafolio Medellín Armenta Ibagué pl
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Diners
CUM Siglo RA MUnaO Pereira A Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
Ho
El Edo Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasito Soho - did
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur a y Me ió
El Espectador Nei :
: i eiva í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali Diario Del Huila Cartagena Montería toda
Mira E ados Nación El Universal El Meridiano
Voz

cm y

ES de DIArUIO EL 1 ( NOV 2007
¿e Ú MAGDALENE mm Gh |

Piden
para los

BOGOTÁ AFP ¡ .s

La Agencia de la Organización de Naciones Unidas para los:
refugiados (ACNUR)exhortó al gobierno colombiano a brindar-
le más protección y justicia a los más de dos millones de despla-
zados del país, pero destacó los avances oficiales en la atención
a esa población.

La ACNUR presentó el viernes en Bogotá un documentoenel
que hace un balance de la política pública frente a los desplaza-
miento entre 2004 y 2007, y resalta que desde 2004 el gobierno
aumentó en 5,2 veces la inversión para atender esa situación.

Sin embargo, el informe indica que aún el gobierno tiene por
delante «seis retos generales», destacando que los principales
son la protección a los líderes de los desplazados y la solución
del alto índice de impunidad sobre su situación.

A este respecto, el reporte puntualiza que los desplazados
«son víctimas de un delito que debe ser castigado y por cuyos
efectos deben ser resarcidos».

  

 

 

MEDIO

r s
o
Ábabsxó6la

de

 

+

et...
4“. ad

 

hh e

16%2% $
- £h a duos

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefas: 566 12 li
E-mail: fuentes_inform(Vyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
