 

Barranquilla Popayán
El Heraldo El Liberal
Oo La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación
MEDIO:

 

] LA EL HERALDO

F

Santa Marta Manizales

El Informador La Patria

Hoy Diario Del Magdalena 7
Cúcuta

Ibagué La Opinión

El Nuevo Día

Tolima 7 Días Boyacá

Boyacá 7 Días

Villavicencio Pasto

Llano 7 Días Diario del Sur

Cartagena Montería

El Universal El Meridiano
PAGINA: FECHA:

A

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Otras

10804 2007

 

 

JUDICIALES

 

Jefe “para” afirma que entregó información para exhumación de 32 cadáveres

“Carlos Tijeras? suma 18
muertos a lista de víctimas

José Gregorio Mangones habló sobre la estructura de su grupo
armado y se refirió a alias 'El Médico”, el segundo al mando.

Por CARLOS MANCERA

Los treinta y dos muertos que han
sido exhumados son, hasta el momento,
el saldo delictivo de José Gregorio Man-
gones, ex comandante del Frente “Wi-
lliam Rivas”, alias “Carlos Tijeras”. Este
dato fue expresado durante la diligencia
de versión libre que realizó ayer el des-
movilizado en presencia de la fiscal Ter-
cera de Justicia y Paz, Deisy Jaramillo.

Además admitió la responsabilidad de
18 homicidios que, sumados a los nueve
aceptados el pasado jueves, totalizan 27.

Otro de los hechos significativos de la
diligencia fue la descripción que realizó
de la estructura organizativa del frente
“William Rivas”, que operó en los munici-
pios de Ciénaga, Zona Bananera, Funda-
ción y Aracataca, entre Otros, cuyo se-
gundo al mando fue José Luis Ortiz Ga-
rrido, alias “El Médico”.

Según el desmovilizado, “El Médico”
fue un sujeto clave al interior de la orga-
nización, por ser quien los guió en él 2001,
cuando Tijeras' asumió el control de esos
municipios y sus alrededores.

“El Médico —quien en realidad no era
doctor, también era conocido como “El Cj-
clista' por tener un negocio de compra-
venta de bicicletas en Ciénaga, Magdale-
na— se convirtió en la mano derecha de
“Tijeras”.

“Tijeras” contó que “El Médico? lo re-
emplazaba en sus funciones cuando por
algún motivo tenía que ausentarse. “Él
también autorizaba dar de baja a nuestros
enemigos ideológicos, siempre con mi au-
torización”, señaló el desmovilizado.

Dentro de la organización, “El Médico”
cumplía la función de “filtro de informa-
ción”, es decir, que los subcomandantes,
o sea, los que coordinaban las operacio-
nes en cada uno de los municipios y co-
rregimientos, suministraban la informa-
ción a este, que luego llegaba a “Tijeras?.

Según comentó Tijeras”, en el 2003 El
Médico' deja de ser el segundo en el fren-
te “William Rivas” para ser el comandan-
te militar y financiero del frente “Tayro-
na”, que tenía su radio de acción en San-
ta Marta y límites con La Guajira.

José Luis Ortiz Garrido, alias “El Mé-
dico”, fue asesinado el trece de septiem-
bre mientras almorzaba en un restau-
rante cercano a la carretera troncal de
Occidente en el casco urbano del munici-
pio de San Jacinto, Bolívar.

“Carlos Tijeras” afirmó que su influen-
cia en estos municipios del noroccidente
del departamento de Magdalena se inició
en el 2001 y terminó el 23 de junio de 2005,
fecha en que fue capturado.

Cuando le preguntaron quién era alias

 

 

José Mangones, alias Tijeras” ,

 

MES

 

contó que “El Médico” lo reemplazaba en sus funciones

cuando se ausentaba y servía de filtro de la información que le llegaba al frente paramilitar.

Familia Wayuu desmiente a “Jorge 40'

Carmen Fince, Débora Barros Fince
y Telemina Barros, líderes indígenas de
la familia Wayuu, en visita ayer a EL HE-
RALDO desmintieron las versiones en-
tregadas por el ex paramilitar J orge 40'
en el sentido que las personas que mu-
rieron el 18 de abril del 2004, en la ma-
sacre de bahía Portete, en la Alta Guaji-
ra, eran atracadores y secuestradores.

“Yo intervengo no solamente en re-
presentación de las víctimas de esa ma-
tanza, sino de la comunidad desplazada
y refugiada en Maracaibo, Venezuela,
para decir que nosotros nunca hemos
sido ni secuestradores ni ladrones, por-
que hemos estado acostumbrados a tra-

bajar”, sostuvo la joven abogada Tele- -

mina Barros Fince.

Agregó que “no sabíamos que los
menores que murieron en la masacre,
como Reina Fince Pushaina, de solo 13

Jhon', el desmovilizado sostuvo que era
uno de sus hombres de confianza, quien
coordinaba las operaciones en la Zona
Bananera.

“Siempre jugué al gato y al ratón con
las autoridades”, así respondió “Tijeras”

 

años, era una secuestradora, pero lo
que sucede es que Jorge 40” lo que de-
sea ahora es presentar una excusa an-
te la atrocidad cometida”. |
Añadió la líder indígena que “tam-
poco sabíamos que Margoth Fince, una
mujer mayor de 70 años, artesana y au-
toridad tradicional, fuera ladrona, como
él ahora quiere presentarla”. |
Sostuvo, además, que Rosa Cecilia
Fince y Diana, enseñadas a la artesanía
y al comercio, escondieranjamás en sus
casas a personas secuestradas, “lo que
sucede es que Jorge 40” ha tomado co-
mo costumbre la de manchar las me-
morias de todas sus víctimas”.
También señalaron que Bahía Por-
tete es un pueblo fantasma y que en esa
región aún continúa delinquiendo el pa-
ramilitar alias Pablo”, quien no se ha
desmovilizado. .

cuando la Fiscal le preguntó sobre posi-
bles colaboraciones que pudo recibir de
los agentes de seguridad del Estado en su
actividad delictiva. “No hice nada en co-
ordinación con la Policía, Ejército, DAS,
Fiscalía o Gaula”, determinó. |

 
