 

Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día dobra
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ara
Hoy Pereira ea Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio
] : Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde : Pasto
El Espectador : ia Diario del Sur O
Tiempos Del Mundo Cali Neiva é Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

Ú bs

SÁBADO 10 DE NOVIEMBRE DE 2007

s MN Ami nan?

 

, <A
e r% ,
AT j

4930
EL HERALDO YA

 

NACIONALES

Piedad Córdoba expresó su temor por espionaje para dar con cúpula guerrillera

Chávez pidió a Farc que entreguen
secuestrados en cita con Tirofijo

según la senadora liberal, el Mandatario venezolano no regresará con las manos vacías de ese encuentro.

Resumen Agencias

El presidente venezolano
Hugo Chávez pidió a la guerri-
lla de las Farc entregarle a al-
gunos secuestrados durante
una eventual cita con el máxi-
mo líder de esa guerrilla, Ma-
nuel Marulanda, alias “Tirofi-
jo”, reveló ayer Piedad Córdo-
ba, mediadora de un canje de
plagiados por rebeldes presos.

“Una de las cosas que el
presidente Chávez expresó
ayer a Iván Márquez es que si
se diera un encuentro con el
comandante Marulanda, él pu-
diera traer, por ejemplo, al ni-
ño (hijo de Clara Rojas, nacido
durante su cautiverio), a las
mujeres o a los que estén en-
fermos”, dijo.

Rojas, fórmula vicepresiden-
cial de la política colombo-fran-
cesa Ingrid Betancourt, secues-
trada junto con ella en febrero de
2002, tuvo un hijo —bautizado
Emmanuel en honor a Marulan-
da— con uno de sus captores.

“Yo no creo que el presi-
dente Hugo Chávez regrese
con las manos vacías (del en-
cuentro con Marulanda) aña-

 

 

Bogotá

NAS EI

 

El embajador de Estados Unidos en Colombia, William
Brownfield, señaló que apoya los acercamientos para lograr
el canje humanitario, pero que se necesitan resultados in-

mediatos.

“Lo que queremos ver nosotros es progreso, que sea una
prueba de vida, una visita o alguna solución a la situación de los
secuestrados”, sostuvo el diplomático. |

Agregó que su gobierno sigue apoyando los esfuerzos hu-
manitarios del gobierno colombiano y ve con buenos ojos las ges-
tiones de otros países para la liberación de los secuestrados, se-

gún informó Caracol Radio.

“Al final de todo, solo hay un responsable por los secuestra-
dos y son las Farc, y a ellos les corresponde dar una solución in-

mediata”, enfatizó.

dió —en diálogo con la privada
Caracol Radio desde Cara-
cas— Córdoba.

Raúl Reyes estuvo a punto
de morir a fines de agosto en
un bombardeo aéreo del Go-
bierno, luego de encontrarse
con la senadora Piedad Córdo-
ba, facilitadora de un canje de
secuestrados por rebeldes
presos, según dijo ayer la mis-
ma Senadora.

“Una vez que yo salí de la
reunión con Raúl Reyes, me
contó Iván (Márquez, emisario
de esa guerrilla) que por poco
matan a Raúl en un bombar-
deo”, aseguró Córdoba.

En diálogo telefónico ayer
con Caracol Radio, desde Ca-
racas, la Senadora opositora
al gobierno de Alvaro Uribe,
pero avalada por este con mi-
ras al canje, expresó su temor

de haber sido víctima de se-
guimientos de miembros de
los organismos de inteligencia
del Estado durante su en-
cuentro con Reyes.

“Después de mireunión, a fi-
nales de agosto, con Raúl Re-
yes, parece que hubo segui-
miento y bombardearon el cam-
pamento donde estaban ellos.
Pero, al parecer, no les pasó na-
da. A mí me preocupó mucho,
porque de alguna manera se po-
dría pensar que cometí una im-
prudencia”, añadió.

Córdoba aseveró que “de
todas maneras hay mucha gen-
te no solamente del Gobierno
sino por fuera de este que está
en contra del acuerdo (huma-
nitario) y es mejor preservar
absolutamente todo porque
ganarse la confianza de las
Farc no es fácil”.

Por su parte, el Gobierno
Nacional aseguró ayer que las
Operaciones militares se reali-
zan todos los días y aclara que
el bombardeo que se presentó
en las selvas colombianas no
tiene relación con la reunión de
la Congresista con Raúl Reyes.

 

 

AFP

El presidente de Venezuela Hugo Chávez se mostró optimista luego
de la rueda de prensa ofrecida el jueves en el Palacio de Miraflores.

Sobre este tema, Córdoba
reveló ayer que la entrega de
los secuestrados en manos de
las Farc se daría por grupos,

muy similar a la manera como

se hizo durante la administra-
ción de Ernesto Samper.

Según la Senadora, esta
forma de entrega obedece a
que los secuestrados están en
lugares distintos y no se vería
comprometida su seguridad
al ser trasladados todos a un
mismo sitio.

Reiteró que durante el en-
cuentro con Iván Márquez y el
Presidente de Venezuela se
acordó entregar pruebas de su-
pervivencia de todos los se-
cuestrados, entre los cuales se
encuentran los tres norteame-
ricanos y la ex candidata presi-
dencial Ingrid Betancourt.

Liberación de rehenes sería por grupos

 

La facilitadora dijo que
Márquez es quien está auto-

rizado para tener un diálogo

directo sobre el acuerdo hu-
manitario en territorio ve-
nezolano. Sin embargo, ex-
plicó que el denominado
canciller de las Farc, Rodri-
go Granda, está realizando
gestiones también a favor de
esta negociación.

Así mismo, Córdoba hizo
un llamado al presidente co-
lombiano, Alvaro Uribe, para
que permita el encuentro de
su homólogo venezolano con
Manuel Marulanda en territo-
rio colombiano, posiblemente
en los Llanos del Yarí.

Según Córdoba, este sería
un gesto humanitario, “yo no
soy presidente, por eso es que

 

www.fuentesdermmpormacion.corn

lo veo así”, dijo.

 

 
