   

Uentes de Imjorn vación

R ecortes de Y ITONSA - Vacion al

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
ci Medellín Os Ibagué — La Opinión
El Nuevo Sialo El Colombiano El Nuevo Día
El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ie ó
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
TT DEDIÓANISS ea * |
EL ies RIÓDICO SUGOT. “LA
MEDIO: PAGINA: : FECHA:

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

1 0 NOV 2007

 

 

 

PACTO DE RALITO” NO SERÍA ARGUMENTO SUFICIENTE

clmpunidad o exceso en casos de “parapolítica”?

La falta de pruebas para inculpar a los congresistas investigados por “parapolítica” podría
prever una situación parecida a la del célebre proceso 8.000

Este podía ser un nuevo capítulo de la
impunidad reinante en el país. Sin em-
bargo expertos señalan que la firma del
“Pacto de Ralito” no es una prueba su-
ficiente para dictar condena, pero que
las evidencias recopiladas por la Corte
Suprema de Justicia contemplan mucho
más que este documento y seguramente
encontrarán responsables.

La Corte Suprema de Justicia señaló
que aunque el congresista José de los
Santos Negrete es uno de los firmantes
del pacto para refundar el país, entre los
magistrados de la Alta Corte existía la
duda de si había un vínculo real con los
grupos paramilitares.

El argumento expuesto por la Corte
abre la posibilidad de que varios de
los investigados por “parapolítica”
sean exonerados bajo el argumento de
preclusión, es decir, por no contar con
pruebas suficientes para emitir res-
ponsabilidad.

De acuerdo con el argumento de la
Corte, la revelación del senador Miguel
Alfonso de la Espriella, de la existencia
del pacto que señalaba a más de diez
miembros del Congreso de la República
podría quedar sin piso jurídico.

Así lo explica José Vicente Sánchez,
especialista en derecho penal, quien afir-
ma que el compromiso de crear una nue-
va nación, no necesariamente tiene que
ver con ir en contra de la institucionali-
dad del Estado. El “Acuerdo de Ralito”
plantea un nuevo orden de convivencia,
el cual no es argumento suficiente para
dictar sentencia contra una persona.

 

 

Por otro lado, expertos señalan que
la importancia del fallo radica en la
independencia del Alto Tribunal que
absolvió al parlamentario, aún cuando
existía una fuerte presión de la opinión
pública por conocer resultados de la
investigación.

Sin embargo, agregan que el *pac-
to de ralito” es sólo una de las pruebas
que tienen que recopilar los magistra-
dos auxiliares encargados de la inves-
tigación y que en dicho convenio no
participaron todos los congresistas in-
vestigados, por lo tanto las evidencias
recaudadas por la Corte en cada uno de

www.fuentesdein Oormacion.com

 

KEREN SALAMANCA
La Corte Suprema de Justicia en cabeza de César Julio Valencia Copete decidirá la suerte de los 'parapolíticos”.

los casos son diferentes y seguramente
tendrán que salir responsables.

Absuelto

Abelardo de la Espriella abogado del con-
gresista Conservador señaló que los argu-
mentos de la defensa fueron suficientes
para que la Corte absolviera a su defendi-
do, porque si bien De los Santos Negrete
fue uno de los firmantes, se encontraba
en la reunión de forma fortuita. Además
agregó que espera que la justicia falle de
igual forma con otros congresistas que es-
tán siendo investigados por formar parte
de los firmantes de dicho pacto.
