Suentes de Información

 

istas
Manizales Rev
nquilla Popayán Sd sa La Patria Cromos
rar El Liberal El Inform loba Semana
El Heraldo Hoy Diario Del Mag Cúcuta Cambio
á ibertad inió

Ese ee La Libe : sá La Opinión Gerente

, Armenia agu ] Jet-set
Portafolio Medellín , Crónica El Nuevo Día Boyacá Diner's
La República El Colombiano Tólima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Nuevo Siglo El Mundo Pereira Soho - Shock
Hoy Diario Del Otun illavicencio Pasto - Dinero

; Bucaramanga la Villavic ] e Alo
E o Depor Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y Mercadeo
Diario De ial - Caras
; Credencial
Espectador iva Montería
as Del Mundo Cali ett Del Huila Cartagena El Meridiano 9
Mira El Occidente La Nación El Universal
El País

Voz

7 A am "e | ' NOV 20
EL PER ! Ga A PESA is (A FECHA: 1

MEDIO:

+

PERSONERÍA Y SECRETARÍA DE INTEGRACIÓN SOCIAL EVIDENCIAN IRREGULARIDAD EN INSTALACIONES

Sancionarán ONG que presta atención a discapacitados

La ONG Visión sin Fronteras ha la Institución.

 

Las frecuentes que- físicas y profesionales exigidas Irregularidades cometidas
sido denunciada por la Personería Jas de la población y el resultado por la Ley para atender este tipo Planta inad d lizarif
de Bogotá por incumplimiento a de las visitas frecuentes a la ONG, de personas. a ama de ecua ap Le A movilización.
los parámetros de unión temporal han motivado el seguimiento. In- El ente distrita] sancionó, bajo -Servicios sanitarios sin seguridades.
que la fundación tiene con la Se-  cluso afirma la funci e

lOnarta, que la figura de apremio, a la ONG
cretaría Distrital de Integración antes de que la Personería inter. con dos multas, 6.727.750 y

Social, y cuyo objeto es prestar pusiera la denuncia, ya se habían 4.891.580 Pesos, por el incumpli- |
atención integral a adultos con di- tomado acciones correctivas.

-Colchones rotos y sucios.
-No hay utensilios para terapia física.

 

miento a los pliegos de condicio. -No existen profesionales para terapias.
ferentes tipos de discapacidades o La denuncia presentada por el nes del contrato, en lo referente -No utilizan agua caliente.
que se encuentran en situación de ente de control distrital es Puntual, a las objeciones que actualmente

; - Tienen toalla para varios pacientes.
abandono y exclusión social. al afirmar que más de 180 perso- presenta la personería.

O -Olores repugnantes.
De acuerdo a lo expresado por nas que padecen retardo mental La funcionaria de la Secretaría Pug
la subsecretaría administrativa de leve O profundo y limitaciones afi

rma que a la fecha, la funda- "Mala manipulación de alimentos.
la Secretaría, Janeth Avila, esta físicas, están internas en edifica- ción no ha cancelado la totalidad -Raciones reducidas
unión temporal ha sido objeto de ciones que no cumplen con las del valor correspondiente a las

Constante seguimiento POr parte de condiciones higiénico-sanitarias,

 

-Area de lavandería insuficiente
multas impuestas. —

 

- : 566 12 94
6 No. 14-27 - of. T0O7> Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 Dee : )
pr E-mail  fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Co
www.fuentesdeinformacion.com
