Fuentes de Información

 

 

 

 

 

 

ECUADOR Y COLOMBIA ESTÁN ENFR

Tensión
frontera se
agudiza

 
 

 

 

Militarización de la región fronteriza disparó los
casos de violaciones a los derechos humanos.

REDACCIÓN
Bogotá

“Los disparos vienen del
lado ecuatoriano y provie-
nen de grupos terroristas
que han pasado la fronte-
ra”, declaró Juan Manuel
Santos, ministro de Defen-
sa de Colombia, saliendo al
paso a las acusaciones de
que tropas nacionales es-
tán agrediendo a población
civil ecuatoriana, lo que ha
generado una tensión bila-
teral en la frontera.

Las quejas de la pobla-
ción ecuatoriana han sido
calificadas por el titular de
la cartera de Defensa del
país vecino, Wellington
Sandoval, como “reiterati-
vas”, en la medida en que el
funcionario advierte que ya
visitó la zona de Santa Rosa
de Yaramaru, Ecuador, y
corroboró los ataques por
parte de las Fuerzas Milita-
res Colombianas.

Según lo denuncia la po-
blación de esa región, las
aeronaves militares de Co-
lombia han sobrevolado en
repetidas ocasiones su te-
rritorio, disparando “indis-
criminadamente” sobre los
civiles del sector.

La tensión bilateral por los
constantes brotes de violen-
cia en la frontera colombo-
ecuatoriana se comprobaron,
según el funcionario ecuato-
riano, luego de una visita a
Santa Rosa de Yaramaru en

li di jj

 

la que encontraron balas in-
crustadas en las casas de los
habitantes de la zona.

Santos enfatiza que “la
situación en la frontera está
bien, pero lo que a mí me di-
cen, los pilotos de la Fuerza
Aérea, es que ellos respetaron
totalmente el espacio aéreo
ecuatoriano y nunca incursio-
naron en su territorio”.

Con el propósito de buscar
soluciones que permitan “el
retorno de la tranquilidad a
la zona fronteriza de ambas
naciones”, en Putumayo se
llevó a cabo una reunión en-
tre diplomáticos de ecuador
y Colombia.

Sine embargo, los allega-
dos al encuentro manifiestan
que no “no se han encontrado
soluciones co 1cretas”, mien-
tras que el Gobierno ecua-
toriano espera el informe de
la Comisión Binacional de
Frontera (Combifron), para
“tomar medidas de fondo que
permitan erradicar totalmente
la violencia de esa región”.

Como se sabe, Combifron
está integrada por militares y
diplomáticos de ambos países
y se conformó con el objetivo
de comprobar la veracidad de
las denuncias sobre las supues-
tas violaciones de aeronaves
colombianas y disparos contra
un caserío en la zona divisoria.

 

Violaciones
Pero las denuncias no sólo
provienen del lado ecuato-

ARCHIVO

Militares colombianos señalan que han sido atacados desde territorio ecuatoriano.

 

y A (ji e id

17

ENTADOS POR HECHOS DE VIOLENCIA EN ZONA

an

y Santa Marta Manizales Revistas
e bad El Informador La Patria Cromos
tá ELReIIóS Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
EE La Libertad Cúcuta Cambio
iempo La Opinión
Portafolio Medellín E Ibagué 7 pet
La República El Colombiano CES El Nuevo Día Boyacá Diner's
APRO di Pereira A ie Tv Y Novelas
H ;
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto 2000; - as
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur e > Marca do
El sic ndo Cali Neiva Montería Credencial - Caras
MEMPpos De,mB El Occidente Diario Del Huila. Cartagena MÍAS Otras
ed El País La Nación El Universal
Voz ca
1 PER TÓTNOT MOS A A LA |
DA CAVAS IO ,
EL TA reco: 4 ) NOY a0pP—
)
Not
“e

   

9

ARCHIVO

Los enfrentamientos militares en la frontera con el Ecuador generan tensión bilateral.

 

ARCHIVO

Ecuador insiste en que uniformados colombianos violan el espacio limítrofe,

riano, en la medida en que
colombianos residentes en la
región fronteriza han decla-
rado ante diferentes autori-
dades que “la extrema mili-
tarización que se registra en
Nariño y Putumayo ha dis-
parado la violencia sexual,
la prostitución, la pobreza,
el desarraigo y la destrucción
del tejido social y familiar de
las mujeres”.

Los folios de las denun-
cias señalan que “el acoso
sexual y el abuso de poder
que sufren las mujeres en si-
tuación de refugio, ejercido
por el personal de la Policía
de Migración, se da por la
situación de vulnerabilidad
de las mujeres que se en-
cuentran indocumentadas o
irregulares, para chantajear-
las a cambio de no detener-
las o deportarlas”.

Frente a esta situación
las autoridades de ambos
países sostienen que las in-
vestigaciones no han arro-
jado ningún resultado que

corrobore la veracidad de
las acusaciones de las mu-
jeres que viven en la zona
fronteriza.

Diferentes  organizacio-
nes no gubernamentales,
por el contrario, sostienen
que los hechos “son más
reiterativos que los mismos
enfrentamientos entre mili-
tares colombianos y presun-
tos guerrilleros de las Farc
que supuestamente están del
lado ecuatoriano de la re-
gión limítrofe”.

“Es evidente que la mu-
Jer es la más afectada, pues
además de haber sufrido una
violación que constituye un
atentado a su integridad fí-
sica y emocional, es culpa-
bilizada y castigada por eso.
Ella es víctima del poder-do-
minación masculino, susten-
tado en estereotipos y cons-
trucciones genéricas que
colocan en clara desventaja
a las mujeres”, advierten las
Organizaciones defensoras
de derechos humanos.
