Suentes

R ecortes

de Imjormación

de Srensa U Vacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

l Manizales Revistas
Bogotá A Pets El Liberal . O iia La Patria Chaos
El Tiempo PA Oy Rano Ye 9 Cácuta Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica z Gerente
El Nuevo Siglo ENUBNO pla ; Jet-set
3 El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diner'
Hoy Pereira Boyacá 7 Días ea
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun aa , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País _ La Nación El Universal El Meridiano Otras
Siw y mic oda A Á 0 NOV 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA: 1

 

 

Esfuerzo del Gobierno para atender
desplazados hasido significativo”: Acnur.

* El anuncio lo hizo este organis-
mo ai presentar un informe de la
Política > para la Atención
integral al Desplazamiento For-
zado en Colombia. Destaca que
el Estado cuenta hoy con pro-
gramas más estructurados, apo-
yados con un incremento en los
recursos destinados a esta po-
blación.

BOGOTÁ

La Acnur manifestó que el Gobierno colom-
biano y principalmente las instituciones que
componen el Sistema Nacional de Atención
Integral a la Población Desplazada, han venido
respondiendo significativamente al problema
del desplazamiento forzado.

El anuncio lo hizo al presentar este viernes,
en la Biblioteca Virgilio Barco de Bogotá, un
informe de la Política Pública para la Atención
Integral al Desplazamiento Forzado en Colom-
bia.

«El Gobierno Nacional ha efectuado un sig-
nificativo esfuerzo para incorporar a la pobla-
ción desplazada en la oferta social del Estado,
este esfuerzo, en todo caso, debe completarse
con una evaluación a cerca de cuáles de sus
derechosno logran ser atendidos através delos

programas generales de las instituciones», dice
el informe de la Oficina del Alto Comisionado
delas Naciones Unidas para los Refugiados en
Colombia (Acnur).

El balance 2004-2007 también cita que el
Estado cuenta hoy con programas más estruc-
turados, apoyados con un incremento en los
recursos destinados para la atención y restitu-
ción de los derechos vulnerados de la pobla-
ción, la formulación de un esquema de segui-
miento a la política pública que parte del goce
efectivo de los derechos y avances en los siste-
mas informativos.

Igualmente el informe registra que la Agen-
cia Presidencial para la Acción Social y la Co-
operación Internacional (Acción Social), como
entidad coordinadora del Sistema, pese al con-
junto de funciones que desarrolla y alos múlti-
plesprogramas queejecuta, fortaleció acomien-
zos del 2007 su equipo humano en el nivel
territorial para mejorarsu capacidad decoordi-
nación. |

El documento también.hace recomendacio-
nes al Gobierno Nacional y lo invita a cumplir
retos como la consolidación de losindicadores
de goce efectivo, implementación de líneas de
enfoque diferencial, consolidación de acciones
integrales, inclusión de las personas en situa-
ción de desplazamiento al Sistema de Protec-
ción Social, mayor compromiso de los entes
territoriales y alcanzar hacia la reparación de
las víctimas. |

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. (07 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Vyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

a
