uentes de Im/ormación

Recos Les de Grensa U Vacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

 

Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta A
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión in
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Totset
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá : Diner's
El acio Bucaramanga o Ot Es Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal ads. A Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
pe .
LA VERDAD - CIGENA 10 10 NOY 200;
MEDIO: PAGINA: $ FECHA:
Ex fiscal Osorio niega nexos
con los 'paras' y dice que no
renunciará a la embajada
El ex fiscal general de la Nación, Luis
Camilo Osorio, negó cualquier tipo Osorio dijo que nada de lo dicho por
de vínculo con grupos paramilitares y García en su contra es cierto y que “en
reconoció que el ex director de infor- los casos donde se ha señalado que pu-
mática del DAS, Rafael García, “ha di-  ede haberse presentado una situación,
cho cosas que se pueden creer”, aunque se explica y se puntualiza”, pero no dio
señaló que “otras que no son ciertas y mayores detalles.
no se pueden creer”.
Señaló que no es cierto que en la Fiscalía
Osorio compareció ante el congresista hubiera personas que filtraban infor-
que lo investiga por presunto favoreci- mación con el DAS para entregársela a
miento a grupos paramilitares y dijo que, los paramilitares y narcotraficantes.
a pesar de los 46 diferentes procesos
en su contra, no renunciará al cargo de El proceso contra Osorio podría estar
embajador de Colombia en México. calificado antes del 15 de diciembre,
luego de otras diligencias de pruebas y
Durante la diligencia de versión libre, testimonios, dijo el investigador, repre-
que duró más de cuatro horas, Osorio  sentante Germán Olano. Esto significa
entregó información sobre las ac- que el ex fiscal podría ser llamado a
tuaciones como Fiscal para combatir indagatoria o, en su defecto, precluir la
a los paramilitares y
entregó más de mil
folios con decisiones
y sentencias sobre
paramilitares e infor-
mación sobre varias
masacres.
“Nunca se ha com-
batido al paramilita-
rismo como durante
mi gestión”, dijo el ex
fiscal en diálogo con
periodistas, tras la
diligencia judicial en
A: la Comisión de Inves-
tigación de la Cámara

de Representantes.

 

 

 
