Fuentes de Trformación

Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : Soriana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Górento
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ? debat
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyac Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Vi :

e apo illavicencio Pasto Soho - Shock
pda cd Vanguardia Liberal La Tarde nel ol no Palta
Tiempos Del Mundo Cali Neiva pesen y ia
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencial - Ca
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

LA LIBERTAD | |
LA ! : $
3JQUILLA 130 pe 0 ROV 2007
MEDIO: B/QUILL PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

Alcaldía de Santa Bárbarz
ofrece ayuda humanitaria

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

En relación al desplazamiento generado por la presión de las Farc
alos habitantes de la vereda de 2 Rita, la Alcaldía del Municipi.
de Santa Bárbara de Iscuande y el Batallón Fluvial de Infantería de
Marina No. 10, se permiten informar a la opinión pública que:
Desde hace cinco ds aproximadamente 48 familias han llegad:
al casco urbano del Municipio de Iscuandé, recibiendo atenciós.
humanitaria de urgencia.

La Acción Social de la Presidencia de la República, la Cruz Roja y
la Gobernación de Nariño, se preparan por solicitud de esta
Alcaldía, para el envío de la ayuda humanitaria.

La Infantería de Marina y la Policía Nacional, prestan la debida
seguridad a la población desplazada.

La Brigada 29 del Ejército Nacional, que Opera en esta zona aseguró
que las familias han salido de sus casas por orden de las Farc
agregó que sería una retaliación por la muerte de “Víctor Polo”, il
político del frente 29, quien fue abatido en combate.

A AAN AN

A a

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. TS Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail; fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
