Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ovistias
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena amaia
Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia aná a Opini ón Cambio
La República El Colombiano - Crónica El OE Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo : ; Boyacá Jet-set
Hoy ias Tolima 7 Días 8 AE Diners
oyac Ías
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] ] , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
my
10 KOy 2007
Muevo Siglo

 

 

PAGINA: O £ | FECHA:

 

  

CON MODIFICACIO-
NES a la Constitución que
sancionan la doble militan-
cia, la inscripción de candida-
tos con inhabilidades; el au-
mento en el umbral electoral,
obligatoriedad a las minorías
para que avalen a candidatos
de sus agrupaciones, e impo-
sibilidad para inscribir can-
didatos que tengan parentes-
co con condenados por rela-
ciones con grupos armados al
margen de la ley, ya dio su
primer paso el acto legislati-
vo que propone una reforma
política, sin embargo, si la
iniciativa no cuenta con la
aprobación de la plenaria de
la Cámara antes del miérco-
les la propuesta se hunde por
falta de trámite.

En efecto, el proyecto que
pretende ajustar algunos ar-
tículos de la Constitución
para meter en cintura a par-
tidos, candidatos y quienes
violen el régimen de inhabi.-
lidad tiene su última oportu-
nidad el miércoles, en la me-
dida en que el tiempo está
casi en el umbral que podría
determinar si la iniciativa se
salva o se archiva por falta
de trámite.

No obstante, en el debate
que le dio la Comisión Pri-
mera de la Cámara el texto
de la propuesta para las nue-
vas disposiciones, hizo espe-
cial énfasis en algunas de las
anomalías relacionadas con
los avales a candidatos con
inhabilidades que se detec-
taron en el reciente proceso
electoral que eligió a gober-
nadores, alcaldes, diputados,
concejales y ediles.

Doble militancia

Los puntos que ya fueron
aprobados en primer debate
de primera vuelta en la Cá-
mara, adopta medidas sobre
el tema de la doble militan-
cia, y sanciones a los parti-
dos políticos que incurran en
faltas, o de los candidatos de
éstos que las comentan.

Se propuso modificar el
Artículo 107 de la Carta Po-
lítica, en el cual, de ser apro-
bado el proyecto se incluirían
varias medidas, como que los
candidatos, o que estuviesen
ejerciendo un cargo de elec-
ción popular, que apoyen a
otros de diferente colectivi-
dad incurrirían en la conduc-

¿0 SIGLO / Sábado 10 de noviembre de 2007

SE PROPONE “FRENO' A LA DOBLE MILITANCIA

'

Políticalnforme

Reforma política, en el
umbral de su archivo

En la iniciativa se propone la reelección inmediata de alcaldes y
gobernadores, pese a que existe otra enmienda constitucional que
establece lo mismo y que ya fue aprobada en primer debate en el Senado

 

  

E y

   

UNA

 

VERDADERA contrarreloj vive actualmente el proyecto de reforma

    

. e %: q! rd
AS

Constitucional que propone una nueva reforma política y el cual será
analizado el martes o miércoles en la plenaria de la Cámara de Represen-

tantes.

ta de doble militancia, y la

sanción consecuente sería la
perdida de la curul o cargo
mediante decreto de la juris-
dicción contencioso adminis-
trativa y de la forma en la
que determine la Ley.

En este tema, también
quedó aprobado que quienes
fueran elegidos a un cargo
por una determinada colec-
tividad, deberían permane-
cer afiliado a esta por el pe-
riodo en el que resultaron
electos. Si éste quisiera pos-
tularse con el aval de otro
partido, tendría que renun-
ciar a su movimiento actual
al menos con 30 días de an-
ticipación a la inscripción.

Con respecto de las con-
sultas internas y la doble
militancia, se anularía la
posibilidad que un candida-
to se apuntara en las eleccio-
nes preliminares de dos co-
lectividades al mismo tiem.-
po, pues se consideraría
inexistente la inscripción de
quien lo hiciera.

Otra disposición, que exi-
miría de la doble militancia,
sería el caso del poyo a can-
didatos a cargos uninomina-

les de coalición de dos o más
colectividades, para lo cual
los partidos involucrados
deberían presentar al Conse-
Jo Nacional Electoral el pro-
cedimiento interpartidista
por el cual escogerían al as-
pirante, y de su reemplazo
en caso de expulsión, y ade-

más el alto tribunal fijaría

las condiciones para el caso.
Sanciones

En el texto se contempla-
ron diferentes sanciones en
contra de candidatos y par-
tidos que los avalen, para el
caso de los aspirantes que

  

 

  

“Las votaciones de
último debate de
proyectos de ley y
de acto legislativo
en cada cámara,
serán nominales y
públicas”.

  

 

fueran condenados por la
pertenencia a grupos arma-
dos al margen de la ley, o que
lo hayan sido sus familiares.

En el caso de los candida-
tos elegidos a quienes se les
compruebe y condene por
asuntos relacionados con gru-
pos al margen de la ley, ellos
perderían la curul o el cargo y
la vacante permanecería va-
cía hasta el final del periodo
por el cual fueron electos, y
para los uninominales, ade-
más de lo anterior, a los mo-
vimientos se les negaría la
posibilidad de postular aspi-
rante para la próxima elección
y de enviar una terna para
designar reemplazo, situación
en la que el nombramiento
sería potestad del nominador.

Además, otra de las con-
secuencias para los partidos
cuyos candidatos resulten
condenados, sería que los
votos portados por estos a la
lista de su movimiento se
excluyeran, y si la colectivi-
dad con la perdida de esos
sufragios no supera al um-
bral, también quedaría anu-
lada su personería jurídica.

Cuando los partidos perdie-
ran más del 50% de sus Con-
gresistas en Senado o Cáma-
ra, a éste se le revocaría su
personería jurídica, y cuando
la situación ocurriese a nivel
departamental o municipal, al
movimiento se le negaría la
oportunidad de presentar as-
pirantes en la circunscripción
correspondiente para las
próximas elecciones.

Los aspirantes cuyos fami-
liares en segundo grado con-
saguinidad, conyuges, pare-
ja en unión libre, o vinculo de
primer grado de afinidad o
único civil con personas que
hayan sido condenadas por
hechos relacionados con gru-
pos al margen de la ley, no
podrían ser inscritos por nin-
guna lista a cargo alguno.
Umbral

En la iniciativa se aumen-

ta en tres puntos porcentua-
les el umbral electoral que se
exige para que un partido o
movimiento político manten-
ga su personería jurídica, así
como para poder acceder a
los cargos de elección popu-
lar del Congreso y los cuer-
pos colegiados.

En este sentido, el proyec-
to aprobado establece “el
Consejo Nacional Electoral
reconocerá personería jurídi-
ca a los partidos y movimien-
tos políticos que la soliciten.
Estos podrán obtenerla o
conservarla con votación no
inferior al cinco por ciento
(5%) de los votos emitidos vá.-
lidamente en el territorio na-
cional en elecciones de Cá-
mara de Representantes o
Senado. Las perderán si no
consiguen ese porcentaje en
las elecciones de las mismas
Corporaciones Públicas. Se
exceptúa el régimen especial
que se estatuya en la ley
para las circunscripciones de
minorías, en las cuales bas-
tará haber obtenido repre-
sentación en el Congreso.
Para las elecciones de 2010
el umbral a que se refiere
este inciso será del tres por
ciento (3%)”.

Los reemplazos

De otro lado, se fijaron li-
neamientos en torno al tema
de los reemplazos. Para este
fin se estableció que “las fal-
tas absolutas o temporales
de los Miembros de las Cor-
poraciones Públicas serán
suplidas por los candidatos
que, según el orden de ins-
cripción, en forma sucesiva
y descendente, correspondan
a la misma lista electoral, si
se trata de lista cerrada, o
por el que sigue en votos si
se trata de lista con voto pre-
ferente”.

Se vinculó una modifica-
ción en torno a la forma de
votación en el Congreso y
para este fin se determinó
que “las votaciones de últi-
mo debate de proyectos de
ley y de acto legislativo en
cada cámara, serán nomina-
les y públicas”.

También toca el tema de
la reelección inmediata de
gobernadores y alcaldes,
tema que va paralelo con
otro proyecto que ya tuvo vis-
to bueno en el Senado.(3
