 

 

e $ s

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistás

Bogotá E era El Liberal a Hb E La Patria Cromos

El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena NA maná
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión palas

La República El Colombiano Crónica ¡ erente

El Nuevo Siglo El Nuevo Dia ; Jet-set

El Mundo : Tolima 7 Días Boyacá DiROF

Hoy Pereira Boyacá 7 Días era

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tardó Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

4 :
. A 1 F
MEDIO: Nue 9 g PAGINA: FECHA: 1 k U y ¿007
FEV N —M Y
: ación
AO A -
a
GOB: ANO y FARC NO CEDEN

LOS LLAMADOS ina-
movibles: despeje de Prade-
ra y Florida en el Valle, la
negativa de que los guerri-
lleros excarcelados vuelvan
a la guerrilla y el rechazo a
un eventual encuentro en te-
rritorio colombiano del pre-
sidente venezolano Hugo
Chávez con Manuel Maru-
landa, alias Tirofijo”, siguen
frenando el canje.

Así quedó confirmado ano-
che luego de la reunión que
sostuvieron los mandatarios
de Venezuela, Hugo Chávez,
con su colega Alvaro Uribe,
en el marco de la Cumbre
Iberoamericana que se cum-
ple en Santiago de Chile.

“Mantenemos firme la po-
sición alrededor de los llama-
dos inamovibles fijados para
la negociación de un acuer-
do humanitario con la gue-
rrilla de las Farc”, dijo Uri-
be al salir de la reunión con
Chávez, en la que éste le in-
formó sobre los resultados
del encuentro que sostuvo el
jueves con el vocero de las
Farc Iván Márquez.

El Jefe de Estado le reiteró
a Chávez las razones por las
cuales no cambia de parecer,
esgrimiendo “altos intereses
de la patria”, y le agradeció el
trabajo para buscar una sali-
da al problema de los secues-
trados en poder de las Farc.

Los acercamientos con el Eln, que
están suspendidos desde hace más de
dos meses, serán retomados por el
Gobierno nacional.

Así lo anunciaron anoche en Santiago
de Chile los presidentes de Colombia, Ál-
varo Uribe, y de Venezuela, Hugo Chávez,
tras una reunión que sostuvieron en el
marco de la Cumbre Iberoamericana.

En Caracas se encuentra el vocero
de esa guerrilla, Pablo Beltrán, quien
ha participado de las citas cumplidas
en La Habana.

 

as bl continúan
frenando el intercambio

El presidente venezolano Hugo Chávez informó anoche a su colega colombiano
Álvaro Uribe los resultados del encuentro con el vocero guerrillero Iván Márquez

 

LOS PRESIDENTES Álvaro Uribe y Hugo Chávez hablaron ayer de las  -

gestiones para el canje.

Uribe ha fijado como “ina-
movibles” su negativa al des-
peje militar para negociar el
acuerdo y un compromiso de
los guerrilleros que eventual-
mente sean excarcelados,
para que no vuelvan a las fi-
las del grupo insurgente.

También se considera “ina-
movible” la negativa a una
exigencia de las Farc para que
los guerrilleros Nayibe Rojas,
alias “Sonia”, y Ovidio Palme-
ra, Simón Trinidad”, presos en
Estados Unidos, sean inclui-
dos en un eventual canje.

Las Farc, por su parte, in-
sisten en el despeje de los
municipios de Pradera y Flo-
rida, en el Valle, por 45 días
y que los subversivos libera-
dos vuelvan a sus filas.

 

Además, según el mandatario vene-
zolano, por esa ciudad han pasado An-

tonio García, jefe militar del Eln, y Nico-

lás Rodríguez Bautista, alias “Gabino”,
máximo jefe de esa guerrilla.

“Estuve hablando con los enviados,
más bien no los enviados sino el jefe del
Eln, Nicolás Rodríguez, “Gabino' y el se-
gundo, Antonio García, que estuvieron en
Caracas. Le informé al presidente Uribe
y a su equipo los detalles, por lo que
ordenó a Restrepo que viaje a retomar
los prediálogos”, indicó Chávez. [r3

 

Sin embargo, no descartó
la posibilidad de que en las
gestiones de Chávez, que
realiza junto a la senadora
Piedad Córdoba, se busquen
alternativas.

“Yo le informé al Presiden-
te detalles, las ideas que há-
blé con Iván Márquez y bue-
no, seguimos trabajando
para buscar la liberación de
los secuestrados”, dijo
Chávez, quien expresó su
esperanza en que antes del
encuentro con Marulanda o
en desarrollo de este, se pro-
duzcan los primeros resulta-
dos y algunos de los secues-
trados vuelvan a casa.

De otro lado, ayer Córdoba
reveló que tras reunirse en
agosto con Reyes, fue bombar-
deado el campamento donde
se cumplió el encuentro. |

En un breve comunicado
expedido por la sede presi-
dencial, el gobierno Uribe
puntualizó que “las operacio-
nes institucionales contra el
terrorismo se adelantan to-
dos los días sin que tengan
relación con reuniones de la
senadora Piedad Córdoba” 13

 

 

 

La CORPORACIÓN CENTRO DE E:
EL DESARROLLC

NIT. 830.'
infor

Que se encuentra en pr
INFORMES: Cr 10 No.67 A- 10”

 

 
