 

 

)J4002

ORIZAD(

AUT

1 DE DIC.2007 PORTE

¡CE 3

VEN

NACIONALES S.A

SERVICIOS POSTALES

TARIFA POSTAL REDUCIDA NO.2007-200

FCUADOR: US$ 6 / EE.UU.: US$ 6 / PANAMÁ: 6 BALBOAS

COLOMBIA: 9.400 P

ISSN 0121-4837

 

  
 

COD :399030 MYRIAM SUAREZ

 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República
El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio

Diario Deportivo

El Espectador

Tiempos Del Mundo

Mira
Voz

MEDIO:

pee

AQ
E
> O
a,
e.
eS O
Sy D
e O

A
O
Z A
> Ex]
> E.
< Yi

 

R ecortes ( le Y) CNS e | d crona /

Barranquilla
El Heraldo
La Libertad

Medellín
El Colombiano
El Mundo

Bucaramanga
Vanguardia Liberal

Cali
El Occidente
El País

Popayán
El Liberal

Armenia
Crónica

Pereira
Diario Del Otun
La Tarde

Neiva
Diario Del Huila
La Nación

A

Ja

INFORMACIÓN DE COLOMBIA

nO mp Manizales Revistas

-1 Informador La Patria

Hoy Diario Del Magdalena : : eo
EE Cambio

Ibagué La Opinión Garintá

El Nuevo Dia ¿ Jet-set

Tolima 7 Dias Boyaca. Diner
Boyacá 7 Días Mars

Tv Y Novelas
Soho - Shock

Villavicencio Pasto
Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Cartagena Montería Credencial - Caras
El Universal El Meridiano Otras
PAGINAS > FECHA: 1 ABR 2007

'A Y

El turno de Antioquia |

 
  
      
    
      
   

 

 

DICIÓN No. 1302
  

 

   

Y

 

 

 

 

tentes ae .

A Ñ NN .
R ecortes de Sens . Va Cl onal

 
 

Tn

     

*/
OITMMACLON

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena is Semana
se Cambio
Medellín Armenta Ibagué La Opinion Gerente
El Colombiano Crónica El Nuevo Día dl 4 Jet-set
El Mundo Tolima 7 Dias BOVACA > Días Diner's
Porexa Tv Y Novelas
era: 27 ES Qin Villavicencio Pasto Soho - Shock
po ola Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
d Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
ndo ali : 2
El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería ed Caras
El País La Nación El Universal El Meridiano tras
16 ABR 2007
FECHA: sae,

 

 

 

 

 

 

 

 

Ne eN

PAGINA:

 

 

   

ADA

 

ICONFESIO

Sy

 

La ex congresista Muriel Benito Revollo, presa por paramilitarismo,
le revela al país por primera vez cómo colaboró con las autodefensas.

A ÚNICA MUJER CONGRE-
sista que se ha visto hasta ahora
involucrada en el escándalo de la
ara-política en el paísesla dirigente
onservadora del departamento de
Sucre Muriel Benito Revollo. Su fortín elec-
toral nació en el municipio de San Onofre,su
tierra natal y escenario de las más cruentas
masacres paramilitares.

A mediados de 2001,luego de trabajar
19 años en el sector público de Cartagena,
comenzó a hacer campaña electoral en
Sucre y ocupó una curul en la Cámara
de Representantes entre 2002 y 2006.

Cuando quiso buscar su reelección,
en plena campaña para el Congreso a
comienzos de 2006, el senador Gustavo
Petro la acusó de tener vínculos con
Edward Covo Téllez, conocido en el
paramilitarismo como “Diego Vecino”,
jefe político de las AUC en Sucre y se-
ñalado por las autoridades de controlar
las rutas de la cocaína en las regiones de
los Montes de María, el Canal del Dique
y el Golfo de Morrosquillo. “Vecino” se
desmovilizó junto con 600 hombres el
14 de julio de 2005 y está recluido en la
cárcel de Itagúí, en Antioquia.

En las elecciones del año pasado
la dirigente sucreña no logró mantener
su curul y después su nombre apareció
en el computador de “Jorge 40”, en el cual
se le señalaba de ser la cuota política
del ex paramilitar “Diego Vecino”. Una
fiscal especial de Derechos Humanos
ordenó su detención en noviembre de
2006 y hoy está recluida en la cárcel El
Buen Pastor, en Bogotá. Hasta ahora es
la única ex congresista que ha admitido
sus contactos con los paramilitares para
hablar de política.

 
  
   

 

SEMANA: ¿Cómo conoció usted a Diego Vecino”, el
reconocido jefe paramilitar en Sucre y mano derecha
de Jorge 40' en la Costa?

MurteL Bentro Revotto: Cuando yo conocí
a Edward Covo, a quien le dicen “Diego
Vecino”, no era de las autodefensas. Él
era un ganadero e impulsor de subastas
en Sucre. Incluso alguna vez lo encontré
negociando ganado con mi papá, quien
también es ganadero en la zona.

AMENA
AAN ASAS
TARA AE
SAA a

 

SEMANA: ¿Y cuándo supo que era paramilitar?

M.B.: Mire, yo estuve 19 años en Cartagena,
vinculada a Corelca y ala Lotería de Bolívar.
Cuando comienzo en 2001 a hacer micam-
paña política a la Cámara de Representantes,
Edward Covo me contacta en Bogotá y me
pide que nos veamos. Nos reunimos a cenar
en el restaurante Harry Sasson, ubicado en la
zona T. Él llegó como un ciudadano común
y silvestre. Me dijo que tenía aspiraciones
políticas y que estaba mirando si lo hacía

 
      

AMA ON
DE PONER LA CARA Y DE ASUMIR NUESTRAS
AAA AAA

en Sucre o en Bolívar. En ese momento yo
no sabía que él era de las AUC.
SEMANA: ¿Cuándo volvieron a verse?
M.B.: Dossemanas después. Nos vimos en el
Pomeriggio del Centro Andino, también en
Bogotá, y seguimos hablando de política
SEMANA: ¿Y cuándo supo que él era paramilitar?
M.B.: Eso fue a mediados de enero de
2002. Nos encontramos en el restaurante
De Res, a la subida de Turbaco a 10 mi-
nutos de Cartagena, a plena luz del día.
En ese almuerzo me cuenta que él es el
comandante político de las autodefensas
bloque Héroes de los Montes de María
y que ellos, como organización, querían
incursionar en política. Querían preparar
candidatos propios, pero que ya no te-
nían tiempo para hacerlo en Sucre o en
Bolívar. Me dijo que estaba teniendo con-
tacto con los políticos y dirigentes de los
dos departamentos para saber cuál era el
compromiso que nosotros teníamos con la
región. También me habló del deseo que
tenían de adelantar un proceso de paz y
desmovilización y coincidimos en sacar
a esos grupos que tanto daño le estaban
haciendo a la región.
SEMANA: Y cuando se enteró de que él era el
brazo político de las AUC, ¿no le dio temor?
M.B.: Mire, cuando uno pertenece a una
región en donde le ha tocado convivir
con ellos, ya a uno se le va perdiendo un
poco hasta el temor. Una cosa es contarlo
desde Bogotá y otra cosa es vivirlo como
nos ha tocado a nosotros. Yo qué temor
le podía tener cuando yo lo conocía hacía
años. Yo sabía que él era una persona
que no iba a atentar contra mí en ningún
sentido. Él, a pesar de ser importante
dentro de las autodefensas, se paseaba
libremente.

 

 
 a > /
Su Leru l OISTINVACION

á M á
DR ecortes ( le Vrensa «Va crorndt

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Liberal El Informador | La Patria Comos
Hoy Diario Del Magdalena pr Semana
Medellín Armenia Ibagué La Opinión ct
El Colombiano Crónica ElNuevo Día poes
El Mundo Tolima 7 Dias Boyacá ps
Pereira Boyacá 7 Días Diner S
Bucaramanga Diario Del Otun a Tv Y Novelas
Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Soho - Shock
Alo - Dinero
Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

El País La Nación El Universal
FECHA: | ABR 200/

Barranquilla
El Heraldo
La Libertad

EN Pasto
Llano 7 Dias Diario del Sur

PAGINA:

    
  
       
        
       

AAN AAA
NN

 

o

|

ocación

(oso ca

e dl
A
“Mé

-

a

e cl

A
ia o MAA RS,

 

   

AMAT
COB Cn ENEE
del año pasado, porlos
mismos hombres del DAS
que le servían de escoltas

 

JUAN RAMIRO MUNAR

FOTO

 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

EL AÑO be La

 

 

IÁNA: ¿Cuántas veces se reunió con él?

Después, ya elegida como represen-
tante, volví a reunirme con él a finales de
2002 o principios de 2003, en Bogotá. En
esa época ya estaban los borradores de los
proyectos de justicia y paz en los cuales
él tenía mucho interés. Después nos en-
contramos en Montería en el restaurante
La Victoriana. Pero jamás me reuní en las
montañas porque él, a pesar de ser un jefe
paramilitar, no estaba en ese momento en
la e anestidad,

: : ¿Y por qué seguía reuniéndose con él
ya dlecida congresista, si él le había confesado que
era un jefe de las autodefensas?

1.B.: Porque quería conocer bien la posición
de ellos respecto al proceso de paz y me sentí
de alguna manera un instrumento facilitador
para que se lograra la desmovilización del

bloque Héroes de los Montes de María,

la cual efectivamente se dio y sacó de la
oia a cerca de 600 hombres.

: 1: Pero así se hablara de paz o de política,
estaba isis con el jefe de un grupo que cometía
toda clase de crímenes y masacres.

1.B.: No porque yo no me senté con él
para hacer componendas de ningún tipo.
Yo estaba interesada en sacar a esos grupos
que tanto daño le estaban haciendo a la
región.

¡ANA: ¿Usted le dijo todo esto a la justicia?
MI.B.: Claro que sí. Yo no puedo ocultar que
tuve contacto con un jefe paramilitar. Yo
pertenezco a una zona que era la casa de
las autodefensas en Sucre, en San Onofre.
Yo crecí allí, mi familia vive allí, ese es
mi epicentro político. Tengo a mi madre,
algunos hermanos, mis amigos, todo, allí. El

Después
A
SER
LEA
Sucre, el bloque
AS

EEN
AE IES

desmovilizó con su
EC AT

(derecha)

hecho de haber tenido contacto con ellos

no quiere decir que yo hacía parte de esa

organización. Mi conducta no encaja en

el delito que se me imputa de concierto
para delinquir. Yo no llegué a la política
por ellos. Yo tengo una historia familiar
a de 25 años atrás.

: 1: Pero dentro del proceso figura que cerca
de 1.000 personas fueron llevadas a la brava a un
acto político en San Onofre, en donde usted estaba
en la tarima con Marco Tulio Pérez, alias el “Dso',
un paramilitar del grupo de Diego Vecino...

ML.B.: Mire,ese fue el testimonio de seis testigos
que no saben leer ni escribir y les hicieron
colocar únicamente la huella digital en sus
ALA CIOne Después se retractaron.

A: Pero, sentarse con un jefe paramilitar,
ay used congresista, para discutir el proyecto
de Justicia y Paz ¿no era hacer una labor política
que le servía al grupo armado ilegal?

MI.B.: Hablamos de política. Eso fue lo que yo
hice. En mis encuentros con Diego Vecino”
no hubo otra clase de conversación.

NA: ¿Y qué va a pasar cuando los paramilitares
Diego Vecino y el “Oso” confiesen sus relaciones
con los políticos?

VI.B.: No sabría decirle. Yo solamente quiero
que digan la verdad. Con eso es suficiente.
Yo le pedía la fiscal que indagara a Vecino”,
peronolo hizo. En mi proceso no hay ningún
paramilitar que hable de mí y la fiscal ya
Cerró la investigación.

SEMANA: ¿0 sea que la va a acusar de concierto
para delinquir?

M.B.: Eso sería injusto. Yo ni he fomentado,
ni he creado, ni he financiado, ni me he
asociado con grupos paramilitares. Yo tuve
unos contactos con ellos. Que me digan que

id

soy sediciosa, sí
losoy. Pero yo no hago parte delas

autodefensas. Yo no pido ni que se me ayude
ni que se escondan pruebas. Simplemente
que sean objetivos y se aplique la ley. Yo
tengo que pagar un castigo porque admití
los hechos y las reuniones que sostuve con

“Diego Vecino”,sobre eso,que me condenen,

ES ESE el delito político que cometí.

: Después de todo lo que ha pasado y

se Eh destapado: ¿usted se arrepiente de haber
tenido esas relaciones con un jefe paramilitar, siendo
congresista?
M.B: No me arrepiento porque yo con-
sidero que hice un aporte para lograr la
pacificación en mi departamento. Hoy se
respira la tranquilidad que no teníamos antes
de 2002, antes de la desmovilización. Y si
me toca mantener una misma posición, lo
hago porque considero que hoy municipios
como San Onofre, Tolú y todo el Golfo de
Morrosquillo están respirando diferente.
Nadie puede relatar lo que vivimos cada
uno de los sanonofrinos. Primero era la
puc y después, las AUC.

A: ¿Es cierto que usted le ayudó a Rodrigo
Mercado, alias “Cadena”, temido paramilitar de la
misma zona, a evitar que lo capturaran miembros de
la Armada Nacional que ya lo tenían ubicado?
M.B.: Eso no es así. Ese señor no gustaba de
mí. Yo no era persona de su simpatía. Yo lo
que hice fue una gestión ante el comisionado
Luis Carlos Restrepo para que lo sacaran
de la región porque seguía delinquiendo
por San Onofre y queríamos liberarnos

AUN ep QA NA

ANN FALTA MI DO

      

FOTO: CAMBIO

 

 

 
  

      

al
EEES
e

  

3%,

 

 

de él. Después él llegó
MR alito. Y, la verdad, no se

ÓmOo lo hizo.
- SEM También se sabe Ps
"Diego Vecino” tenía una Convivi
hace muchos años.

No lo sé. Yo lo conocí
como comerciante de ganado
en San Onofre y durante mu-
chos años fue el administrador
de la finca Las Melenas y no
tengo ni idea si es de él o no.

: Usted, hasta ahora, es la
única congresista que ha reconocido
los contactos con los paras.

.: Así es. Yo pienso que es
necesario que se sepa y que
se diga la verdad. Ojalá que
todos tengamos la entereza
de poner la cara y de asumir
nuestras actuaciones con res-
ponsabilidad.

- ¿Y por qué cree que
no lo han hecho los congresistas
hombres?

Yo no soy quién para
Juzgarlos.

NA: ¿Usted cree que otros
políticos de su departamento van a
terminar involucrados con los paramilitares?

Yo tengo la seguridad de que cualquier

 

como corresponde, de meterse en todos los
rincones de Sucre, ha tenido que relacionarse
con paramilitares o con guerrilla. Cuando
no había Estado. Hoy es diferente.

1: ¿Es cierto que en el barrio más lujoso de
Sincelejo, al menos hasta el año pasado, las casas
de los jefes paramilitares estaban en las mismas
cuadras que las casas de los políticos?

3.: Así es. Eso lo sabía todo el mundo.
Desde el gobernador, el alcalde y todas las
autoridades. La casa del jefe de las autode-
fensas*Rodrigo Cadena” está ahí. ¿Por qué
hasta ahora se hacen los sorprendidos?

ANA: Ya hay quienes dicen que todo este proceso
de la para-política es un ataque de los bogotanos a
los costeños. ¿Usted siente que es así?

Yo creo que sí porque a los únicos
que nos han colocado en la picota pública
es a la clase política. Siempre nos ven muy
provincianos. No nos han dado el valor que
tenemos dentro del escenario nacional.
Y nosotros los costeños hemos tenido la
oportunidad o la desgracia de vivir en carne
propia lo que los bogotanos no han vivido.

 

 

líder político que ha hecho el trabajo político,

AAA TRA SO e
FERIAS ATAR ASA ASA IT REATSd
SAS A

 

Entonces desde un escritorio ven las cosas
desde otra óptica.

Pero eso no justifica violar la ley.

Sí, así es. Pero le corresponde a la
justicia demostrarlo. Y mire usted, poco a
poco se va conociendo esa misma proble-
mática en todo el país.

: ¿Y qué se podría hacer para que esto
no vuelva a ocurrir?
MI.B.: Primero que todo, que haya presencia
del Estado y de las instituciones. Y no es
por justificar. Cuando uno actúa mal, actúa
mal. Pero yo creo que todo eso se generó
por el abandono de poblaciones como las
nuestras y eso produce una descomposl-
ción social en todos los sentidos. La falta
de empleo y de inversión social conlleva
a la corrupción. Yo soy superuribista y en
este gobierno ya vemos una recuperación
en todos los sentidos.

Usted es madre de dos hijas menores de
edad. ¿Cómo ha manejado esa situación familiar
desde la cárcel?

Yo le pedí a la fiscal que me conce-
diera la detención domiciliaria para estar
con ellas porque soy madre cabeza de
familia, pero me la negó. Ella considera

      

TAS ANAIS NE
DE UNIVERSIDAD ¡PARACA!

» /
Ormactión

Y ecor des pci Pia e Vacional

Revistas
Santa Marta Manizales
. an z
Barranquilla caia El Informador La Patria mata
El Heraldo a Hoy Diario Del Magdalena ña o
La Libertad 5
] Opinión t

dellín Armenia Ibagué seiá a
e lomiianá Crónica El Nuevo Dia Boyacá Diner's

El Mundo Tolima 7 Dias Boyacá 7 Días Tv Y Novelas

Pereira
Ad : Soho - Shock
ha Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto ; MG < DINA
y ) Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Dias Diario del sur Publicidad Y Mercadeo
: ' ; ial - Caras
i Pa Montería Credencia
ado Cali 5 | Huila Cartagena EN Otras
Y y O
El Occidente albo El Universal El Meridian
El País
16 ABR 2007
l A: >
| PAGINA: 5 PEN
CA

 

que yo voy a seguir delinquiendo
desde micasa. Cómo voy a seguir
delinquiendo si a mí me están
vinculando con un grupo de au-
todefensas que ya desapareció.
Que está en la cárcel. Eso es
injusto. Porque aquí donde estoy,
en la cárcel El Buen Pastor, he
visto salir en la última semana
25 mujeres con detención do-
miciliaria. Mujeres reincidentes
por delitos como atracadoras,
vendedoras de droga. A ellas
les dan la domiciliaria sin
ningún reparo. Y yo, que he
reconocido mi error, que le
pongo la cara a la justicia, no
puedo estar con ellas.

3: IA: ¿Y cómo están sus hijas?
La pequeña está en
Cartagena y quiero traérmela
para Bogotá. Para poder verla.
La otra estaba estudiando cien-
cias políticas en la Universidad
Javeriana, pero a raíz del escán-
dalo, los muchachos, un poco
ofensivos, le gritaban “¡paraca!”
cuando la veían pasar, y una vez
le sacaron unas pancartas que
decían: fuera paramilitares de la Javeriana.
Lógicamente una niña de 18 años siente
que se le está acabando el mundo. Hizo
una crisis grande de ansiedad y depresión
y me tocó retirarla. Logré internarla en un
centro de Cajicá y ya está un poco mejor,
empañada de siquiatras y sicólogos.

SE] |: ¿De quién ha recibido apoyo desde cuando
está en la cárcel?

M.B.: De mi familia únicamente. Las únicas
personas diferentes que me han visitado
son Eleonora Pineda, que ha venido una
vez, y el senador Jesús Bernal, del Polo
Democrático, que vino la semana pasada.
La gente es muy temerosa, cree que se va a
involucrar si me visitan. No tienen carácter
y desafortunadamente no saben diferenciar
las cosas.

( NA: A propósito de mujeres, usted era de las
menos reconocidas públicamente de tener contactos
con las AUC. Contrario a Rocío Arias y a Eleonora
Pineda, quienes jamás ocultaron sus simpatías por
los paramilitares. ¿Cómo se explica que usted esté
en n la cárcel y ellas estén libres?

M.B.: Yo creo que esa es una buena pregunta
que debe hacérsela al Fiscal General de la
Nación.

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
