Suentes de Información
Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta

 

Popayán

 

 

 

 

 

para desplazados |
La Acnur pidió ayer al Gobierno
que brinde mayor atención a

los desplazados, tras advertir
que en el país la cifra por año
continúa siendo de 200 mil,

una de las más altas en el
mundo./B2

— e 5 e ri >

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 -

E-mail: fuentes_i
Y

Ca

 

  

e

MAYOR AT

A BRINDARLES más
protección y justicia a los más
de dos millones de desplaza-
dos del país exhortó la Agen-
cia de la Organización de Na-
ciones Unidas para los Refu-
giados (Acnur) al Gobierno
nacional, al igual que desta-
có los avances oficiales en la
atención a esa población.

La Acnur presentó ayer en
Bogotá un documento en el
que hace un balance de la
política pública frente a los
desplazamiento entre 2004 y
2007, y resalta que desde
2004 el Gobierno aumentó
en 5,2 veces la inversión
para atender esa situación.

Sin embargo, el informe

 

indica que aún el Ejecutivo
tiene por delante “seis retos
generales”, destacando que
los principales son la protec-
ción a los líderes de los des-
plazados y la solución del
alto índice de impunidad so-
bre su situación.

A este respecto, el reporte
puntualiza que los desplaza-
dos “son víctimas de un deli-
to que debe ser castigado y
por cuyos efectos deben ser
resarcidos”.

La Acnur señaló que en-
tre 2004 y 2006, la Fiscalía
inició 6.500 procesos al res-
pecto, de los cuales apenas
32 casos llegaron a los tribu-
nales. “Esto da una idea del

  

ENCIÓN para los desplazados pidió la Acnur.

Barranquilla Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria A
( La Libertad Hoy Diario Del Magdalena maña
El Tiempo Cúcuta ol
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ron
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pr
a USO Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ] Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun , y Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
1 ( | ¡OV
MEDIO Muevo Siglo PAGINA: B. FECHA: OY 2007
: A ”.
Más atención DICE QUE SON 200.000 POR AÑO

ACNUR pide justicia
protección para
desplazados

 

    

grado de impunidad frente al
delito de desplazamiento for-
zado”, anotó.

En cuanto a la protección
a los desplazados, Acnur dijo '
que los 83 asesinatos de per-
sonas desplazadas entre
2004 y 2006 demuestran el
riesgo de seguridad en el que
se encuentran.

Asimismo advirtió que
“cerca de 200 mil nuevos des-
plazados cada año hacen
muy difícil que se note el
impacto del mayor gasto de
recursos en restablecer el
ejercicio de los derechos de
esos colombianos”.

“Es impactante el hecho
de que el desplazamiento es
un delito, es impactante el
hecho de que siguen 200 mil
desplazamientos al año”, dijo
el alto comisionado de la
ONU para los refugiados,
Jean Wetterwall.

Para la Corte Constitucio-
nal el problema es más gra-
ve porque la reparación de la
Ley de Justicia y Paz no es
efectiva.

“Que el Gobierno mida y
actúe para que no haya im-
punidad colaborando con la
Fiscalía, proviéndole infor-
mación a la Fiscalía para que |
pueda investigar”, manifes-
tó el magistrado de la Corte
Constitucional Manuel José
Cepeda. 113

 
