Suentes de Imjormación

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

El Herald El Liberal El Informador OS
. Bogotá O romos
| |
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a Som ana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica e Gerente
El Nuevo Siglo Ne Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz . El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
10 NOV 2007
EL MUNDO «MEDELLIN ov 2001
e id e
MEDIO: PAGINA: y 0 A. FECHA:

 

 

 

48 familias
huyen de la
violencia

Por lo menos 48 familias se
desplazaron hacia el casco
urbano del municipio de
Iscuandé, en el departamen-
to de Nariño, al parecer for-
zado por las Farc tras la muerte
en combate de uno de sus jefes.

La denuncia formulada por
el Ejército Nacional se cono-
ció ayer, tras comunicar que
las familias desplazadas, com-
puestas por 180 personas, lle-
garon esta semana desde la zona
rural de Santa Rita al munici-
pio de Iscuandé “por la pre-
sión” de ese grupo insurgen-
te, luego de que el Ejército diera
de baja a Ricaurte Cáceres
Bernaza, alias “Víctor Polo” o
“Cucho Polo” señalado como
jefe político del frente 29 de
esa agrupación insurgente, quien
fue abatido el pasado 30 de
octubre en zona rural de
Iscuandé.

La Brigada 29 del Ejército
que opera en ese sector del
sur del país añadió que alias
“Victor Polo” es “el respon-
sable del manejo de masas y .
cabecilla del movimiento
bolivariano en la región
noroccidental del departamento
de Nariño”

Según el texto, las familias
reciben “atención humanitaria
de urgencia” y las autoridades
locales han convocado “a los

Av. 6 No, 14-27 - of. 707 - Tel. “emás organismos del Estado 3 28 - Telefax: 566 12 94
- para prestar toda la ayuda y :

E-mail: fuentes info colaboración (..) en procura de .C. - Colombia :
+ facilitar su pronto retorno”
WWW La Acción Social de la Pre-

sidencia, la Cruz Roja y la
Gobernación de Nariño enviarán
ayuda humanitaria. La Infan-
tería de Marina y la Policía pres-
tan la debida seguridad a la
población desplazada.

 

 
