ENCUENTRO. La esperada reunión Uribe-Chávez en Chile no aportó mayores avances al proceso

Intercambio, sólo de
buenos propósitos

El Presidente colombiano ratificó que no autorizará despeje de
Pradera y Florida. También insistió en los otros inamovibles. Chávez
dijo que aún es factible el encuentro suyo con “Manuel Marulanda”

Los magros resultados ob-
tenidos en la reunión de anoche
entre los presidentes de Co-
lombia, Álvaro Uribe, y de Ve-
nezuela, Hugo Chávez, no res-
pondieron a las expectativas
previas al encuentro.

Tras una hora de reunión, en
el marco de la Cumbre Ibe-
roamericana de Jefes de Es-
tado en Chile, los mandatarios
señalaron que el encuentro sir-
vió para intercambiar informa-
ción y ratificar la voluntad de

lograr la liberación de todos los
secuestrados.

No obstante, el presidente
Uribe dijo que se mantiene fir-
me sobre los inamovibles, a
propósito de que las Farc in-
sisten en el despeje. A2

El dato clave

m El Gobierno señaló mediante
un comunicado que no cesará en
su intención de capturar o dar de
baja a la cúpula de las Farc, en
respuesta a la declaración de la
senadora Piedad Córdoba, quien
dijo que teme ser espiada para
llegar hasta el Secretariado.

 
