 

 

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica pagué
El Nuevo Siglo El Mund 5 Nu vo Día
Hoy úunao all Tolima 7 Días

eira

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ¡ ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavi encio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal

 

MEDIO: EL PAIS GAL! PAGINA:

 

Ir 0,
) ]

Srensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cócut o
La Opinión Corñte
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
O Nor
E EE 2007
FECHA:
A

'mo séptimo informe de desmovilizados

qq.
És Y

 

BALANCE. Gobierno Nacional entrega déci

45.000 combatientes han

dejado las ¿

 

 

Un total de 14.084 desmovilizados de jaron
las armas individualmente. De ellos, 8.052
pertenecían a las Farc y 3.682 a las AUC.

a

A Es tad

  

Durante el proces
a la Ley de Justicia y Paz.

 

Resumen de agencias

 

   
 
  
 
 

|

Bogotá. Un total de 45.755 a].
zados en armas se han rein-
tegrado a la vida civil desde que
se inició el proceso de desmo-
vilización en el rograma de
gobierno del presidente Álvaro
Uribe, en el 2003.

De acuerdo al décimo séptimo
informe de desmovilizados que
se entrega mensualmente, un
total de 28.751 hombres y
12.920 mujeres hah tomado la
decisión de abandonar los gru-
pos armados ilegales a los que
pertenecían. |

Asimismo, de 14.084 perso-
nas que dejaron las armas in-
dividualmente, 8.032 hicieron
parte de las Farc, 31682 de las
autodefensas, 1.915 del ELN, y
435, son disidentes.
Movilización, 11.88
bres y 2.200 mujeres.

Durante todo el proceso el Go-
bierno ha registrado 1743 ex in-
tegrantes de los grupos armados
ilegales muertos y 92 heridos
por causas relacionadas con ac-
tividades al margen de la ley
como el ajuste de cuentas, em-
briaguez, riñas y enfrentamien-
to con las autoridades.

Igualmente, el informe revela
que entre el lapso comprendido
entre el 2003 y el 2007 han sido

 

de paz entre el Gobierno y las AUC, 31.00

$

JO combatientes de las autodefensas

rmas desde 2003

Vicepresidente y Ministro de] Interior
viajarán la próxima semana a Madrid para

explicar la Ley de Justicia y Paz.

  

Eo
poa

$ 5

La política de Seguridad Democrática
ha sido eficaz y los resultados en
materia de reinserción están a la
vista de los colombianos”.

ÁLVARO URIBE,

guerrilleros

 

se han desmovilizado en lo que
va corrido del 2007, según
Frank Pearl González, consejero
para la Reintegración Social,

 

capturados 1.587 desmoviliza-
dos por haber incurrido en con-
ductas al margen de la ley.

En cuanto a las acciones con-
tra las bandas criminales, las
autoridades nacionales resalta.
ron importantes capturas como
la de los cabecillas de Las Águi-
las Negras”: Alexander Danilo
Sánchez, Cristian Lastre, To-
más Rafael Vallejo y Rafael Sar-
miento.

A su vez, la Policía Naciona]
entregó un reporte de los ca-

 

residente de la República.

A !

El dato clave

m El informe del Gobierno
también destacó capturas de
los cabecillas financieros y
militares de la banda criminal
Nueva Generación, que
delinque en Nariño. Entre los
detenidos se encuentra Hugo
Nelson González Franco.

errors

becillas de las autodefensas que
se acogieron a la Ley de Justicia
y Paz, donde muestran que 47 se
encuentran en el centro de re-
Clusión del municipio de Urrá,
40 en Itagúí, 36 en la peni-
tenciaría La Picota de Bogotá, 4
en Barranquilla y uno en el Buen
Pastor. |

SEMINARIO. El vicepresidente
Francisco Santos y el ministro
del Interior y Justicia, Carlos
Holguín Sardi, viajarán a Ma-

han aband

 
   

Vas

   

3

onado las armas y se han acogido
ARCHIVO | El Pais

drid la próxima semana para
participar del seminario sobre
la ley promulgada para la rein-
serción de los paramilitares.
En el foro, que se llevará a
cabo el 13 y 14 de noviembre,
intervendrán también el alto co-
misionado para la Paz, Luis Car-
los Restrepo; el alto consejero
para la Reintegración, Frank
Pearl; el procurador general,
Edgardo Maya, y el presidente
de la Corte Suprema, César Va-

lencia Copete.

El seminario internacional
Balance de dos años de apli-
cación de Justicia y Paz' tiene
como objetivo “dar a conocer y
resolver las inquietudes de la
comunidad internacional sobre
la aplicación de la Ley de Jus-
ticia y Paz”, promulgada dentro
del proceso de desmovilización
celebrado entre el 2003 y el
2006 con los grupos parami-
litares.

Las AUC desmovilizaron du-
rante el proceso a más de
31.000 combatientes, de los
cuales una décima parte debe
responder a la ley, que prevé
rebajas de penas.

El seminario será inaugurado
por el presidente del Centro In-
ternacional de Toledo para la
Paz (Citpax), Antonio Garri-
gues. l
