o /

Huentes de n/0 LOU
Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena j Semana
El Tiempo Cúcuta Cambió
Portafolio j Medellín Armenia Ibagué La Opinión Getente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día é 4 Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyac ; Diner's
DY ibid di dicción Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio dis ill
Ds ao Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días ió Alo a
Tiempos Del Mundo Cali Neiva al , pica
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencial -
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
e.
LA TARDE - PEREIRA el 10 NOY 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

(| BP

 

Algo es algo,

pero con
prudenci

La presencia de Iván
Márquez, vocero de las Farc
en Venezuela, para entrevistar-
se con quienes desde Colom-
bia y el vecino país están esta-
bleciendo encuentros para un
posible intercambio humani-
tario no debería sorprender
tanto.

La discusión en Colom-
bia, no debería girar ahora
sobre cómo fue a parar Már-
quez a Venezuela, ni si tuvo
permiso especial del gobierno
colombiano para desplazarse
hacia Caracas. Esto último es
ridículo si quiera preguntarlo,
porque Márquez hace parte de
una organización delincuen-
cial que no acepta al Estado
colombiano y que está subver-
tido en su contra. >

Eso quiere decir que no
acepta autoridad alguna y que
no necesitaría papeles especia-
les para ir a parar a las plazas
públicas en Caracas.

ASNO IDA Además, podrían confir- 3 98 - Telefax: 566 12 94
.¡ Marse los rumores persisten- Mco
E-mail: tes desde hace varios meses, “ee
según los cuales los integran-
tes de la cúpula de las Farc
llevan mucho tiempo fuera
: de Colombia y probablemen- ,
te han estado al amparo del
gobierno venezolano.

Igual se dice de la gran
mayoría de los secuestrados
canjeables, que hace mucho
tiempo fueron movilizados al
vecino país, donde la guerrilla
de las Farc tiene muy buena
facilidad de movilización, por-
que no es considerada una
fuerza peligrosa. Hasta allí han
llegado su ganado, su dinero,
su Cocaína.

No obstante, en Colom-
bia la discusión debería darse
en torno a la posibilidad de un
nuevo despeje (pedido expre-
samente por Márquez en la
rueda de prensa que dio el
jueves) y de la necesidad de
dejar en libertad a los secues-
trados que tiene esa guerrilla.
Muchos cumplen 10 años en
cautiverio.

_ El gobierno del presiden-
te Alvaro Uribe debe sopesar
muy bien los nuevos pl
mientos de la guerrilla,
puede estar ante la posibilidad
de una presión internacional
para despejar dos municipios
del Valle -negados hasta el

 

 
 
 
 
 

0

Hugo Chávez, al que le cayó
como anillo al dedo el tema de
las Farc, para bajarle el tono a
las protestas estudiantil

Constitución, que lo vuel
mandatario vitalicio.
Prudencia, menos espec-
tacularidad, y por favor, más
seriedad en el tratamiento de
los temas del Acuerdo via 8
d

 

nitario. Hay cientos de as
de por medio y hasta la sobe-
ranía nacional se puede ver
afectada. Esto último es lo que
realmente nos debería preocu-
par.

EditorialWlatarde.com.co

 
