 

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla

 

Santa Marta

 

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

El Meridiano 1 0 NOV 200Y'

 

Popayán Manizales
Bogotá a El Liberal E OS as La Patria
El Tiempo oy Diario agdalena E
: Cúcuta
Portafol des
Hp bl Medellín | Armenia Ibagué La Opinión
epublica El Colombiano Crónica /
El Nuevo Siglo El Nuevo Día
Ho El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
y Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días - Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal
BL TIEMPO - STA. 4
MEDIO: PAGINA: FECHA:

E.O, entregará
ex paras” sigu

John Walters, el jefe antidrogas de Estados Unidos, revela
renueve la interdicción aérea contra el narcotráfico. No «

 

El zar' antidrogas de E.U. dice que Washington no pierde la esperan-

John Wilson Vizcaíno / EL Ti

za de que Ecuador acepte mantener la base antinarcóticos en Manta.

 

 

REDACCIÓN JUSTICIA

La romería de funcionarios
y congresistas de E.U. que vie-
nen a Colombia en'apoyo del
TLC trajo esta semana a los
dos máximos responsables de
la política de Washington con-
tra el narcotráfico: John Wal-
ters, 'zar' antidrogas; y Karen
Tandy, jefa de la DEA.

En entrevista con EL TIEM-
PO, Walters advierte que su
país está juntando pruebas
contra varios jefes paramilita-
res que no identifica pero que,
según él, siguieron metidos

 

 
  
  
  
 
 
  

lido “tumbado” por los
enden en Colombia car-
navegación con la ubi-

que v
tas d

semana que el precio de la
cocaína va en aumento en las

menos pura que a comienzos
del añ

escasez de cocaína, de caída
de la pureza y del consumo,
que está a niveles de 1992. Los
ores muestran que la
interdicción afecta el consu-

sido abatidos y en México hay
acciones para quebrar el nego-
cio. Tenemos esperanzas.

2ce a disminuir la ayuda
de su país al Plan Colombia?

 

EL MIÉRCOLES VUELVE AL CONGRESO

Carrerón para sacar
de la cárcel a Negrete

Después de nueve horas de
espera, a las 7 p.m. de ayer sa-
lió de la cárcel La Picota, de
Bogotá, José de los Santos Ne-
grete Flórez, el primer congre-
sista que queda libre por el
proceso de la parapolítica.

El pasado jueves la Corte
Suprema de Justicia preclu-
yÓ la investigación que tenía
en contra de este representan-
te conservador por Córdoba,
por ser uno de los firmantes
del llamado “pacto de Ralito”,
en el que un grupo de políti-
cos y jefes de las Auc, en julio
del 2001, se comprometían a
“refundar la patria”.

Los familiares y la defensa
de Negrete esperaban que él
saliera de La Picota a las 8 de
la mañana de ayer, donde es-
taba desde mayo pasado, pero
la falta de un documento solo

hizo posible este hecho en la
noche.

Abelardo De la Espriella,
abogado del representante, y
fuentes del Inpec coincidie-
ron en que la demora radicó
en que solo hasta las 7 el DAS
hizo liegar una certificación
de que el congresista no era
solicitado por otra instancia
judicial.

A su salida del penal, en el
sur de la capital, Negrete dijo
que estaba contento con la de-
cisión de la justicia.

El representante abordó un
vehículo que lo llevó hacia un
apartamento del norte de Bo-
gotá, donde está un hijo suyo
que padece una grave enfer-
medad. |

De la Espriella le dijo a EL
TIEMPO que Negrete viajará
el lunes a Córdoba y que el

Jhon Wilson Vizcaíno / EL TIEMPO
José de los Santos Negrete, con-
gresista conservador.

próximo miércoles retomará
sus funciones en el Congreso.
“No tiene ningún proble-
ma. El jamás renunció a su in-
vestid y a su curul”, dijo
De la Espriella, quien agregó
que su defendido no está inte-
resado en interponer deman-
da alguna contra la Nación.
La Fiscalía, por el mismo
caso, se apresta a resolver la
situación de otros de los fir-
mantes del Pacto. Uno de
ellos es Miguel De la Esprie-
lla, que renunció al Congreso.

 

  

 

 

 

 

E DE SUS INGRESOS POR DISMINUCIÓN DE NARCOCULTIVOS

) pruebas de que -
n en narcotráfico'

que el presidente Álvaro Uribe está mediando para que Venezuela
iescarta que cartas de navegación vendidas a narcos sean falsas.

Esperamos persuadir al Gobierno

ecuatoriano, que es soberano y
E decidirá si quiere o no renovar el
$ convenio para mantener la base

antinarcóticos en Manta”.

Walters, sobre lo que hace E.U. para mantener esa base.

 

La presencia del procurador
(fiscal) general de México,
Eduardo Medina Mora, en la
visita a Colombia de los
máximos jefes antidrogas de
Estados Unidos no es casual.
La violencia y la capacidad de
corrupción de los narcos están

en un momento particularmente

fuerte en ese país . De hecho,
hay informes verificados de que

capos y sicarios colombianos se

han establecido allí y las alianzas

. entre las mafias de los dos

Trabajamos con el Congre-

so de E.U. para evitar esto, pe-
ro hoy el esfuerzo grande lo es-
tá haciendo Colombia. Nues-
tra preocupación es lograr
que los nuevos líderes del Con-
greso entiendan lo que pasa
acá y por eso ustedes habrán
visto la gran cantidad de visi-
tas de los últimos meses.
Cuando ellos vean el milagro
que está ocurriendo aquí, em-
pezarán a comprender cómo
se gastan los recursos y regre-

- Sarán con una visión diferen-

te, de apoyo a Colombia.

¿Cree que el TLC saldrá
adelante en este Congreso?

Esperamos que sí, pero no
puedo hablar por los legislado-
res. El presidente Bush traba-
ja con el Congreso para lograr
esa aprobación.

¿Cómo le cayó a su Gobierno
la decisión de Colombia de
hacer más erradicación
manual y menos fumigación?

Hablé con algunas autorida-
des en esta visita y dicen que
hay que aumentar los esfuer-
zOs de erradicación a través
de la fumigación y con mayor
énfasis en la erradicación ma-
nual. La idea es aumentar la
presión sobre los cultivos, pa-
ra enfrentar el frustrante fenó-
meno de la resiembra.

¿Pero el nuevo énfasis en
erradicación manual no
implica reconocer que la
fumigación no funcionó?

No. Las Farc pueden haber
perdido cerca de 30 por ciento
de sus ingresos por la erradi-
cación y otros ataques a su in-
fraestructura. Eso promueve
las deserciones, los priva de
armas, reduce su capacidad
de corrupción y de asesinar.

¿Qué tanto pesa en el
narcotráfico que Venezuela
haya suspendido la
interdicción aérea?

Esa situación proporciona
Una fuente y un sitio de opera-

AIN a an

  

países se han sellado incluso con
matrimonios entre los herederos
de los grandes traficantes.

Este año, en enero, México
extraditó a 10 grandes capos. La
fuerza.del narcotráfico llevó a
Washington a pensaren una
especie de Plan Colombia para
ese país. Analistas no descartan
que parte de la ayuda
norteamericana recortada a
Colombia termine engordando la
bolsa de asistencia al gobierno
del presidente Felipe Calderón.

ción para los narcos. Es evi-
dente que el flujo de droga por
aviones y barcos que salen
por Venezuela hacia México,
Asia y Europa ha crecido.

Hemos tratado de hacer con-
tactos, en los que ha mediado
el presidente Uribe, para res-
taurar esa cooperación. El au-
mento del narcotráfico en Ve-
nezuela no es bueno para el
pueblo venezolano. Trabaja-
mos para que el presidente
Chávez cambie de posición,
pero Venezuela es un país so-
berano y debe tomar sus pro-
pias decisiones.

Tras el proceso de paz, ¿están
los “paras” desmovilizados
por fuera del narcotráfico?

La desmovilización se ha
sentido positivamente en el
narcotráfico y en la seguri-
dad. Ahora, algunos de los ex
jefes “paras” detenidos conti-
núan en el tráfico y trabaja-
mos con Colombia para tener
evidencia y la vamos a presen-
tar al Gobierno colombiano.

Creo que Uribe ha sido co-
herente: si cumplen con la
Ley de Justicia y Paz, que in-
cluye dejar el narcotráfico, no
serán extraditados. Pero los
otros violaron la ley y deben
ser entregados a E.U.

¿Qué ha comprobado E.U. de
los narcos colombianos que
tenían datos de sus barcos en
el Caribe?

No tengo información espe-
cífica. Sabemos que existen
casos de mapas de informa-
ción reservada de E.U. que su-
puestamente ha sido vendida
y estamos trabajando para
procesar a esas personas. Pe-
ro también se sabe de casos de
mapas que han resultado fal-
sos, algo así como el ladrón
que roba a ladrón. Tratamos
de encontrar medidas para mi-
nimizar el riesgo y para evi-
tar eso. La perfección no se va
a alcanzar, pero siempre hay
que estar vigilantes.

 

 

 

 
