>

.. yo
%5 *
9 *

 

Barranquilla Popayán Santa Mant
Bogotá El Heraldo El Liberal El formador e
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena me
Portafolio Medellín Armenia Cúcuta
La Republica El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión
El Nuevo Siglo El Mundó El Nuevo Día
Hoy ER Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun SoYara 7-18
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días a
Tiempos Del Mundo Cali Neiva RIAS
da El | te Diario Del Huila Cartagena Montería
El Universal El Meridiano
MLN
MEDIO: to PAGINA: FECHA: ,

Ofensiva contra Fare no se d

0 El GOBIERNO
aclaró que ataque
a Reyes no fue por
seguir a Piedad.

O El MINDEFENSA
dijo que se sigue

a los miembros

del Secretariado.

O AO NAD
liberal busca
concretar reunión
Chávez-Marulanda.

Carlos MMPO
canosre(we olombiar com CO
as operaciones de los or-
Janismos de seguridad
del Estado contra los gru-

pos armados ilegales se realizan,
así en este momento el Gobier-
no colombiano esté buscando -
mediante terceros- un intercam-
bio humanitario de secuestrados
por guerrilleros presos.

La precisión fue hecha desde
Santiago (Chile) por la Presi-
dencia de la República, me-
diante un comunicado motivo
por declaraciones previas de la
senadora y facilitadora para el
canje, Piedad Córdoba.

La senadora liberal dijo a Ca-
racol Radio que el campamento
de Luis Edgar Devia, alias Raúl
Reyes y miembro del Secreta-
nado de las Farc, fue bombar-
deado poco después de que
ella lo visitara, en septiembre
pasado.

“Parece que hubo un segui-
miento (...) bombardearon el
campamento donde estaban
ellos”, sostuvo Piedad Córdoba.

Agregó que “una vez que
salí de la reunión con Raúl
Reyes, me contó Iván (Már-
quez) que por poco matan a
Raúl en un bombardeo. Se en-
tiende que obviamente la res-
ponsabilidad del Gobierno es
enfrentarlos”.

En respuesta, el Gobierno
admitió en la mañana de ayer -
en un comunicado- que “cono-
ció de la reunión de la senadora
Piedad Córdoba con el terroris-

/ Qatr ny"
Hesl er Una
os

 

Fuentes d C Imjorm ll ción

R Cecortes ( le Y, CONSUL € | d CLON l /

  

 

ta Raúl Reyes, a través de los
medios de comunicación” y
que la opinión pública sabe de
otros encuentros entre el
miembro de las Farc * con per-
sonalidades y periodistas”.

Agregó que “las operaciones
institucionales contra el terro-
rismo se adelantan todos los
días sin que tengan relación
con reuniones de la senadora
Piedad Córdoba”.

Mindefensa lo ratifica

En declaraciones a Co/prensa,
hechas en la inspección de Pi-
ñalito, municipio de Vistaher-
mosa, Meta, el ministro de De-
fensa, Juan Manuel Santos,
dijo que a la senadora Córdoba
no se le hizo seguimiento que
permitiera establecer la ubica-
ción de Raúl Reyes.

“No fue una casualidad, los
estamos siguiendo en todas
partes de Colombia, a todos los
miembros del Secretariado,
prácticamente todos los días”,
dijo Santos.

“Sabemos donde está el Se-
cretariado y cada vez los esta-
mos atacando con más contun-
dencia”, aseguró.

Santos agregó que “Tirofijo
no está donde dice Iván Már-
quez. Sus estructuras de segu-
ridad están en otra parte y él
también”.

Luciano Marín, alias Iván
Márquez y miembro del Secre-
tarado enviado a la reunión en
Caracas con el
presidente ve-
nezolano, Hugo
Chávez, y Pie- |
dad Córdoba,
dijo el jueves |
que el máximo
jefe de las Farc
se encontraba
en las sabanas
del Yarí, donde
coordina la es-
trategia contra
las tropas oficiales.

El jefe del grupo ilegal dijo
que en esa región, entre los de-
partamentos de Meta y Caque-
tá, se debería hacer una reunión
entre Chávez y Pedro Antonio
Marín, alias Manuel Marulanda
Vélez o Tirofijo.

“Quería pedirle al presidente
Uribe, como facilitadora, que
permita esta reunión con el sigi-
lo y la reserva que se tiene que

“No fue una casualidad (el bom-
bardeo al campamento de alias
Raúl Reyes), los estamos
siguiendo en todas partes de
Colombia, a todos los miembros
del Secretariado, prácticamente
todos los días”.

Juan Manuel Santos,
ministro de Defensa.

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

+0 now 200).

 

Gregorio Marrero, AP-Caracas, Venezuela
Luciano Marín (a. Iván Márquez), Hugo Chávez, presidente de Venezuela, y Piedad Córdoba, senadora colombiana,
al concluir el jueves pasado su reunión en el Palacio de Miraflores, en Caracas.

tomar; eso es importante para el
país y le daría satisfacción a Co-
lombia”, agregó la senadora.

Juan Manuel Santos indicó a
Colprensa que “no va a haber
despeje, eso lo hemos repetido
mucho. Si insisten en el despe-
je no habrá intercambio. Que
modifiquen su
posición, no
han cedido un
ápice y así no
puede haber
acuerdo”.

En  declara-
ciones a su lle-
gada a Santia-
go, la noche
del viernes, el
presidente Al-
varo Uribe Vé-
lez, rermteró que “de ninguna
manera (se van a desmilitarizar
los municipios de Florida y Pra-
dera, Valle). Nosotros estamos
en el proceso de erradicar la
dictadura de los terroristas”.

Nada acordado

Cuando el Gobierno autorizó la
intervención de Córdoba como
facilitadora y de Chávez como
mediador para que buscaran el

Antioquia...
Uribe and Chávez
met yesterday

Yesterday at afterno-
on, the President of
Colombia Alvaro Uri-
be Vélez and the Pre-
sident of Venezuela Hugo Chá-
vez met in Zona Riesco, a spa-
Ce available for the 17th Ibero-
American Summit.

¡The High Commissioner for
¡Peace from Colombia, Luis
Carlos Restrepo, traveled to
¡Santiago de Chile to be present
¡in this encounter.

¡The Colombian Government
¡said to the Farc that the opera-
tives against this guerrilla
¡group and the other illegal or-
¡Danza nión would not stop,
despite the meetings that are

taken place in Venezuela.

 

 

intercambio, no se dijo en nin-
gún documento hecho público
que cesarían las acciones con-
tra los dirigentes de las Farc.

Es más, desde agosto -cuan-
do se oficializó la autorización
del Gobierno-, han muerto en
combate dos importantes jefes
de las Farc.

Y cuando Córdoba y Chávez
buscaron tener la primera reu-
nión con un delegado del Se-
cretariado de las Farc -fijada en
principio para el 8 de octubre
pasado-, esta no se pudo cum-
plir debido, en parte, a los ope-
rativos militares adelantados
en diversas regiones del país.

Las Farc tampoco pusieron
como condición para la búsque-
da del intercambio ceses de
hostilidades y durante la etapa
final de la campaña para las
elecciones regionales y munici-
pales asesinaron a varios candi-
datos en diversas regiones.

Es previsible entonces que el
diálogo en busca de un acuerdo
humanitario que permita la l1-
beración de 46 secuestrados -
entre militares, policías, diri-
gentes políticos y extranjeros-
en poder de las Farc, a cambio
de unos 500 guerrilleros presos
-entre ellos dos detenidos en
E.U.- continúe en medio de la
confrontación armada.

 

 
