Le
X*  Suentes de Y/ OIINACIÓN

He CONÍCS de VIrensa . Va CLON L

A

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

Manizales ¡

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria pidas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario De! Magdalena SEARS

: ! Cúcuta
Portafolio y Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La Republica El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El M EnNueYO E . Jet-set
Hoy undo des Tolima 7 Días 2 a Diner's

ereira oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun al 3 A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diao del Sur Mor Piñero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA VERDAD - CIGENA ( e
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Segunda Conferencia Internacional É
sobre Derechos Humanos en Colombia

Hoy martes 17 de abril en el Parlamento Eu-
ropeo se presenta la rueda de prensa para la ”
| apertura de la «Segunda Conferencia Interna-".
cional sobre Derechos Humanos en Colombia»,
organizada por la Oficina Internacional de
Derechos Humanos-Acción Colombia, OIDH- *
ACO; y la Coordinación Colombia-Europa-"
Estados Unidos, CCEEU, que se desarrollará
los próximos 17 y 18 de abril dentro de este”
recinto y en Residance Palace
Este encuentro internacional tiene como obje-
tivo realizar un balance de la grave situación
de derechos humanos y derecho humanitario '
que vive Colombia como consecuencia de un
conflicto armado enquistado que ya sobrepasa*
los 40 años Busca además, sensibilizar a la co-
munidad internacional para que participe más
activamente en un plan integral de paz que '
haga ver a los actores armados -Estado- gru-:
pos paramilitares de extrema derecha y gue-
rrillas-, que el único medio para acabar con la
esta guerra fratricida es el diálogo.
Al evento acuden representantes del gobierno,
de la oposición y de la iglesia en Colombia; de
las víctimas de la guerra; de grupos políticos
que tienen representación en el Parlamento
Europeo; de ONGs de derechos humanos co-
_lombianas, belgas e internacionales; de orga-
nismos internacionales como Naciones Unidas,
OEA y la Comisión Interamericana de Dere-
chos Humanos, así como representantes de
los gobiernos español y de la presidencia
alemana de la Unión Europea.
En la rueda de prensa hablarán Iván Cepeda,
representante del Movimiento Nacional de Víc-
timas de Crímenes de Estado de Colombia; Jo-
sé Humberto Torres representante de las
OIDH-ACO y CCEEU y los Parlamentarios Eu-
ropeos: Richard Howitt, miembro del PSE; Raúl
Romeva i Rueda, miembro de ALE; Jens Holm,
miembro de GUE/NGL; Josu Ortuondo,
Av. 6 No. 14-27 - of. 707 miembro de ADLE. efax: 566 12 94

E-mail: fuentes_mporm(WUyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
