Fuentes de 9 On

Recortes de Grey (SAL N acional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
á El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cáriós
gogo! La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Somana
El Tiempo Cúcuta
: : ads Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión pocas
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a
EUNUBYO Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá : Diner's
En o AONe as Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AN
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ] Publicidad Y Mercadeo
Mira ca ¡26 uila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz Eb: El Universal El Meridiano Otras
MILLIN 10 Ay 1002088
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

    

qee
e

se k
ES Y
E:

La guerra

a

 

 

Acnur advierte
sobre desplazados

Efe-Bogotá
Los avances del Gobierno co-

lombiano en la atención a los

desplazados se vieron empa-

ñados en los últimos tres años

por el alto “grado de impuni-

dad” de la Justicia, señaló

ayer la agencia de la ONU para

los Refugiados (Acnur).

Según su informe, en el perio-

do 2004 a 2006 los nuevos

desplazados disminuyeron a

619.000; es decir, unos

206.300 por año, unas cifras

que pese a la reducción, si-

guen siendo muy altas.

A conocimiento de la Fiscalía,

según el informe, llegaron

6.500 casos sobre los que el

organismo de investigación

penal inició procesos, pero

sólo 32 llegaron a los jueces

que produjeron 13 condenas.

“Esto da una idea del grado de

impunidad frente al delito de

desplazamiento forzado”, se-

ñaló el delegado en Colombia

del organismo de la ONU, Jean .

Noel Wetterwald. .

La agencia reveló que en Co-

lombia hay 191 municipios

que concentraron casi el 70

por ciento de los desplazados,

es decir unos 431.000 y advir-

tió que si bien el número pro-

medio en el país bajó, hubo

AAN AA of 707 - | crecimiento de víctimas del () 23 28 - Telefax: 566 12 94

desplazamiento en Meta, Ca- n a
E-mail: fuentes _ quetá y, en especial, en Bue- 4, D.C. - Colombia

e naventura (Valle). Com

A =

 
