 
    
 

 

  

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

El Heraldo El Liberal El Informador
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo ]
Portafolio | Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
RES BIO El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun dai :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde de
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente . Diario Del Huila Cartagena
VOZ Pad ¡á El Universal

MEDIO: PAGINA:
8 0% Ñ ses ga
id ec no Lt El fr Es

 

 

El embajador de Estados Unidos en Colombia,
- William Brownfield, pidió prontos “progresos”
en materia de acuerdo humanitario, ante los
- acercamientos entre las Farc y el presidente

- Hugo Chávez. Segú

- requiere “una prueba de vida, una visita o una

Embajador estadounidense pide
avances en el intercambio humanitario

n el diplomático, se

- Solución a la situación de secuestrados”.

Manizales
La Patria

Cúcuta
La Opinión

Boyacá
Boyacá 7 Días

Pasto
Diario del Sur

Montería
El Meridiano

Soho -

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial -
Otras

Caras

 

FECHA!

 

 

Desde el año 2003 a la fecha, se han
reintegrado a la vida civil

40.155

miembros de los grupos armados,
entre autodefensas y guerrilleros.

- La alcaldesa del municipio tolimense de |
Coello, Luz Yineth Zarta Osuna, fue capturada
ayer por la Dijín y la Fiscalía, luego de que

- vincularan con la organización delictiva. Al
- parecer, Zarta había solicitado apoyo militar y o

 

Por presuntos nexos con autodefensas | |
capturan a alcaldesa de Coello |

jefes del bloque Tolima de las Auc la

  

 

- político a cambio de dineros públicos.

    

Av. 6 No. 14-27 - of. OT Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
