 

 

uentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

so 207.

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena >
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día á
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a y
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Abc Pasto
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira 0 El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El 9 1
LA PATRIA - MIZALEZ
MEDIO: PAGINA: FECHA:
Mm PA AY «Moo e .

DIJO EL PRESIDENTE URIBE LUEGO DE REUNIÓN CON SU HOMÓLOGO DE VENEZUELA

“Debo conservar inamovibles
por el interés de

Ambos mandatarios
plantearon opciones.
«No es imposible, no

está cerrada la
posibilidad del acuerdo,
yo tengo fe de una
reunión con
“Marulanda”; podemos
sacar algo muy
positivo», dijo Hugo
Chávez. El proceso con
el Eln se reanudará en
Caracas, luego de
diálogos con “Gabino” y
“Antonio García”.

Kid
4
-
-
»
-
-

 

SANTIAGO DE CHILE

El Presidente de Colom-
bia, Álvaro Uribe Vélez, y su
homólogo de Venezuela,
Hugo Chávez Frías, plantea-
ron opciones a los denomi-
nados «inamovibles» de un
posible acuerdo humanita-
rio, en la reunión bilateral
que sostuvieron ayer en San-
tiago de Chile, en la Cumbre
de Mandatarios y Jefes de
Gobierno.

En declaraciones casi si-
multáneas entregadas a los
medios de comunicación al
finalizar la trascendental
cita, el presidente Uribe agra-
deció la colaboración presta-
da por Chávez y dijo que se

AA IL

PeñÑALITO (META)

«Tirofijo' no está donde dice “Iván
Márquez. Sus estructuras de seguridad
están en otra parte y él también», fue-
ron las palabras del Ministro Juan
Manuel Santos, contrarias a las afirma-

ciones del vocero de las Farc que, des- los últi
de el Palacio de Miraflores, en Caracas, ¿No sólo a Raúl Reyes”, a acuerdo
dijo que Marulanda estaba en las saba- proceso

nas del Yarí, en el departamento del

Caquetá al sur del país.

El Ministro asegura que el máximo
líder de las Farc está en tierra fría de-
bido a los constantes operativos en con-
tra de todos los miembros de la cúpula

DIJO LA SENADORA PIEDAD CÓRDOBA

«Me le pegaré a Uribe
como un cernicalo»

COLPRENSA/LA PATRU

. BoGoTÁ
-¿En su segunda aparición
ante los medios de comuni-
cación desde Caracas (Vene-
zuela), la senadora y facili-
tadora del acuerdo humani-
tario, Piedad Córdoba, dijo
que si el presidente Álvaro
Uribe no facilita el encuen-
tro entre el mandatario ve-
nezolano, Hugo Chávez
Frías, y el máximo jefe de las
Farc “Manuel Marulanda”,
«me le pegaré a Uribe como
un cernícalo».

Ese fue el término que
usó la senadora durante una
entrevista a Caracol Radio
horas antes de reunirse con
el vocero delegado de las
Farc, 'Iván Márquez', para
conversar sobre el acuerdo
humanitario en Venezuela.

Aseguró que sobre la cita
entre Chávez y 'Márquez' no
entregará declaraciones que
puedan afectar el ambiente
de diálogo, porque éste
«debe cuidarse como una
porcelana china».

Córdoba dijo que confía
en que el presidente Chávez

 

cínico».

 

 

 

ELO) EE
Una propuesta que la senadora no quiso revelar y que según ella

fue armada por los presidentes de ambas naciones, será uno de
los temas que tratará la congresista con el vocero guerrillero.
«Me reservo sobre el tema, lo único que puedo decir es que se
trata de una salida concordada con el presidente Chávez y el
Presidente Uribe. Lo más importante es que no estemos cada
-dos años, otra vez en un acuerdo humanitario, eso me parece

Confirmó que el Departamento de Estado de los estados Unidos
«ha sido absolutamente colaborador».

Sobre la versión que afirman las autoridades colombianas, so-
bre la permanencia de 'Márquez' en Venezuela hace años, Cór-
doba aseguró que no es así: «tenga la absoluta certeza que él no
vive aquí y si fuera verdad eso, el Presidente Chávez lo sabría y él
sabe que eso no es bueno para nuestro trabajo».

 

 

 

 

y

FOTO/COLPRENSA/LA PATRIA

Los presidentes de Venezuela, Hugo Chávez, y de Colombia, Álvaro Uribe, se reunieron ayer para ana-
lizar el avance de las gestiones orientadas a buscar la liberación de los secuestrados por las Farc.

mantenía en los inamovibles.

«Le he dado las razones al
presidente Chávez sobre
unos puntos que en todo este
proceso he llamado inamo-
vibles y que debo conservar
por el superior interés de Co-
lombia y planteamos opcio-
nes», dijo el presidente Uri-
be y agregó que «quiero ex-
presar mi gratitud y la de los
colombianos al presidente
Chávez por el esfuerzo que
esta haciendo, es algo difícil,
y le agradezco por esa tarea».

A su vez, el mandatario

venezolano, señaló que «no
es imposible» llevar acabo
una reunión con “Manuel Ma
rulanda', jefe máximo de las
Farc. El pasado jueves,
Chávez había revelado una
propuesta de “Marulanda
para encontrarse en los lla
nos de El Yarí (Caquetá), su
de Colombia.

«No es imposible, no está
cerrada la posibilidad de
acuerdo, yo tengo fe que de
una reunión con 'Marulan
da'; podemos sacar algo mu
positivo», dijo.

ANUNCIÓ EL MINISTRO DE DEFENSA

Tirofijo” está en tierra fría, no está en Yarh

dencia».

de este grupo guerrillero: A
donde está el Secretariado y cada vez
los estamos atacando con más contun-

El Ministro también aprovechó para
decir que a la senadora Piedad Córdo-
ba no se le hizo ningún seguimiento que

los esta

Chávez manifestó que le
contó a Uribe detalles de la
conversación que sostuvo 24
horas antes, en el Palacio de
Miraflores, en Caracas, con
el vocero de esa guerrilla
Tván Márquez.

Sobre las Farc

Sobre el tema con las Farc,
el Jefe de Estado venezolano
señaló que si bien las dos
partes, tanto del Gobierno del
Presidente Uribe como las
Farc, se han mostrado firmes
en sus planteamientos inicia-

permitiera establecer la ubicación de
Raúl Reyes':
os siguiendo en todas partes

«no fue una casualidad,

de Colombia, a todos los miembros del

días».

 

todos los miembros del

Secretariado los tenemos

ubicados», dijo el Ministro
de Defensa.

repetido

ce y así

 

 

quez?.

podrá convencer a su simi-
lar colombiano, para que se
facilite la reunión entre el
mandatario venezolano y
'Marulanda' en los llanos del
Yarí u otro punto geográfico
colombiano.

Bombardeado
campamento de Reyes”
La congresista dijo que

 

 

 

 

«una vez que yo salí de la
reunión con “Raúl Reyes”,
me contó 'Iván' (Márquez)
que por poco matan a Raúl
en un bombardeo. Se en
tiende que obviamente 1
responsabilidad del Gobie
no (colombiano) es enfren
tarlos».

Córdoba dijo que el at
que se presentó a finales d
agosto pasado, «y parec
que hubo algún seguimien
to. Bombardearon el camp
mento donde estaban ellos.
A mi eso me preocupó mu
cho, por la responsabilida
que tengo y se piense que e
un juego para matar al Se
cretariado y no lograr e
acuerdo humanitario (...) S
que dentro y fuera del Go
bierno hay mucha gente qu
no quiere el acuerdo, po
eso hay que andar con cui
dado, porque ganarse l
confianza de las Farc no e
fácil».

   
    
    
   
  
   
  
  
 
 

 

Secretariado, prácticamente todos los

Por último, el Ministro se refirió a
nos avances en materia del
humanitario y de un eventual
de paz. Según él, el despeje
sigue siendo inamovible.

«No va a haber despeje, eso lo hemos
mucho. Si insisten en el des-

peje no habrá intercambio. Que modifi-
quen su posición, no han cedido un ápi-

 

no puede haber acuerdo».

 

olombia”

les, él mantiene su optimis-
mo para encontrar una sali-
da que satisfaga a las partes.

«Yo recibí un mensaje de
Marulanda, un escrito de él,
de la insistencia de Marulan-
da (...) le informe al presi-
dente Uribe, estuvimos eva-
luándola y yo te puedo decir
que no es imposible. No está
cerrada definitivamente la
posibilidad y eso es muy po-
sitivo. Yo tengo mucha fe, en
que de una reunión con 'Ma-
nuel Marulanda' podemos
sacar cosas muy positivas del
acuerdo humanitario», dijo
Chávez.

«Iván Márquez' fue a Cara-
cas. Aún cuando yo le infor-
mé detalles, pero ya el Gobier-
no de Colombia sabía que lo
iba a recibir en cualquier
momento después de esa re-
unión que no se pudo hacer.
Ustedes recuerdan que Raúl
Reyes había anunciado que
en octubre se iba a realizar y
se suspendió por falta de con-
diciones y luego la dejamos
abierta», subrayó.

Dijo que su diálogo con
Uribe fue «amable, cordial
frente a los temas de las Farc,
el acuerdo humanitario y el
Eln. Yo le informé al presi-
dente detalles, las ideas y las
conversaciones que sostuve
con Iván Márquez”, el envia-
do de “Manuel Marulanda,
hicimos varias reuniones, la
senadora Córdoba también».

Finalmente le envió un
mensaje a los colombinos:
«ha habido importantes
avances. Díganle al pueblo de
Colombia que estamos muy
optimistas. Veo al presiden-
te (Uribe) muy optimista,
muy firme en sus condicio-
nes, pero muy optimista de
seguir caminando por esta
vía», concluyó.

El proceso con el Eln

El presidente del vecino
país reveló que también ha
tenido conversaciones con la
cúpula del Eln, para reacti-
var en Caracas el proceso de
paz con ese grupo armado
ilegal, que hasta ahora se
había venido adelantando en
La Habana (Cuba). Asimis-
mo, hizo referencia en con-
creto a los jefes guerrilleros

on
En su página de internet, las Farc pu-

 
 

 
 

Los inamovibles

 

1 Despeje: las Farc exigen
que los municipios de Prade-
ra y Florida, en el Valle del
Cauca, sean desmilitarizados
por un periodo de 45 días,
para iniciar el intercambio
humanitario. El Gobierno ar-
gumenta que las Farc «perma-
neció cuatro años con el país
despejado», refiriéndose a
San Vicente del Caguán.

2 'Sonia' y Trinidad": son
dos de los más importantes
jefes guerrilleros de las Farc,
quienes fueron extraditados a
los Estados Unidos y, actual-
mente, enfrentan procesos ju-
diciales por rebelión y narco-
tráfico, básicamente.

 

3 Excarcelación: el Gobier-
no entregará la libertad de los
casi 500 guerrilleros reclui-
dos en varias cárceles del |
país, siempre y cuando no re-
tomen las armas.

4 Estatus político: partici-
pación de integrantes de la gue-
rrilla en la política nacional.

 

 

Nicolás Rodríguez Bautista.
alias 'Gabino' y Antonio Gar-
cía, miembros del Coce.

Según Chávez, el Comisio-
nado de Paz, Luis Carlos
Restrepo viajará en los próxi-
mos días a la capital venezo-
lana, para reunirse con los
citados miembros integran-
tes del Eln.

«Sobre las reuniones que
sostuve aparte con los jefes
del Eln, (Nicolás Rodríguez
Bautista) Gabino”, que ha es-
tado por Caracas y el segun-
do que es Antonio García, le
informé al presidente Alvaro
Uribe y a su equipo de los
detalles que estuvimos eva-
luando y agregar nuevos ele-
mentos a las fórmulas que
estamos construyendo», dijo
Chávez.

Y agregó: «el presidente
Uribe ha autorizado a Restre-
po a que vaya a Caracas a
una reunión de evaluación
para retomar con el Eln las
conversaciones buscando
ojalá un cese al fuego y ojalá
el proceso hacia la paz defi-
nitiva con el Eln. Yo creo que
es uno de los resultados más
positivos de la reuniones en
Caracas con esta guerrilla».

También añadió que «el
jefe del Eln (Gabino) estuvo
de acuerdo con una propues-
ta que le hicimos de hacer
una reunión en Caracas, por-
que ellos habían suspendido
las reuniones en la Habana.
El Eln dice que sí está de
acuerdo en hacer una reunión
en Caracas con los emisarios
del gobierno Uribe».

LOS INAMOVIBLES DEL GRUPO GUERRILLERO

Las Farc siguen exigiendo
humanitario

mas que no ha firmado la paz con el Esta-
do», dice la misiva.
Y agrega: «Simón' y 'Sonia' pueden es-

 

blicaron una carta de 'Iván Márquez”, la
cual destaca la labor de Córdoba como fa-
cilitadora, el sentido «altruista» de los gue-
rrilleros alias 'Sonia' y alias 'Simón Trini-
dad”, quienes se negaron a entrar en el
canje si eso facilita las gestiones de los me-
diadores y recuerda que el despeje de Flo-
rida y Pradera sería por 45 días.

«Sólo se está pidiendo despejar de tro-
pas oficiales a Pradera y Florida por 45
días, como garantía para que los voceros
insurgentes puedan convenir con el gobier-
no, sin sobresaltos, los términos del acuer-
do humanitario y su concreción, lo cual
es comprensible si se tiene en cuenta que
las Farc son un movimiento alzado en ar-

Embajador de EE.UU,

tar seguros que las Farc no los dejarán
solos, encadenados en una prisión de un
país extranjero. Los juicios que se les si-
guen en las cortes de los Estados Uni-
dos han devenido en estruendoso fraca-
so, porque contra ellos no hay pruebas,
sino mentiras. Su extradición fue un acto
de perfidia de Uribe».

Así mismo, dice que «ellos dos, Senado-
ra Córdoba, necesariamente deben hacer
parte del grupo de guerrilleros liberados
en un eventual acuerdo de canje, así como
deberán estar entre los liberados por las
Farc los tres norteamericanos capturados
en el sur de Colombia mientras desarrolla-
ban labores de inteligencia de combate».

pide

resultados de gestión COn a Farc

 

BoGotTÁ

El embajador de EE.UU. en Colombia,
William Brownfield, pidió ayer resultados
en las gestiones que se realizan para un
acuerdo para la liberación de los secues-
trados por la guerrilla de las Farc, entre
ellos tres estadounidenses.

El diplomático estadounidense, que lle-
gó a Colombia hace dos meses, tras ocu-
par el cargo de embajador en Venezuela,
dijo que se necesitan pruebas de supervi-
vencia de los plagiados.

El embajador Brownfield se refirió a las
labores en las que participan el Presiden-
te venezolano, Hugo Chávez, y la senado-
ra Piedad Córdoba a petición del manda-
tario de Colombia, Álvaro Uribe.

«Lo que queremos ver nosotros es pro-
greso, que sea una prueba de vida, una
visita O alguna solución a la situación de
los secuestrados», expresó Brownfield.

«No estamos apoyando un proceso para
reuniones, pero lo que queremos ver no-
sotros es progreso», dijo el embajador.

Embajador
de EE.UU.
en Colom-
bia, William
Brownfield.

 

1,
FOTO/EFE/LA PATRIA

El embajador Brownfield manifestó que
su país apoya las gestiones y afirmó que
«la reunión es importante, pero de los
cuatro Gobiernos: Venezuela, Colombia,
Estados Unidos y Francia».

«Al final de todo, solo hay un responsa-
ble por los secuestrados y son las Farc, y
a ellas les corresponde dar una solución
inmediata», puntualizó.
