Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ! Semana
El Tiempo | Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión rió
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día 4 diact
may Pereira Boyaca 7.Dlas Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PEE *
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ] Publicidad S a
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería _CGredencia - Caras
Voz El País . La Nación El Universal El Meridiano 1 0 HOY,
2 AT
- vu; ;
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

“Prima el derecho a la vida y a la seg

Argumentando que el de-
recho fundamental de la vida
y la seguridad de los testigos
y sus familias, prevalece so-
bre el derecho que tiene per-
sonal externo al proceso de
asistir a una audiencia pú-
blica, el Juez Primero Espe-
cializado Penal del Circuito
denegó la entrada de los fa-
miliares tanto de las vícti-
mas de la masacre como del
procesado y de la prensa, en
la audiencia contra Gil
Trujillo que ayer llegaba a su
cuarto día.

“Uno de los principios rec-
tores del debido proceso es el
de la publicidad y éste en
ningún momento se ha nega-
do, porque a través de las
partes que comparecen en el
proceso, los interesados pue-
den conocer lo que sucedió
durante el debate probatorio.
Aquí lo que se intentaba era
limitar el acceso al público,
toda vez que la justicia debe
ser garante del derecho fun-
damental a la vida y a la se-
guridad”, expuso el juez Mar-
co Antonio Cortés.

Agregó Cortés que la de-
cisión la tomó a raíz de los
antecedentes de dos testigos
que a través de escritos o
como es el caso de Viviana
Cicero, durante la audiencia
pública, dieron a conocer
amenazas que hacían nece-
sario se les brindará protec-
ción tanto .a ellos como a sus

 

 

familias.

Añadió además que las
personas citadas para decla-
rar en el día de ayer eran cla-
ves para el desarrollo del pro-
ceso y que por su misma con-
dición eran personas vulne-
rables que requerían se les
brindara una protección es-
pecial, situación que fue
avalada tanto por la Fiscalía
como por la Procuraduría
cuando el pasado jueves ante
las amenazas que dio a cono-
cer una de las testigos, se so-
licitó se remitiera la informa-
ción a la Unidad de Protec-
ción a Testigos y Víctimas y
se solicitó audiencia especial
para aquellos declarantes
denominados de alto riesgo.

Suspendida la audiencia

Por su parte el abogado
defensor Adolfo Ríos, señaló
que la decisión del juez es

 

el próximo año

 

LA AUDIENCIA CONTRA Gil Trujillo continuará el próximo año.

El debate probatorio continúa

 

La audiencia en la que se seguirán dando a conocer las prue-
bas solicitadas por la defensa y avaladas por el Juez Marco
Antonio Cortés, se reanudará los días 28, 29, 30, 31 de enero y
primero de febrero del próximo año, allí se espera que compa-
rezcan testigos como alias “Shakira” y alias 'Hernán' que fuerte-
mente custodiados llegaron hoy al Palacio de Justicia, pero que
pronto debieron ser devueltos a sus lugares de protección ante
la negativa del defensor de que fueran recepcionados los testi-
monios y ante la suspensión del debate probatorio.

 

una violación al debido pro-
ceso y al derecho a la libre
defensa, toda vez que según
el Código de Procedimiento
Penal no restringe totalmen-
te el ingreso de público, he-
cho que lo llevó a solicitar la
suspensión de la audiencia.

“El juez arbitrariamente
toma la decisión de prohibir
el ingreso de la familia tan-
to de las víctimas como de los

familiares de Gil Trujillo y
restringe el ingreso de la
prensa, no conocemos las ra-
zones, porque el Código de
Procedimiento Penal no lo
prohibe teniendo en cuenta

que no es una audiencia re-

servada, es una audiencia
pública”, indicó Ríos.

No obstante, frente a la
tesis de la defensa, el juez
fue enfático en afirmar que

 

en ningún momento se violó
el derecho al debido proceso
toda vez que se contaba con
la presencia de las partes
involucradas en el debate,
como un fiscal, una procura-
dora, el procesado, la defen-
sa, los declarantes y final-
mente el mismo juez; añadió
además, que todas las par-
tes tienen la potestad para
dar a conocer lo que sucede
dentro de la audiencia y que
especialmente la procurado-
ra, quien actúa como repre-
sentante de la comunidad
dentro del recinto, garanti-
zaba que los familiares de
las partes y la prensa cono-
cieran los testimonios de los
declarantes.

Frente a la necesidad del
juez de brindar seguridad a
los testigos y de los mismos
entes involucrados como lo es
la Fiscalía y el juez encarga-
do, el abogado defensor ex-
presó estar inconforme con
dichos argumentos, toda vez
que según él, los dos

uridad”

 

declarantes alias “Shakira” y
“Hernán” están bajo protec-
ción del Inpec, mientras ase-
guró que tanto el secretario
del Concejo como la concejala
sobreviviente, no habían
dado a conocer amenazas
contra sus vidas.
Argumentos que nueva-
mente fueron refutados por
el juez Cortés al asegurar

- que una vez en la audiencia,

los testigos están bajo su pro-
tección y que sería irrespon-
sable de su parte permitir
que corrieran peligro en el
auditorio, toda vez que allí
concurre bastante público
del cual no de todos se cono-
ce su procedencia.
Finalmente, Rodolfo
Ríos señaló que “a la defen-
sa le preocupa la denuncia
de testigos como Viviana
porque se empieza a
develar la inocencia de Gil
Trujillo, para mí lo que se
pretende es ocultar a la opi-
nión pública y a los medios
la veracidad de los hechos”.
