Fuentes de Jaformación

Recortes de Grensa Nacional

Popayán

 

Barranquilla Santa Marta

Manizales Revistas

Docotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Ciómos

9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena NA
El Tiempo Cúcuta Cambi
FORaIBnO . Medellín Armenia Ibagué La Opinión a
El ENS Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá , Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días e eaás
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ER '
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El rÑ 0 2007

os 1 NOV
MEDIO: 4 PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

Juicio contra Gil sigue en 2008

Desconcierto causó entre
familiares de los concejales
de Rivera asesinados y
del procesado Gil Trujillo
Quintero la decisión del
Juez de no permitir el
acceso a la audiencia

de ayer. Defensa y
Procuraduría afirmaron
que se 'violó' el principio
de publicidad e hicieron
suspender la audiencia.

RAFAEL RODRÍGUEZ C.
LA NACIÓN, NEIVA

a audiencia más espera-

da del juicio contra el con-

cejal de Rivera Gil Trujillo
Quintero, acusado de la ma-
sacre de nueve de sus colegas,
fue suspendida sorpresivamen-
te ayer por el Juez Primero
Especializado de Neiva.

La jornada contaría con
los testimonios de los subver-
sivos Onaira Yasmín Cometta,
alias “Shakira'; Wilkin Fernando

Lugo, alias “Hernán” y John Ar-
let Cañas Piedrahíta, integran-
tes del comando armando de la
columna móvil “Teófilo Forero'
que perpetró la masacre el 27
de febrero de 2006 en el hostal
Los Gabrieles.

Los guerrilleros habían
sido trasladados bajo estric-
tas medidas de seguridad por
el comando especial del In-
pec, en coordinación con fuer-
zas especiales de lá Policía,

desde cárceles de máxima

seguridad del país.

La audiencia además con-
taría con las declaraciones de
la concejala del Polo Democrá-
tico Alternativo Gloria Milena
Ortiz y del secretario de la cor-
poración Saúl Rojas, quienes
sobrevivieron a la masacre.

También estaba previsto
el testimonio de Ómar Herre-
ra Ceballos, comprometido
en el asesinato del ingeniero
agrícola Ostanio Dussán,- a
mediados de 2006.

Las declaraciones, sin em-

bargo, serán escuchadas por
el juez Marco Antonio Cortés,
el Fiscal Cuarto de la Unidad
de Derechos Humanos, el abo-
gado Rodolfo Ríos Lozano y la
procuradora Judicial Martha
Cecilia Rincón los próximos 28,
29, 30 y 31 de enero de 2008
y el primero de febrero.

LA SUSPENSIÓN

La inesperada suspensión de
la cuarta audiencia pública
del juicio contra el dirigente
político, del Polo Democrático
Alternativo, se originó por peti-
ción del abogado defensor de
Trujillo Quintero y de la delega-
da del Ministerio Público por la
prohibición del ingreso de fami-
liares de las partes (víctimas y
procesado) y la prensa al recin-
to por parte del Juez.

Según Ríos Lozano, la
medida de prohibir el ingreso
al recinto fue “arbitraria” por
parte del Juez. “Los argumen-
tos fueron de seguridad para
él, el Fiscal y los testigos que

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail. fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

contra Gil Trujillo Quintero, llegó al Pal

medidas de seguridad.

están procesados y bajo cus-
todia del Inpec, y cuentan con
seguridad”.

Precisó que la concejala
Gloria y Saúl Rojas “no corren
riesgo porque están diciendo
la verdad”.

Sin embargo el juez de la
causa, Marco Antonio Cortés,
sostuvo que la decisión se
originó en la propuesta de la
procuradora Provincial, Martha
Cristina Rincón, el jueves ante-
rior ante la carta enviada por la
testigo Ivonne Cristina Reina de
no asistir a testificar por garan-
tías de seguridad.

La delegada del Ministerio
Público en su intervención del
jueves había solicitado al Juez
que para los testigos con pro-
blemas de seguridad se adelan-
taran audiencias “especiales”,
con el ánimo de darles las ga-
rantías necesarias.

No obstante la represen-
tante del organismo de control
dijo ayer que solicitó al juez que
“la sociedad tiene derecho de

Picota de Bogotá.

Onaira Yasmín Cometta, alias “Shakira”, quien declararía ayer en el juicio
acio de Justicia de Neiva bajo estrictas

Foto: Fernando Polo

 

estar presente e invoque el
principio de publicidad”.

Precisó el Juez que “hay un
principio rector que es el de la
publicidad y no se ha cercena-
do porque los sujetos procesa-
les (defensa, Fiscalía y Procura-
dor) tienen derecho a conocer
las pruebas”.

Aseguró además que por
encima de este principio'está
el derecho fundamental a la
vida. “Aquí prima la vida de los
testigos y sus familiares y el
Juez debe velar por ella”.

Sostuvo además que no se
ha violado el debido proceso y
el derecho a la defensa como
lo argumentó el abogado de
Trujillo Quintero. “El abogado
ha tenido todos los recursos
procedentes”.

Sin embargo Ríos lozano,
defensa del concejal, dijo que
con la prohibición del ingreso
de público a la audiencia se
buscaba “ocultar ante la opi-
nión pública que se conociera
la verdad de este proceso”.

 

concejal Gil Trujillo Quintero será trasladado nuevamente a la cárcel La
