   

Barranquilla

uentes de Y,

Re Cortes ( de Y ENSAYA Ve crOna /

 

17] vación

Popayán Santa Marta Manizal
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador da Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena diia o
Portafolio ' : Cúcuta A
La República en Pb Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Sorento
Hoy rales Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días nas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal la Tarda Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días _Fasto soho: = Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva IRA Pe Aaa d sr d
] cas ublicida erca
ld E is pel Del Huila Cartagena Montería Credencial e
a Nación El Universal El Meridiano Otras

Hechos

 

 

Farc nombra
delegados para canje

Para explorar con el presiden-
te Hugo Chávez caminos que con-
duzcan a una negociación para un
intercambio humanitario de 25
secuestrados por unos 500 guerri-
lleros, las Farc delegaron a Ro-
drigo Granda, Iván Márquez y
Luis Suárez, alias ¿Mono Jojoy”.
El lugar donde se producirá la
cita entre el mandatario del ve-
cino país, la senadora Piedad Cór-
doba y los voceros subversivos,
se ha convertido en un misterio
porque se quiere evitar el contac-
to de éstos con los medios de co-
municación.

“Salvavidas” penal
para autodefensas

 

- Tras los bandazos dados por el
Gobierno en materia de tipificar el
paramilitarismo como un delito
político, arranca el debate al pro-
yecto con el que se busca solucio-
nar el limbo jurídico en el que
quedaron 19 mil desmovilizados
tras un fallo de la Corte Suprema
de Justicia. El presidente Uribe y
los ponentes del proyecto se re-
únen para confirmar que se acu-
dirá a la figura del concierto para
delinquir como base de juzga-
miento a los ex paras.

Lobby para TLC
con Colombia

 

Que visiten Colombia para ve-
rificar los progresos de este país
que busca un TLC con Estados
Unidos pidió la representante es-
tadounidense de Comercio, Susan
Schwab, a los congresistas demó-
cratas. A pocas horas de retornar
de un viaje de dos días a Bogotá,
junto al secretario interino de Cul-
tura y siete congresistas, Schwab
retomó la ofensiva de la adminis-
tración Bush para buscar la apro-
bación del acuerdo comercial con
Colombia, uno de sus aliados en
América Latina.

 

Se abre camino para
estudiar el metro

Si la coalición mayoritaria del
Concejo de Bogotá ejerce su poder
con 24 integrantes de cuatro parti-
dos y logra pasar la iniciativa, el
nuevo alcalde mayor de Bogotá,
Samuel Moreno Rojas, iniciaría con
pie derecho, o mejor con el izquier-
do, una de las principales propues-
tas de la campaña electoral: la cons-
trucción del metro, a la que el presi-
dente Álvaro Uribe le abrió una luz
el sábado, contra todos los pronósti-
cos, al decir que había disposición
del Gobierno nacional para cofinan-
ciar el proyecto, pero condicionado
a los estudios de factibilidad.

Se prepara reunión
entre Chávez y Farc

El esperado encuentro entre el
presidente de Venezuela, Hugo
Chávez y los voceros de las Farc para
buscar avanzar en el intercambio
humanitario de 45 secuestrados en
poder de esa guerrilla por 500 sub-
versivos presos, es inminente. Aun-
que el Mandatario mantuvo el sus-
penso sobre la cita con los dos voce-
ros de las Farc -que serían “El Mono
Jojoy” y Raúl Reyes o Iván Márquez,
más Rodrigo Granda-, para avan-
zar en el canje, al no hacer mención
al respecto durante un discurso a
favor de la reforma constitucional,
se ha conocido que se ultiman los
detalles para la misma.

"Narcos? toman zonas
dejadas por “paras”

 

 

Una gran preocupación por el
surgimiento de bandas de narcotra-
ficantes que han ocupado el lugar
que han dejado los grupos parami-
litares que se desmovilizaron mani-
festó la Misión de Apoyo al Proceso
de Paz en Colombia de la OEA. En
un informe señala que “en la desmo-
vilización de las Autodefensas, sec-
tores del narcotráfico vieron una
oportunidad de ganar el control de
zonas de cultivos de uso ilícito y co-
rredores de distribución”, señala.

 

 

 

 

 

 

Chávez confirma
reunión con Farc

Después de varios días de incer-
tidumbre, por fin se cumplió la pri-
mera reunión entre el presidente ve-
nezolano Hugo Chávez y los dele-
gados de las Farc para tratar el tema
del canje. El mandatario aseguró
que en los próximos días continua-
rán las conversaciones. “Me reuní
con los delegados de las Farc. Fue
el primer encuentro, seguirán otras,
tratando de buscar una solución,
pero no es fácil”, dijo Chávez du-
rante un acto en el estado de Cara-
bobo sin dar más detalles del en-
cuentro.

Parapolítica: “HH”
prende ventilador

 

Cuatro políticos del Cauca fue-
ron vinculados ayer por el ex jefe
paramilitar Ever Veloza, alias “HH'

en el escándalo de la parapolítica y :

de esta manera prendió su propio
“ventilador”. De acuerdo con la de-
claración que dio Veloza ante el fis-
cal de Justicia y Paz en Medellín, el
actual gobernador del Cauca, Juan
José Chaux Mosquera; el senador
Luis Fernando Velasco; el alcalde de
Puerto Tejada, Fernando Santa, y el
alcalde de Santander de Quilichao,
Ricardo Cifuentes, buscaron apoyo
electoral de los grupos paramilita-
res en el 2003 y el 2006.

Piden elevar
intereses a morosos

 

Un diferencial para el interés de
mora y para las deudas a plazos pro-
pone el Gobierno en el proyecto de
reforma que busca darle un revolcón
al sistema financiero. El anuncio fue
hecho por el superintendente Finan-
ciero, Cesar Pardo , al explicar que
se pretende diferenciar el límite para
el interés de plazo y para el de mora.
La iniciativa, prevista para marzo,
contempla que el límite del interés
de plazo sea equivalente a 1,5 veces
el interés bancario corriente, mien-
tras que el moroso sea el doble del
bancario corriente.

 

El NUEVO SIGLO / Domingo 11 de noviembre de 2007

  

Las Farc en el
Palacio de Miraflores

Delegados del Secretariado encabe-
zados por Iván Márquez, cuarto al
mando, fueron recibidos por el presi-
dente Hugo Chávez, en el palacio pre-
sidencial de Miraflores, en el corazón
de Venezuela. Allí, los voceros subver-
sivos y Chávez hicieron una segunda
aproximación al tema del acuerdo hu-
manitario y según dijo Márquez, quién
ofreció una rueda de prensa en esa
sede presidencial, se está buscando la
posibilidad de una reunión directa
entre el mandatario del vecino país y
el jefe de las Farc, Manuel Marulanda.

Uribe cede: metro
antes de 2010

Los bandazos de Uribe frente a la
posibilidad de un Metro en Bogotá
no terminan Hace más de una sema-
na el Ejecutivo insistía en que no ha-
bía recursos para la construcción de
ese sistema de transporte masivo,
pero el pasado fin de semana, el pro-
pio Jefe de Estado dijo que el gobier-
no apoyaría esa mega-obra sólo des-
pués de que se terminara de imple-
mentar el Transmilenio, es decir, a
partir del 2017. Sin embargo volvió
a sorprender al indicar que el gobier-
no no se opone a que la construcción
del metro se inicie antes del 2010.

Parapolítica:
a juicio 3 senadores

 

 

Con las cinco decisiones adopta-
das por la Corte Suprema de Justicia,
el alto tribunal volvió a meterles el
acelerador a los procesos de la para-
política, en la medida en que deter-
minó el llamado a juicio de los sena-
dores Juan Manuel López Cabrales,
William Montes y Reginaldo Montes;
precluyó la indagación que adelan-
taba en contra del representante a la
Cámara José de los Santos Negrete;
cerró la fase de investigación de la
representante Karelly Lara, abrió in-
dagación preliminar en contra del
senador Gabriel Zapata y solicitó a
la Fiscalía analizar las actuaciones de
dos abogados defensores.

 

   

     

  

Uribe y Chávez
analizan canje

 

.. Los presidentes de Colombia,
Álvaro Uribe y de Venezuela, Hugo
Chávez analizaron los resultados del
encuentro de éste último con voce-
ros de las Farc en Caracas, en el mar-
co de las gestiones de facilitación
para un eventual acuerdo humani-
tario que permita la liberación de los
secuestrados, Trascendió que en
caso de concretarse la reunión del
presidente venezolano con Manuel
Marulanda, máximo jefe de las Farc,
se le pediría que libere, como mues-
tra de buena voluntad, a algunos de
los plagiados.

Más disciplina
fiscal pide FMI

Es necesario acrecentar la disci-
plina fiscal para continuar con el
control de la inflación y mantener la
proyección de crecimiento a largo
plazo, pidió el Fondo Monetario In-
ternacional (FMI) al concluir la visi-
ta anual que hace a los países miem-
bros. El jefe de la misión del FMI, Be-
nedict Clements precisó que un dé-
ficit menor podría ayudar a enfren-
tar ese recalentamiento y contribui-
ría a disminuir la inflación, con un
impacto favorable sobre la cuenta
corriente de este año.

Dura réplica de Casa
de Nariño a Clinton

A las trabas que afronta la ratifi-
cación legislativa en Estados Unidos
del TLC firmado entre los gobiernos
Bush y Uribe se sumó un nuevo in-
grediente: la negativa de la candida-
ta para la nominación Demócrata,
Hillary Clinton, de aceptar un acuer-
do con el Gobierno Uribe, lo cual fue
descalificado por el mandatario co-
lombiano. La aspirante presidencial
anunció que se opondrá a los TLC con
Colombia, Panamá y Corea del Sur,
a pesar de que ha apoyado el acuer-
do recién aprobado con Perú. “Estoy
muy preocupada por la historia de
violencia contra los líderes sindicalis-
tas en Colombia”, manifestó.

 

 
