 

 

 

 

 

presidencial

 

 

 

UNA SEMANA DE *TRAGOS AMARGOS”
 Política

 

 

«0 HA sido fácil la sema-

- para el presidente Álvaro
uribe. Todo lo contrario, en
menos de siete días tuvo que
aceptar que la coyuntura se
impusiera a sus propios pla-
nes y tesis, situación que au-
menta la sensación de que el
Ejecutivo cada vez tiene me-
nos margen de acción propio
y se enfrenta con mayor fre-
cuencia a casos en donde ape-
nas puede reaccionar a los
hechos sobrevinientes.

Se trata de un escenario
complicado, sobre todo para
un gobierno con la personali-
dad y estilo de mando de Uri-
be, acostumbrado a defender
férreamente sus posiciones,
por controvertidas que sean
así como a hacer todo lo posi-
ble para que su forma de ver

El NUEVO SIGLO / Domingo 11 de noviembre de 2007
UNA SEMANA DE “TRAGOS AMARGOS?

 

AA AE
coyuntura presidencial

El sorpresivo “reversazo” frente al tema del Metro para Bogotá y la imagen de un líder de las Farc en
las escalinatas de la sede presidencial venezolana, son dos ejemplos contundentes de cómo al presi-
dente Uribe se le acaba el margen de acción en muchos casos y los hechos se le están imponiendo y
| forzándolo a situaciones antes inadmisibles

tiene que aceptar que, de un
lado, su principal factor de
oposición política y, de otro,
su más acérrimo enemigo ar-
mado sumaron, cada uno por
su lado y sin que se pueda es-
tablecer una causalidad ni co-
rrespondencia alguna entre
los dos hechos, un punto a su

las cosas se imponga.
Por lo mismo, al cierre de
la semana la Casa de Nariño

favor, situación que tendrá
consecuencias en el corto,
mediano y largo plazos.

 

 

 

Superintendencia de Notariado y Registro
Ministerio del Interior y de Justicia
República de Colombia

   

libestad y Orden

ACUERDO NÚMERO 95 DE 2007
(noviembre 2 de 2007)

Por el cual se regula la publicación de los nombres de los jurados y la formulación
de causales de recusación y de impedimento

EL CONSEJO SUPERIOR

En cumplimiento de lo dispuesto en los artículos 131 de la Constitución Política,
el decreto ley 960 de 1970, la ley 588 de 2000, el decreto 3454 de 2006, el
decreto 926 de 2007, la sentencia C-421 de 2006 proferida por la Corte
Constitucional y en ejercicio de sus facultades legales, en especial las conferidas
en el artículo 165 del decreto 960 de 1970, y

CONSIDERANDO:

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 18 del Acuerdo 01 de 2006,
la prueba de entrevista para el concurso público y abierto para el nombramiento
de notarios en propiedad y el ingreso a la carrera notarial, se realizará de
conformidad con lo previsto en la ley 588 de 2000 y en el artículo 10 del decreto
3454 de 2006 y tres días antes de su realización, se deberán dar a conocer los
nombres de los jurados designados al efecto.

Que con el propósito de brindar mayor transparencia al concurso notarial, estima
conveniente el Consejo Superior que de manera previa a la realización de las
pruebas de entrevista, sea publicada la relación de los nombres de los jurados
designados para la practica de las mismas, correspondientes a cada nodo regional,
a fin de que los aspirantes interesados, presenten dentro de los tres (3) días
siguieñtes a la citada publicación, con los medios de prueba que pretendan hacer
valer, las circunstancias de hecho que puedan dar lugar a la configuración de
causales de impedimento o recusación de dichos jurados, en los términos previstos
en los artículos 160 del Código Contencioso Administrativo en armonía con el
artículo 150 del Código de Procedimiento Civil.

De conformidad con lo anterior,

RESUELVE:

ARTÍCULO PRIMERO: Ordenar la publicación de los nombres de los jurados que
practicarán la prueba de entrevista en cada nodo regional, con un mínimo de tres
(3) días de antelación a su realización, para que dentro de los tres (3) días siguientes
a dicha publicación, los aspirantes a notarios en propiedad hagan valer los hechos
que estimen constitutivos de impedimento o recusación, acompañados de los
medios de prueba correspondientes.

ARTÍCULO SEGUNDO: El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su
publicación.

Dado en Bogotá, D.C., a los dos (2) días del mes de noviembre de dos mil siete
(2.007).

PUBLÍQUESE y CÚMPLASE
CARLOS HOLGUÍN SARDI MARÍA TERESA SALAMANCA ACOSTA

Ministro del Interior y de Justicia Secretario Técnico del Consejo Superior
Presidente del Consejo Superior

 

 

 

 

Pasaje “forzado”

En el plano político es cla-
ro que el “reversazo” del Go-
bierno nacional en el tema del
sistema Metro para Bogotá
tiene como principal móvil
una Obligatoria reacción de la
Casa de Nariño al nuevo
mapa político-electoral en la
capital del país, tras el triun-
fo en los comicios para la Al-
caldía del candidato del Polo
Democrático, Samuel More-
no, y la consecuente derrota
de Enrique Peñalosa, por
quien el Jefe de Estado se
jugó tan a fondo en la recta
final de la campaña que in-
cluso se le denunció por in-
tervenir en actividades pro-
selitistas.

Los hechos hablan por sí
solos. Sin que mediara un
nuevo estudio de viabilida-
des técnicas y financieras en

 

 

 

EL PRESIDENTE Álvaro Uribe tuvo una semana en la que fue evidente
que la coyuntura se impuso a tesis y posiciones gubernamentales

torno al anhelo -siempre fa- | tá, el mismo gobierno Uribe
llido- de un Metro en Bogo- | que hace 15 días se oponía fé-

 

  
  
 

 

 

Apertura:

Audiencia Aclaración Pliegos:

- Cierre:

Presupuesto Oficial:

Valor Términos de Referencia:

   
  
 

 

eN MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL PS
POLICÍA NACIONAL DE COLOMBIA.
- LA POLICÍA NACIONAL DE COLOMBIA ESTÁ INTERESADA EN ABRIR LA SIGUIENTE LICITACIÓN PÚBLICA: PAS
- Adecuació
equipamiento y desarrollo tecnológico de la
sala de seguimiento y evaluación del delito

  

20 de Nov. 2007 a las 15:00 horas
- 23 de Nov. 2007 a las 09:00 horas
30 de Now. 2007 a las 09:00 horas
$ 3,650.009.000.00

$ 3,457.172.00

ns Se rreamente a construir ese sis-
. | tema de transporte masivo en
la capital del país pasó a dar-
le al proyecto un apoyo tan
decidido que, incluso, des-
pués de que el sábado de la
semana pasada anunciara
que la idea sería viable sólo
después de 2017, ya el jueves
anterior dejó de lado todo
pero y precisó que la megao-
bra podría abocarse de inme-
diato para que entre a funcio-
nar antes del 2010.

¿Por qué ese cambio de
opinión tan intempestivo?
Analistas y distintos sectores
políticos, económicos, socia-
les e institucionales no dudan
en afirmar que ante la signi-
ficativa votación por Moreno

  
    
   
 
   
  

 

n, construcción, adquisición de

  
 

   
   
 

 

 

 
  

El NUEVO SIGLO / Domingo 11 de noviembre de 2007

Política

 

(915 mil votos, el 60% de ellos
ajenos a las toldas polistas)
tras una campaña en la que
la principal promesa del al-
calde electo fue la de cons-
truir el Metro, el Gobierno
Nacional no tenía cómo atra-
vesársele a la idea, menos
aún en un escenario en don-
de se ve a Uribe como oposi-
tor acérrimo del Polo, me-
diando también el incómodo
debate regional (¿por qué
Medellín sí y Bogotá no) y
tras las advertencias de va-
rios sectores uribistas en tor-
no a que no se podía dejar
que la oposición se “adueña-
ra" del potencial electoral de
la capital del país, menos aún
cuando arranca una tempra-

 

nera campaña presidencial
para 2010, en la que el reelec-
to Jefe de Estado no está des-
cartado como eventual candi-
dato a tercer periodo conse-
cutivo.

En otras palabras, la co-
yuntura política, electoral y
regional obligó al Mandata-
rio a 'reversar” su Oposición
al sistema Metro y ubicarse
en la misma orilla de More-
no, en una jugada que no po-
cos analistas han calificado
de oportunista pero otros,
menos drásticos, de obligato-
ria ante el escenario creado
tras la cita en las urnas y sus
implicaciones.

Paradójicamente la prime-
ra “víctima” del sorpresivo

 

 

   

z os
SS A

Sot República de Colombia
Libestud y Orden

Superintendencia de Notariado y Registro
Ministerio del Interior y de Justicia

 

 

ACUERDO NÚMERO 94 DE 2007 (noviembre 2 de 2007)
Por el cual se modifica el Acuerdo No. 75 del 4 de octubre de 2007
EL CONSEJO SUPERIOR

En cumplimiento de lo dispuesto en los artículos 131 de la Constitución
Política, el decreto ley 960 de 1970, la ley 588 de 2000, el decreto 3454 de
2006, el decreto 926 de 2007, la sentencia C-421 de 2006 proferida por la
Corte Constitucional y en ejercicio de sus facultades legales, en especial las
conferidas en el artículo 165 del decreto 960 de 1970, y

CONSIDERANDO:

Que mediante Acuerdo No. 75 del 4 de octubre de 2007, fue ordenada la
práctica de entrevistas por nodos regionales en las cinco principales ciudades
del país, que agruparán los aspirantes a la prueba de entrevista en todo el
territorio nacional.

Que durante el proceso de distribución de las sedes para la realización de
las pruebas, se determinó la conveniencia de reubicar las ciudades de
Quindio, Caldas y Risaralda, las cuales pasarán del nodo de Medellín al
nodo de Cali, por tratarse de ciudades que en el orden territorial presentan
mayor cercanía eon la ciudad de Cali.

De conformidad con lo anterior,
RESUELVE:

ARTÍCULO PRIMERO: Redistribuir los nodos regionales dispuestos por Acuerdo
No. 75 del 4 de octubre de 2007, en el sentido de ordenar que los aspirantes
correspondientes a las ciudades de Quindio, Caldas y Risaralda, presenten su
entrevista en el nodo regional de Cali; en consecuencia los nodos regionales
afectados con el cambio quedarán así:

NODO MEDELLÍN:

cambio de tesis fue el propio
gobierno Uribe, sobre todo su
ministro de Hacienda, Óscar
Iván Zuluaga, quien tras lar-
gos meses de advertir sobre la
inconveniencia del Metro en
Bogotá, tuvo que aguantar
calladamente la “desautoriza-
ción” presidencial y pasar a
apoyar una idea que, en el
fuero personal, no comparte.

“Trago amargo”
en Caracas

 

Pero si en Bogotá la fuerza
de la coyuntura obligó al go-
bierno Uribe a terminar si-
tuándose en la misma orilla
del Polo, pese a la aguda con-
troversia bilateral en la recta

 

 
 
 
  
   

final de la campaña electoral,
algo más grave ocurrió en
Caracas.

La urgencia que llevó a la
Casa de Nariño a buscar la
facilitación del presidente ve-
nezolano Hugo Chávez para
viabilizar un eventual acuer-
do humanitario con las Farc,
desembocó en algo que ni el
más uribista de los uribistas
hubiera podido advertir: que
una decisión del Presidente

de la “mano dura”, de la no

cesión al terrorismo y de la
Política de Seguridad Demo-
crática terminara por darle a
la guerrilla la oportunidad de
acceder al escenario interna-
cional que habían perdido tras

 

 

 

 

 

 

 

 

DEPARTAMENTO CAPITAL DEL CÍRCULO
CHOCÓ QUIBDÓ
ANTIOQUIA MEDELLÍN
NODO CALI:

NARIÑO
VALLE
HUILA

CALDAS

PASTO
CALI

NEIVA
MANIZALES

 

ARTÍCULO SEGUNDO: El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su
publicación.

Dado en Bogotá, D.C., a los dos (2) días del mes de noviembre de dos mil
siete (2.007).

PUBLÍQUESE y CÚMPLASE
CARLOS HOLGUÍN SARDI MARÍA TERESA SALAMANCA ACOSTA

Ministro del interior y de Justicia Secretario Técnico del Consejo Superior
Presidente del Consejo Superior

 

 

 

DEPARTAMENTO DE CUNDINAMARCA
MUNICIPIO DE NOCAIMA
LICITACIÓN PÚBLICA N* 04 DE 2007

SEGUNDO AVISO

OBJETO: Pretende la Alcaldía de Nocaima contratar la oferta más favorable,
para la “INTERVENTORIA TECNICA, ADMINISTRATIVA Y FINANCIERA AL
CONTRATO DE OBRA PUBLICA CUYO OBJETO ES: CONSTRUCCIÓN
NUEVA CONDUCCIÓN ACUEDUCTO URBANO MUNICIPIO DE NOCAIMA”

PARTICIPANTES: Podrán participar en la presente Licitación las personas
naturales o jurídicas, en forma individual, en consorcio o unión temporal,
cuya actividad sea 02 Consultor. Especialidad: 01 Agricultura y Desarrollo
Rural, grupos: 04, Aprovechamiento y uso de los recursos hídricos, 05
infraestructura física, Especialidad 09, Suministro de Agua y Saneamiento,
Grupo 01, Suministro de agua. .

FECHA DE APERTURA Y CIERRE: La apertura se efectuara el día 18 de
Noviembre de 2007 y el cierre se realizara el día 27 de Noviembre de 2007.

VISITA LUGAR OBRA: 19 de Noviembre de 2007, a las 7:30 a.m.

CONSULTA Y VALOR DE LOS PLIEGOS: El proyecto de pliego de condiciones
podrá ser consultado en forma gratuita en la secretaria general de la alcaldía
de Nocaima, carrera 6 N” 6-41, en el siguiente horario: de lunes a jueves de
7:30 a.m. a 12M y de 1:30 p.m. a 5:00 p.m.; viernes de 7:30 a.m, a 12m y los
domingos de 7:30 a.m. a 1:00 p.m. o en la página Web www.contratos.gov.co
Los pliegos tienen un costo no reembolsable de $1.075.000

PRESUPUESTO OFICIAL: $215.000.000 incluido IVA.

NOTA: SE CONVOCA A LAS VEEDURÍAS PARA QUE HAGAN PARTE EN LA
PRESENTE LICITACIÓN

 

 

 

EN MENOS de una semana el gobierno
Uribe pasó de negar la posibilidad de un
Metro para Bogotá, a apoyar abiertamen-
te la promesa de campaña del alcalde elec-
to, Samuel Moreno

la ruptura del proceso de paz
en el Caguán.

No se trata de una exage-
ración. La presión del crecien-
te drama de los plagiados por
las Farc, sobre todo después
de la tragedia ocurrida con los
11 ex diputados del Valle ase-
sinados en cautiverio meses
atrás, obligó a Uribe a acudir
a la riesgosa gestión de
Chávez, cuyos peligros esta-
ban más que advertidos.

Es obvio que desde el prin-
cipio la Casa de Nariño era
consciente de que esa jugada
más que extrema era desespe-
rada, sin embargo la coyuntu-
ra no daba mayor margen de
acción, ya que las últimas y
sorpresivas acciones del go-
bierno colombiano (que inclu-
yeron hasta la excarcelación
del cabecilla subversivo Ro-
drigo Granda) no habían ser-
vido para que las Farc cedie-
ran un centímetro en materia
de sus condiciones para nego-
ciar un acuerdo humanitario:
despeje militar en el Valle y
la posibilidad de que los in-
surgentes que sean liberados
puedan regresar a la lucha
armada.

Al final las previsiones so-
bre los riesgos de la tarea de
facilitación delegada a
Chávez no sólo se cumplieron
sino que incluso superaron los
escenarios más dramáticos
que se habían proyectado se-
  

Fuentes de

| mo:
R ecordes de Grensa Nacional

 

TN |
ITNILCLON |

izales Revistas
j Santa Marta Maniza Cromos
¡ Popayan ; La Patria
Barranquilla El Liberal El Informador delaná Semana
El Hai: Hoy Diario Del Magdale Cúcuta Cambio
Bogotá La Liberta La Opinión Gerente
El Tiempo Armenia Ibagué Jet-set
Portafolio Medellin Crónica El Nuevo Día Boyacá Diner's
La República El Colombiano Tolima 7 Dias Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
El Nuevo Siglo El Mundo Pereira Soho - Shock
Hoy Diario Del Otun Villavicencio Pasto Alo - Dinero
: caramanga l : Ps
a aa rtivo retar Liberal La Tarde Llano 7 Dias Diario del Sur Publicidad Y Mercadeo
Diario Deportiv ¿ Credencial - Caras
ctador - iva Montería
o Del Mundo Cali idente aos Del Huila UNI El Meridiano Otras
El Occiden y El Univer
Mira OL La Nación

 

manas atrás. Ni al más des-
confiado sobre la labor del
mandatario venezolano se le
pasó por la mente lo que ocu-
rrió el jueves pasado: en ple-
na sede presidencial de Vene-
zuela (el Palacio Miraflores)
un cabecilla de las Farc, en
este caso Iván Márquez, dan-
do una rueda de prensa a
medios internacionales y re-
cuperando gratuitamente el
escenario externo que le esta-
ba vetado desde la ruptura en
el Caguán y la cruzada tras-
nacional contra el terrorismo
después de los ataques de ex-
tremistas islámicos en EU,
España y Londres.

¿Cómo es posible que una
decisión del gobierno Uribe,
al delegar a Chávez gestiones
de facilitación del canje, ter-
minara dando a las Farc se-
mejante “papayazo' en mate-
ria de estatus político y mili-
tar? La respuesta es sencilla:
la coyuntura se impuso sobre
las tesis de la Casa de Nariño
y lo llevó a tomar un riesgo
que, al final, le dio a la gue-
rrilla el “triunfo” político más

 

ftica

grande en los últimos cinco
años.

La imagen de un líder de
las Farc hablando desde la
sede presidencial de Vene-
zuela, flanqueado por Chávez
y la senadora liberal Piedad
Córdoba -una de las más acé-
rrimas críticas de Uribe- sin
duda fue un trago muy amar-
go para el Presidente colom-
biano quien, sin embargo,
tuvo que aguantar el hecho,
“tragarse el sapo' como se dice
popularmente. Y lo peor es
que todo ese vitrinazo de las
Farc fue gratuito, ya que has-
ta el momento no han dado
un solo gesto de voluntad de
paz ni acción humanitaria
frente al drama de los secues-
trados. Todo lo contrario, al
Impune asesinato de los dipu-
tados plagiados se suma el
hecho de que se niegan a dar
pruebas de supervivencia del
resto de los secuestrados, al-
gunos de ellos tras 10 años en
poder de la subversión.

No hay duda, pues, de que
la que hoy termina no fue la
mejor semana para el presi-

 

República de Colombia

 

En cumplimiento de lo dispuesto en los

comunicación,

efecto contempla el artículo 11
De conformidad con lo anterior,

ARTÍCULO SEGUNDO:
publicación.

(2.007)

CARLOS HOLGUÍN SARDI
Ministro del Interior y de Justicia
Presidente del Consejo Superior

 

Superintendencia de Notariado y Registro
Ministerio del Interior y de Justicia

ACUERDO NÚMERO 96 DE 2007
(noviembre 2 de 2007)
Por el cual se regulan aspectos de la entrevista
EL CONSEJO SUPERIOR

artículos 131 de la Constitución Política,
el decreto ley 960 de 1970, la ley 588 de 2000, 'el decreto 3454 de 2006, el
decreto 926 de 2007, la sentencia C-421 de 2006
Constitucional y en ejercicio de sus facultades legales, en especial las conferidas
en el artículo 165 del decreto 960 de 1970, y

CONSIDERANDO:

Que en aras de dar mayor agilidad al proceso de concurso notarial, se estima
conveniente que los resultados de las pruebas de entrevista que se vayan
practicando, con el fin de que sean acogidos por el Consejo Superior, se ordenará
su publicación por cada círculo notarial, sin perjuicio de la
del decreto 3454 de 2006.

RESUELVE:

que los resultados de |
correspondiente a cada círculo notarial, sean revisados y acogidos por el Consejo

se vayan surtiendo las correspondientes pruebas
y disponer su publicación por círculos notariales.

El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su

Dado en Bogotá, D.C., a los dos (2) días del mes de noviembre de dos mil siete

PUBLÍQUESE y CÚMPLASE |
MARÍA TERESA SALAMANCA ACOSTA

proferida por la Corte

publicación que al

ecretario Técnico del Consejo Superior

 

 

 

 

posando en la sede pres
de Seguridad Democrática

LA IMAGEN: de un líder de las Farc
amargo” para el gobierno de la Política
dente Uribe. Y lo más grave
aún es que las mismas coyun-
turas que lo obligaron a ceder
en materia política al Polo y

luego a “tragarse” el show de
las Farc en Venezuela, también
se advierten en otros escena-
rios circunstanciales. La pre-

 
 

idencial venezolana sin duda fue un

 

     

 

trago muy

gunta es ¿podrá el Gobierno
recuperar margen de acción y
no someterse a reaccionar al
valvén de la coyuntura?w

 

  

        

     

 

 
   
 
 
   
  
       

a MINISTERIO. |
$ POLICÍA NACIONAL DE

SN LA POLICÍA NACIONAL ESTÁ INTERESADA EN ABRIR LAS SIGUIENTES CONTRATACIO

 

 

 

 

     
 
 

 

Adquisición sistema de
grabación digital monocanal

 
  
   
   
 
 
 
 

20 de Nov. 2007 a las 15:00 horas
- 23 de Nov. 2007 a las 09:30 horas
30 de Nov. 2007 a las 10:00 horas
$ 440.000.000.09

o Audiencia Aclaración Pliegos
- Cierre
o Presupuesto Oficial

Valor Términos de Referencia

EAS

  
     
 
 

  

   
   
  
 
   
     
   
   
   
 

 
  
 
     

   
  

- Adquisición sistema análisis de
- señales VA.

. od

 

  
   
     
  

Apertura

Audiencia Aclaración Pliegos
Cierre )
Presupuesto Oficial “ $500.000.000.00
Valor Términos de Referencia $ 577.500.00

 

   
   

* $4,851.000.000.00
2 $3,467.172.00

CONDICIONES GENERALES:
estipulados en los Pliegos de Condiciones.

Pliego de Condiciones.

Dirección General de la Policia Nacional, Transversal 45 No. 40 - 13 CAN, teléfonos:
citaciones] -dirafíBpolicia.gov.co. Dirección Administrativa y Financiera Grupo Contratos, 2? piso.

que participen en estos Procesos Licitatorios, haciendo las debidas recomendaciones

AA A A ON

 

DE DEFENSA NACI

- Adquisición y ampliación de la plataforma tecnológica +
de la dirección de inteligencia actualización de hardware +.
y software para análisis de señales radiosléctricas E

20 de Nov. 2007 a las 15:00 horas
23 de Nov. 2007 a las 10:00 horas
30 de Nov. 2007 a las 11:00 horas
: $.708.000.000.00

$817.

e Adquisición equipo de Ri TMC

. 20 de Nov. 2007 a las 15:00 horas e 20 de Nov. 2007 a las 15:00 hora
- 23 de Nov. 2007 alas 10:30 horas: 23 de Nov. 2007 a las 11:00 horas.
¿30 de Nov. 2007 alas 15:00 horas; 30 de Nov. 2007 á las 16:00 hora

 

E 1. Requisitos Mínimos: En las Procesos de Contratación podrán participar las personas naturales, jurídicas, nacionales y extranjeras, que reúnan los requisitos
2. Factores de Evaluación: Se tendrán en cuenta el factor técnico, económico y jurídico, cuya verificación y ponderación se establecerán en el correspondiente

:3. Información: La Apertura, el Cierre y las Audiencias Preliminar y de Aclaración de las anteriores Licitaciones Públicas se realizarán en las Auditorios de la
! 315 9146 /

4. Participación Ciudadana: Se convoca a todas las Veedurias Ciudadanas, estabiecidas de conformidad con la Ley para

  
     

  
  

e OS GN
4 A:
YN

ARES
PU AAA
SA

     
 

  
 
 

 
  
  
   
  

  
 
  

 

 

 

 

740.00

O

 

 

   
   
   
  

   
   

¿ Estudios de suelos y geotécnicos, diseño y
¿. Cálculo estructural incluida estructura en
oncreto y metálicas, diseño de redes de
cueducto e instalaciones hidráulicas, redes eE.
instalaciones contra incendio y planta de E
tratamiento agua potable, diseño de redes E
sanitarias aguas negras y lluvias y planta de ¿
- tratamiento aquas residuales, diseño de las so
redes e instalaciones a gas, diseño e de
. Instalaciones de redes eléctricas, cantidades,
presupuesto y especificaciones técnicas de E
cada diseño, plan manejo ambiental y pago E MiS
$

 

    
   
 

 

 

 

 

 

 

. de licencias y/o permisos; de la totalidad del E
Proyecto y la construcción de obras para la E
Segunda etapa dei centro de instrucción, dE
. Entrenamiento y operaciones de fa Policía
: Nacional en San Luis Tolima.

s 20 de Nov. 2007 a las 15:00 horas.
23 de Nov. 2007 a las 11:30 horas '
30 de Nov. 2007 a las 17:00 horas.
$ 8.108.300.000.00
$ 3,457.17

O ps

 

2 cnc

 
     
   
    
   
   

    
   
   
 

9815. Mayor información: Correo electrónico:

 

  

 

PRIMER A

 
