Fuentes de 9 cron

Recortes de Prensa Na cional

   

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Nóvisias
Boaoté El Heraldo El Liberal El Informador La Patria mas
En La Libertad Hoy Diario Del Magdalena unana
El Tiempo Cúcuta
Portafolio : Medellín Armenia Ibagué La Opinión olla
La Republica El Colombiano Crónica ElNuevo Día En
El NU aI9je El Mundo Tolima 7 Días Boyacá : Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun + (mio Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
UE” ESPECTADOR 5; 1 NOV 2807
MEDIO: 914 PAGINA: ¿ZN FECHA: ,

 

 

Diez fiscales revisan expedientes por crímenes contra la UP.

El caso Unión Patriótica, vuelve y juega

Justicia internacional deberá tomar decisiones respecto a responsabilidades del Estado en exterminio de sus dirigentes. *

REDACCIÓN JUDICIAL

 

El 24 de marzo de 2000, ainstancias de
la Comisión Interamericana de Dere-
chos Humanos, el Estado y los repre-
sentantes de las víctimas de la Unión
Patriótica suscribieron un acuerdo pa-
rápropiciar una solución amistosa, en-
caminada al esclarecimiento de la ver-
dad y la aplicación de justicia y repara-

ción en múltiples casos de asesinatos

de dirigentes de esta organización po-
lítica, desde su creación a mediados de
los años 80.

Como parte del convenio se dispuso
que la Fiscalía General de la Nación, a
través de subunidades especializadas
en sus 26 seccionales en todo el país, le
diera un “impulso especial” a las in-
vestigaciones judiciales por estos epi-
sodios de violencia y, simultáneamen-
te, diseñara sistemas de protección pa-
ra los sobrevivientes de la organiza-

ción política, nacida de los acuerdos
de paz entre el gobierno de Belisario
Betancur y las Farc.

Estos antecedentes explican por qué
desde hace varios meses, una comi-
sión de 10 fiscales designados por el
fiscal Mario Iguarán, vienen revisan-
do expedientes sobre asesinatos de in-
tegrantes de la Unión Patriótica y rea-
briendo 294 de esas investigaciones,
con la consecuente expedición de ór-
denes de captura. Conunhecho súbito
en este derrotero: el 27 de junio de
2006 se rompió el acuerdo de búsque-
da de la solución amistosa.

En efecto, después de sucesivos de-
sacuerdos entre los representantes de
las víctimas de la UP y voceros del Es-
tado, se suspendió el proceso promo-
vido por la Comisión Interamericana
de Derechos Humanos, y el caso que-
dó abocado ala opción de ser llevado a
la Corte Interamericana, conriesgo de

convertirse en una nueva condena
contra el Estado, como ha venido ocu-
rriendo con otros hechos de violencia
acaecidos en Colombia.

De hecho, el pasado 10 de octubre
se realizó en Washington una nueva
audiencia paraelcaso UP y, enrepre-
sentación delas víctimas, la ex presi-
denta de la organización Aida Abe-
lla, hoy exiliada en Europa, apoyó
personalmente el alegato presenta-
do por la corporación Reiniciar, que
apodera a las víctimas de la UP. La
Comisión aguarda el alegato final
del Estado y se estima que a princi-
pios de 2008 podría tomar una deci-
sión de enviarlo o no a la Corte Inte-
ramericana.

El pasado 20 de octubre, ante los ma-
gistrados de la Corte Interamericana
que deliberó en Bogotá, el presidente
Uribe exteriorizó su preocupación de
que el proceso instaurado ante el orga-

Av. 6 No. 14-27 - of. TOR Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www. fuentesdeinformacion.com

nismo por el exterminio de los miem-
bros de la Unión Patriótica, “tenga hoy
más orientación hacia la disputa que
hacia la conciliación”. No obstante, el
hecho de que ahora se sepa que la Fis-
calía estáindagando de nuevo en el ca-
so, mejora el asunto.

“Es bueno que la Fiscalía comience
aubicar procesos y trate de hacer cla-
ridad en más de 5.000 casos de vícti-
mas de la UP”, observó Jael Quiroga,
presidenta de la Corporación Reini-
ciar, que lleva el caso ante la Comi-
sión Interamericana de Derechos
Humanos. Sin embargo, aclaró que
los avances de la Fiscalía no sustraen
al Estado de responsabilidades en el
daño que se produjo contra los fami-
liares de las víctimas de la UP, ni re-
suelven el caso ante la justicia inter-
nacional.

Asimismo, insistió en que la Ley de
Justicia y Paz, “no es un instrumento

para esclarecer el exterminio de la or-
ganización”. En criterio de la Corpo-
ración Reiniciar, es importante que la
Fiscalía concrete responsabilidades
del paramilitarismo, pero enla muerte
de dos candidatos presidenciales,
nueve congresistas, 70 concejales y
decenas de diputados, alcaldes y líde-
res políticos de la UP, hay responsabi-
lidades del Estado sin aclarar.

Por lo pronto, puntualizó Jael Qui-
roga, la Fiscalía debería aclarar quié-
nes saquearon una de las oficinas de
Reiniciar el pasado fin de semana, lle-
vándose importantes documentos de
la corporación y unos dineros que se
guardaban, dejando a cambio una
cinta negra en uno de los anaqueles
como extraña señal de que los sobre-
vivientes de la UP cargan el estigma
de querer aclarar el caso de sus ante-
cesores, sin poder superar sus pro-
pias amenazas.
