   

Santa Marta

uentes de Información

Recortes de Lrensa e Vacional

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena SPARE

Cúcuta )
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión de
ereira oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun altas al Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

ISA

PRESIDENTE GONZALO CÓRDOBA MALLARINO

DIRECTOR FIDEL CANO CORREA
EDITOR GENERAL JORGE CARDONA

CONSEJO EDITORIAL:

RAMIRO BEJARANO, ARMANDO MONTENEGRO Y EDUARDO PIZANO.

A DECISIÓN QUEEN BUENA HORATO-
maron los presidentes Alvaro Uribe y Hugo
Chávez de manejar el asunto del intercam-
bio humanitario de manera discreta, parece estar
entrando en una senda de buenos augurios. Pare-
cería haber una correlación directa entre discre-
ción y eficacia, después de tantas frustraciones.
Los indicios son promisorios. La reunión esta
semana en Venezuela del presidente Chávez y la
senadora Piedad Córdoba con Iván Márquez,
del secretariado de las Farc, y la promesa allí
anunciada de que ese grupo guerrillero entrega-
rá pruebas de supervivencia de los secuestrados
en su poder, se suma al ofrecimiento de Simón
Trinidad de “hacerse a un lado”, es decir, de no
exigir que su liberación forme parte del inter-
cambio, y al respaldo público a este nuevo inten-
to por parte de varios mandatarios del mundo.
En general, los procesos de negociación entre
partes contendientes tienen unas etapas y mo-
mentos en los que la absoluta reserva es una con-
dición indispensable para el avance. Esto noimpli-

EL ESPECTADOR

FUNDADO EN MEDELLÍN EN 1887 POR FIDEL CANO

ca que se actúe a espaldas de las comunidades re-
presentadas: quiere decir que la polifonía de voces
puede distorsionar los planteamientos de los in-
terlocutores directos e introducir variaciones que
pueden llegar a hacer imposible su desarrollo.

La discreción es un componente fundamental
para que, con calma y sindéresis, las partes pue-
dan llegar al punto en el que se convenzan de

un triunfo político de hondo calado.
Si los enemigos de Chávez aceptan que su
eventual éxito como mediador es mucho más

_ Importante que su protagonismo, deberán en-

tender que su contribución es un paso enorme
en ese anhelado proceso de paz y que este logro
es mucho más importante que los intereses per-
sonales que sele adjudican.

CON DISCRECIÓN, LAS PARTES PUEDEN LLEGAR A LA
CONVICCION DE QUE CON EL INTERCAMBIO NADIE PIERDE.

que el intercambio es un acuerdo en el que no
hay perdedores. Es de esperar que los tres acto-
res del proceso entiendan que tienen todo por
ganar y nada por perder.

Si el presidente Uribe abandona por unos días
su retórica bélica y propicia una posibilidad de

éxito, habrá dado un paso significativo enla ruta

hacia una futura negociación de paz y esto será

Y esta convicción es especialmente importan-
te para las Farc, que tendrán que entender que
renunciar a su estrategia de hacer del intercam-
bio un espectáculo puede significar una ganan-
cia en lo que respecta a su muy mala imagen in-
ternacional. Y esto no es de poca monta.

La opinión pública mundial aguarda gestos
por parte de las Farc. Es de esperar, por ejem-

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Vyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www. fuentesdeinformacion.com

nCclOSso

plo, que las gestiones del profesor Moncayo en
Europa conciten más y mejores apoyos por par-
te de la Unión Europea o de algunos países de
esa región, y que se unan a los constantes cla-
mores de los colombianos que esperan resulta-
dos que les permitan recobrar a sus familiares
secuestrados. Serían muy sordas las Farc si des-
preciaran la ocasión.

En este proceso, al parecer, se han superado
algunos escollos, como la proverbial locuaci-
dad tanto del presidente Chávez como de la se-
nadora Piedad Córdoba, y las estridencias y
provocaciones a las que se ha visto sometido
Chávez por parte de sectores de la oposición en
su país y de altos funcionarios del Gobierno co-
lombiano. Es afortunado que éstos hayan sido
corregidos oportunamente por el presidente
Uribe y el canciller Araújo. Este gesto debe in-
terpretarse como un apoyo a esta estrategia del
silencio y la discreción. Ojalá no nos equivo-
quemos. Y los actores tampoco.
