A JHuentes de Información

 

 

 

 

 

 

 

 

 

o z 17 ] /
) a AL d
US Recortes de Vrrensa Vacional
Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
é El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
A eta ¡ Cúcuta j Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Borente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día : in
SO El Mundo Tolima 7 Días a Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ds . ;
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Ps Pd
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo E an
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ec e pps |
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencia
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

MeDiOo: YE RSPECTANOR ENEOTA PAGINA: CIA ___ FECHA: | NOV 2807

 

     

A RC E

VÁN
a ley de las
multinacionales

H ACE ALGUNAS SEMANAS, AL RATI-

CEPEDA CASTR

  

 

ficarse que los directivos de la empresa
hiquita Brands International debe-

rían pagar una modesta multa Por apertrechar
Con armas y financiar a los g£gTupos paramilitares
responsables de miles de crímenes en Urabá yen
el departamento del Magdalena, se produjeron |
vehementes declaraciones de funcionarios de]
Gobierno Nacional. E] presidente de la Repúbli-
ca, Álvaro Uribe, apoyó pedir a Estados Unidos |
laextradición delos directivos de latrasnacional |
bananera. El mandatario afirmó en un acto pú- |
s normal reclamar en extradición a
apoyado con recursos financieros
las actividades de los grupos armados ilegales
que delinquen en Colombia. “La extradición
—dijo— tiene que ser de aquí para allá y de allá
para acá”. El ministro del Interior y de Justicia,
Carlos Holguí
lombiano “ti

 

  
   
 
 
   

tos, anunció que el Gobierno aspi-
sos 25 millones de dólares sean la
para la reparación de las víctimas”.

e “el pago a grupos ilegales es un
delito”. Por s parte, la Cancillería confirmó que EA
se buscaría ] extradición de los directivos de ; E
Av. 6 No. 14-2 (e Chiquita Brands. ( Telefax. 366 12 94
E-mail: El 18 de se tiembre de 2007, el Movimiento y Colombia
- Nacional de Víctimas de Crímenes de Estado
envío un derecho de petición al ministro de Co-
mercio, Industria y Turismo, Luis Guillermo
Plata, solicitando toda la información disponi-
ble sobre las transacciones comerciales de la
multinacional en Colombia. Además, pidiendo
lo expidiera una orden median- - |
hiba, en el presente y haciaelfu- -
€ Operaciones comerciales en
el territorio naciona] a Chiquita, sus filiales y

/

 

   

comercial, la petición fue de-
negada argumentando que no es posible dar |
curso a la solicitud mientras no lo ordene un fa- ]
llo proferido “q ntro de un proceso desarrolla-

S principios del debido proce-

a defensa, como resultado del

tales sanciones”.

 

 
 
 
   
  
 
  

concierto internaciona] para delinquir con gru-
POS perpetradores d

nidad en Colombi
ñía bananera una
los crímenes co etidos por los grupos que

mientos de persecucié

No obstante, el problema en este caso no es de
indole jurídica. La implantación violenta de las
multinacionales en Colombia, y sus sistemas de
acumulación Sanguinaria de capitales, son im-
pensables sin la plena disposición de] poder esta-
tal nacional a consentir, cuando no a auspiciar di-
rectamente, toda c] de abusos y actos masivos

 

fm_cepedaOyahoo fr

 
