 

Sr de Injormación

uentes

Re cor des de Y CNS - Vace ona /

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá LaLibóortad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo as Cúcuta we Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ies Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo | Tolima 7 Días oo ia Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Ser he Vanguardia Liberal La Tarde 1láHo7 Días Diario del Sur . ¿de d a.

spectador ublicida e
sóndos Del Mundo Cali Neiva Moniéria Credencial - Caras
Mi El Occidente Diario Del Huila Cartagena me a
V El País La Nación El Universal El Meridiano
OZ

8A / LA ENTREVISTA DE CECILIA OROZCO

PU PU) PY) FP) Fu) Fue) Fe) PQ) (e) FC) e) Ft) PY) FP) PQ) Pr) Pt) FU) Pr) PQ) Pz) Pr] PEI) PA) FP) PP) FP) FP) FP) PU) Ph FP) Pd PP) Pl PE) PS) FP) Pl PP) PP) PP) PP) Pr PP) PP) PP) PP) Fa) PP) PP) PP) PP) PP) PP) Pa) (a Pa) Pa) 0) Pa) a) 0) FP) (0) (0) FP) FP) PP) Fa) 0) Fa) 8) (Pt) (0) (Pa) Fa) (e) PP) [) Fa) Pu) a) FP) Fa) Fe) Fe) 0) Fl) Fm) (0) FP) (A) 0) FP) [Pl FP) FP) (PO) PP) Fe) FT) Fa) FP) Pm) (Pr) FP) (a) Fa) FP) (a) Pa) FP) Pa) PU) Pu) 2) PP) PP) (e) Pg

 

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 11 AL 17 DE NOVIEMBRE DE 2007

“Lo más desagradable fue

tener que responder infam

Sandra Suárez habla

de su retiro del
controvertido cargo

de Consejera para la
Gestión de Acuerdos
Internacionales, que
ella estrenó hace
cuatro meses. Afirma
que su renuncia no
tiene que ver con la
polémica entre
funcionarios de la
Cancillería. Y se refiere
a la mención desu  '
nombre por un testigo
de la parapolítica.

CECILIA OROZCO TASCÓN
ESPECIAL PARA EL ESPECTADOR

 

Difícilmente una persona alos 37 años
ha ocupado cargos públicos tan im-
portantes como los de Alta Consejera
Presidencial (en dos ocasiones) y Mi-
nistra del despacho. Por eso, cada vez
que asistía a foros en el exterior, asom-
braba a sus colegas de otras latitudes,
casi todos sexagenarios. Pero como la

vida no es un camino de rosas, fue cri-

ticada con mucha frecuencia en su
propio país por su presunta falta de
pergaminos académicos, por las deci-
siones que tomó y, más recientemente,
porque abandonó el puesto que asu-
mió hace sólo cuatro meses, para acep-
tar una plaza en el sector privado.

Sandra Suárez, ex consejera para el

Plan Colombia, ex ministra del Medio
Ambiente, y ex consejera para la Ges-
tión de Acuerdos Internacionales has-
ta la semana pasada, no llegó a la cum-
bre ejecutiva porque sí. Casi nadie sa-
be que ella conoció a Alvaro Uribe an-
tes de que fuera gobernador de Antio-
quia. Sandra trabajaba en la agencia de
publicidad que le hizo la exitosa cam-
paña al actual jefe de Estado, cuando
éste aspiraba a ser mandatario regio-
nal. Más tarde, ella fue miembro de la
primera campaña a la Presidencia. Y
luego se incorporó al Gobierno. Su
más reciente nombramiento fue, sin

 

 

FOTOS GABRIEL APONTE - EL ESPECTADOR

Tras sólo cuatro meses como Consejera de Acuerdos Internacionales, la ex ministra Sandra Suárez pasó al sector privado y le han llovido muchas críticas.

firmas norteamericanas. Por eso y por
lo extraño de la figura, su nombra-
miento fue interpretado como algo
perturbador. ]

S.S.- Empiezo por la segunda parte
de su comentario: cuando me nombró
el Presidente, hubo muchos medios
que interpretaron inadecuadamente
el papel que yo iba a desempeñar. Ha-
blaban de una gerencia o de unaemba-
jada alterna. Eso nunca fue así. Es cier-
to que hay unas firmas en Washington
apoyando la actividad de la embajada,
pero se requería que las entidades en
Colombia asumieran el compromiso

de darles insumos informativos tanto

“asuntos públicos” en una multinacio-
nal farmacéutica que tiene interés en
los negocios dentro del TLC, puede
significar un conflicto ético porque
usted viene del Gobierno ¿Qué res-
ponde a esa crítica?

S.S.- La situación es clarísima: el Tra-
tado se firmó el 22 de noviembre de
2006. Durante esa negociación nunca
participé en ningún tema que tuviera
que ver con el sector farmacéutico.
Luego, cuando vino la discusión del
protocolo modificatorio que se firmó
el 28 de junio de 2007, yo ya no perte-
necía al Gobierno. Admito que puede
haber una confusión por la actividad
de impulso y aprobación del Tratado

García en la Comisión de Acusación
estaban bajo reserva, se había podido
establecer que él había mencionado
mi nombre diciendo que yo había apo-
yado las campañas de esos gobernado-
res. Inmediatamente contesté que no
conocí a los gobernadores en la cam-
paña y que jamás había hecho política
local. Después García aclaró quelo ha-
bían malinterpretado. Al parecer lo
que realmente dijo fue que los gober-

- nadores buscaron una alianza con la

ministra para nombrar alos directores
de las corporaciones autónomas. Pero
yo había expedido un decreto para
nombrarlos por concurso y ellos fue-
ron escogidos finalmente por la junta

dente ha puesto la cara en todas las cir-
cunstancias, ha dicho lo que ha tenido
que decir y ha salido en el momento en
que hatenido que defender, por ejemplo,
los principios y valores democráticos.

C.O.T.- ¿Entonces supongo que está
de acuerdo con la segunda reelección
de Uribe?

S.S.- (Risas) ¡Huy!... Esa pregunta...
No voy a hacer ningún comentario al
respecto.

¿SEXISMO?

C.O.T.- En los mentideros políticos
la descalificaban un poco despectiva-
mente diciendo que usted era experta
sólo en cosméticos.

embargo, el que mayores polémicas A la Embajada como a las firmas con- e. :
dsp porue después de haberse tmtads Albabgumvaco. quebec A a
retdo Maceo o oi O O O ina jé como directora de comunicaciones
serenganchada por Usibeparannata- . Hue incómoda para la esubajarlorá Ca- 80 nada Hiene > ds dE 2 una empresa de celulares. Después
pe eeQUMIploniAtica que parecia ha. 10 1UA Barcos paraltcdo Ode e O fui erente de marca durante cuatro
ber sido inventada para ella pues no S.S.- La incomodidad se produjo pe- contenido de lo junta de diez 218 soñal E
existía antes. La duda terminó incre-. rono dentro del Gobierno, sinoporlas negociado que, miembros, el *“Mos:enuna mu hhaciona” que Mene
s repito, ya esta- Gobierno Nacio- Varias líneas comerciales de cosméti-

mentándose cuando se supo quese iba
antes de cumplir siquiera un semestre
de labor.

Otros dos factores la volvieron obje-
to de atención de la prensa: uno, la
mención que el testigo de la parapolí-
tica Rafael García hizo de su nombre, y

especulaciones de la prensa. Jamás
hubo una sustitución de funciones.
Era claro que la vocería frente al Con-
greso y alos congresistas norteameri-
canos estaba a cargo dela embajadora.
Nunca intenté asumir tareas que no
me correspondían. Tengo que expre-

ba firmado.
C.O.T.- La la-
bor que usted
tendrá queejer-
cerfrentealGo-
bierno colom-

 

nal tiene dos. Y
esas corporacio-
nesse llaman au-
tónomas, preci-
samente porque
lo son. Nadie me

cos y aseo personal. Tal vez aeso se re-
fieren mis críticos. Estudié publicidad
y tengo un posgrado en estudios políti-
cos y otro en mercadeo internacional.
Recientemente hice una maestría en
administración pública en Harvard.

dos, el cargo que asumirá en una mul- sar mi gratitud por el apoyo que me biano es la de e 6699 ha llamado para Aunque las mujeres nos preparemos

tinacional y cuyas funciones serían dieron la embajadora y el Canciller. defender losin- : AN declarar pero, mucho, con frecuencia intentan desa-

éticamente incompatibles con sutra-  C.O.T.- A propósito del ministro tereses de esa ¿LA REELECCION: por supuesto, creditarnos. En eso hay algo de ataque

bajo anterior como promotora del Araújo y de la embajada en Washin- multinacional ¡HUY!... NO VOY A HACER explicaré lo que E yo O O y algo de conteni-

TL ] on, ¿qué tiene que ver su retiro del ¿No les da, así , East me soliciten. O político de las personas que no son
C con Estados Unidos, según han gton, ¿q que v retiro del ¿ | NINGÚN COMENTARIO

dicho algunos comentaristas. Sandra

Gobierno con la controversia que hay

sea en parte, la

C.O.T.- ¿Quées

amigas del Gobierno.

concedió dar esta última entrevista entre funcionarios y el hijo del Canci- razón a sus crí- AL RESPECTO lo más desagra-  C.O.T.- Más allá de cualquier prejui-
como funcionaria del Gobierno, antes  ller? ticos? dable de su paso  Cio, el ministro de Medio Ambiente de-
de ingresar a la empresa farmacéutica  S.S.-El20deoctubre, cuandotoméla  S.S.- ¿Por qué por el Ejecuti- be ser un gran conocedor del tema. Tal
de origen norteamericano Laborato- decisión de retirarme, conversé con el lo dice? vo? vez por eso a usted no le dieron crédito.
rios Wyeth. La interrogué sobre lo di-. Presidente. Viajé a Washington al día  C.O.T.- Por- S.S.- Es muy  5S»S.- Después de estar año y medio en
vino y lo humano. No dio laimpresión — siguiente y le informé a la embajadora que cuando de- desagradablete- el Gobierno a cargo de los temas socia-
de molestarse con las preguntas, he- sobreladecisiónquehabíatomado.To- ba gestionar ner que estar  lesdelPlanColombia, mesentíaprepa-
chas a propósito para calibrar su tem- dos los hechos a los que usted hace re-. asuntos ante el respondiendo a  Yadapara asumir nuevos retos. Cuando
peramento y su preparación. Esteesel  ferencia son posteriores a mi renuncia Gobierno, es las infamias y a €l Presidente me ofreció la oportuni-

resultado:

y no tienen nada que ver con ella.

evidente la in-

 

las acusaciones

dad de asumir un ministerio, consideré

Cecilia Orozco Tascón.- En su últi- C.O.T.- ¿Usted tenía pasaporte di- fluencia y el ac- temerarias. que tenía la capacidad para hacerlo.
mo cargo de Consejera Presidencial plomático? ceso privilegia- Pienso queelde- Como soy una mujer estudiosa, sabía
para la Gestión de Acuerdos Interna-  S.S.-Sí. -' do que va a te- sacuerdo es nor- que iba a aprender rápido y a.poder
cionales duró cuatro meses. ¿Nopensó  C.O.T.-Selopreguntoporquesucar- ner. mal en política, Mmanejarlos temas de mi cartera.
que se podía interpretar como aban- g0 no parecía encajar en los roles di- S.S.- Nolo veo pero de ahíaha-  C.O.T.- De cualquier manera, hubo
dono de una tarea recién iniciada? plomáticos tradicionales. Se dijo que así. Nuncaestu- cer  afirmacio- Muchas críticas. Recuerdo por ejem-

Sandra Suárez.- Me habría encan-
tado estar hasta cuando se aprobara el
TLC, pero consideré regresar al sector
privado porque me hicieron una pro-
puesta que meinteresa. Noesun aban-
dono. Cuando regresé de Harvard, el
Presidente me pidió que apoyara la
gestión del equipo que estaba traba-
jando en la aprobación del TLC ante el
Congreso de Estados Unidos. Mi rol
era el de coordinar y articular las enti-
dades quetenían que ver con los temas
que los demócratas estaban poniendo
en la agenda de discusión. Esa coordi-
nación exigía una mayor agilidad en el
suministro de información y un apoyo
ala estrategia general. Hoy pienso que
esa contribución era mucho más nece-
saria en los primeros tres meses por-
que consistía en echar a andar el en-
granaje y eso fue lo que hice.

C.O.T.- Se supone que para la tarea
de estrategia de comunicaciones el
Gobierno contrató no una, sino a tres

hubo desconcierto en la embajada
americana en Bogotá.

S.S.- Muchos delos consejeros presi-
denciales tienen pasaporte diplomáti-
co. Nunca supe que en la Embajada de
Estados Unidos aquí hubiera existido
alguna confusión al respecto.

C.O.T.- ¿Y en la Casa de Nariño? Era
extraña su situación porque después
de ser ministra con funciones propias,
usted llegaba a un cargo en la mitad de
algo y de nada.

S.S.- Se equivoca. Inmediatamente
después del anuncio se hizo rápida-
mente una reunión con el Presidente y
quienes íbamos a hacer parte del co-
mité coordinador para establecer las
tareas específicas alas que meibaa de-
dicar. Desde el principio mi rol estuvo
claro. |

PRESUNTA INCOMPATIBILIDAD

C.O.T.- Algunos comentaristas han
dicho que su paso a un puesto de

ve en el sector de la salud ni en el de
protección social. Claro, adquirí una
trayectoria importante en el Gobier-
no, pero lo que voy a hacer ahora no
tiene que ver sólo con el Ejecutivo, si-

no también con el Congreso. Allí pue-

do desempeñar un papel muy intere-
sante. He consultado varios abogados
y ellos me han dicho queno hay ningún
problema de incompatibilidad o de in-
habilidad.

LO MÁS DESAGRADABLE

.C.O.T.- En forma sorprendente, el
llamado testigo estrella de la parapoli-
tica, Rafael García, la mencionó en una
de sus declaraciones diciendo, según
informes de prensa, que usted era el
enlace con los gobernadores de Mag-
dalena y el Cesar para acuerdos con
alias Jorge 40. ¿Alguna autoridad judi-
cial ha requerido su declaración?

S.S.- Una cadena radial dijo que a pe-
sar de que las declaraciones de Rafael

nes que pongan en riesgo la honra, la
perspectiva profesional de una perso-

na y hasta su integridad, hay una dis-

tancia muy grande y es algo irrespon-
sable.

C.O.T.- ¿No cree que ése es el am-
biente que ha generado el mal carácter
del Presidente?

S.S.- No me parece. El Presidente es
muy contundente y por eso algunas
veces se puede entender mal su con-
tundencia. Pero eso es distinto a que
los críticos del Gobierno desaten una
cacería de brujas. |

C.O.T.- El Jefe de Estado ha sido has-
ta injusto con ciertos opositores y en
varias ocasiones ha hecho afirmacio-

nes muy delicadas. Probablemente

poreso quienes ejercenla oposición se
sienten con autoridad para atacar dela
misma manera.

-S.S.- Claramente yo no soy la persona
para opinar sobre ese tema. Lo que
puedo decirle es que creo que el Presi-

plo una por haber derogado una nor-
ma que prohibía que ingresaran al país
desechos peligrosos. Se vinculó esa
decisión con el interés particular de
los negocios de un colega suyo del ga-
binete.

S.S.- Cuando uno es responsable de
otorgar licencias, siempre hay dos ca-
ras de la moneda: la de quienes están a
favor de un proyecto y la de los que no
quieren que se lleve a cabo. Hay mu-
chos temas ambiguos que los ambien-
talistas llevaban discutiendo por años.
Nosotros les imprimimos gerencia y
pasamos dela retórica ala acción. Para
contestarle su pregunta sobre los de-
sechos, siempre estuve segura de que
había actuado como debía ser. La Fis-
calía investigó las denuncias, falló y
me diola razón. Desafortunadamente,
cuando hay acusaciones se hace un
gran despliegue, pero cuando conclu-
yen a favor del denunciado, nadie lo
publica.
