   

entes de Im]o IVA ción

Recortes de Lrensa Nacional

 

| Barranquilla Popayán Santa Marta Mani
' : anizales ¡
l Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria O
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ana
Portafolio ; A te |
E Medellín , rmenia Ib La ObÍAi Cambio
La Republica El Colombiano Crónica Ene Ai Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo E ueno Da 6 Jet-set
Hoy : ERaiS Tolima 7 Días Boyacá Diners
El Espacio Bucaramanga baaa A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva A Publicidad Y Mercadeo
| Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
mento: LA LIBERTAD PAGINA: recma: 1 7 ABR 2007

 

 

 

 

12D CRONICA JUDICIAL

MARTES 17 DE ABRIL DEL 2007

JUDICIALES

 

E

 

Por Wilson Rodríguez

MONTERIA

En lo corrido del presente año
han sido asesinados nue-ve
desmovilizados de las Auto-
defensas en el departamento de
Córdoba.

Según lo indicado por las
autoridades, las muertes de los
desmovilizados de las Auc se
encuentran relacionadas con
venganzas personales y guerra
entre grupos dedicados al nar-
cotráfico.

Las cifras de reinsertados
asesinados en el presente año
han aumentado con relación a
los homicidios ocurridos en el
2006, que hasta el mes de junio
sumaban siete.

De igual manera han sido
capturados 16 reinsertados,
sindicados por diferentes de-
litos. Se conoció que la Policía
ha retenido en la ciudad de
Montería en el 2007 a seis ex
combatientes de las Auc,
señalados de reclutar jóvenes
para conformar bandas crimi-
nales en otras regiones del país.
Elocho de marzo fue asesinado
en el peaje de Pueblo Nuevo
Pedro, Isidro Nieto, desmovi-
lizado del bloque Mineros.

De igual manera en el barrio
Mogambito de Montería fueron
asesinados, el pasado 11 de
marzo, Héctor Hernán-dez

Av. 6 No. 14-27 - of. TOT - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

Alean, de 30 años de edad,
desmovilizado del bloque
Catatumbo de las Auc, quien
recibió un impacto de bala, y
John Jairo Pérez Velásquez, de
27 años de edad, quien recibió
dos impactos con arma de
fuego.

Además, otro ex combatiente
fue asesinado por desconocidos
en la entrada al corre-gimiento
El Vidrial, en jurisdicción del
municipio de Montería. La
víctima fue identificada como
Nilson Ramón a Vega, de
37 años de edad, natural del

PS de Bonga Mella
(San Pelayo). E
Residentes del sector dijeron que
al ex combatiente lo lle-varon los
asesinos hasta el lugar y
teriormente le dis-pararon.
acuerdo con lo indicado por
las autoridades, el reinsertado
recibió dos disparos en
diferentes partes del cuerpo
quedando muerto de manera

Nueve reinsertad
han sido asesinad

inmediata. Se conoció que el
cadáver quedó tendido a un
lado de la vía. El cuerpo fue
encontrado por transeúntes que
en ese momento se movilizaban
r la carretera.

oceros de la Policía dijeron que
el desmovilizado estaba
sindicado de haber partici-pado
en varios actos delic-tivos. El
crimen ocurrió el 16 de marzo.
El pasado dos de abril fue

E-mail:  fuentes_inform(Wyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdein ormacion.com .

 

  

asesinado Jairo Antonio Díaz
Muñoz, de 23 años de edad. El

hecho de sangre ocurrió en la
empresa Construcciones y
DiseñosS.A., de propiedad del
extinto ex alcalde de San
Bernardo del Viento, Luis
Castillo Oquendo, en Los Gar-
zones (Montería).
Deigual manera fue ase-sinado
el 17 de marzo en el corre-
imiento de Saba-nanueva

elas AUC
en Cordoba

 

Pestana Jiménez.
Así mismo fueron asesina-dos
los desmovilizados Fredy

Epitia González y Fredy Usuga
Sepúlveda.

En el perímetro urbano del
mnicipio de Tierralta fue
acribillado por desconocidos el
reinsertado Eduardo Antonio
Riqueme Peña, alias “El Burro”,
de 34 años de edad. Este hecho
de sangre ocurrió el miércoles
28 de marzo.
