EFECTO ANTIDROGAS

Precio de coca
seguirá en alza
en el mercado

El precio de la cocaína con-
tinuará en alza en Estados
Unidos y Colombia, como
consecuencia de presión
permanente de las autori-
dades antidrogas, afirma el
general Alvaro Caro Melén-
dez, comandante de la Poli-
cía Antinarcóticos.

Los elevados precios que ha
alcanzado el alcaloide en Es-
tados Unidos, en lo que va de
este año, también se están dan-
do en el mercado colombiano.

El kilo de base de coca,
que al principio de año valía
cuatro millones de pesos en
Colombia, hoy está alrededor
de seis millones. Esa misma
cantidad, ya refinada, vale
25.000 dólares en el norte del
continente. La razón principal
ha sido el encarecimiento de
la producción debido al con-
trol ejercido por las autorida-
des de Colombia, México y
Estados Unidos.

Pág. 15A
