 

Fuentes de Información

Secos Les ( le Ver (SAL Vacr ONU l

Barranquilla Popayán Santa Ma
Bogotá d ds El Liberal El aa: Manizales Revistas
El Tiempo a Libertad Hoy Diario Del Magdalena. > ata Cromos
Lone Medellín Armenia Cúcuta ¿ana
ElN e El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
uevo Siglo ElMuado El Nuevo Día Gerente
Hoy Parola Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio : Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días OS
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tárde Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
od Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
ira El Occidente Diario Del Huila C Publicidad Y Mercadeo
Voz : ss artagena : :
aa. ElPaíS. LA Nación El 05 a ol en , Caras
? : dl
ELPERIÓDICO ? >SOTÁ 9 AT T 1 NOV 2007
MEDIO: de

 

PAGINA:

FECHA:

 

EL AUMENTO DEL PRECIO DE LOS ALUCINOGENOS TAMBIÉN SE SIENTE EN EL PAÍS.

 

La lucha contra el tráfico de drogas es una estrategia que se planeó para diez años y los resultados se están dando, dice ex director antinarcóticos,
Gustavo Socha Salamanca. Con la convención de los departamentos de policía de América Latina se espera la firma de convenios antidroga.

a ANDRÉS RINCÓN
y j ; encon peñodico.com.5o
y Bogotá

Un fuerte golpe a la producción de
cocaína desde el cultivo, la distribu-
ción de insumos hasta la comerciali-
zación y el consumo, es el resultado
de la implementación de la política
antidroga del Gobierno Nacional,
con apoyo de Estados Unidos.

Estos hechos han provocado el
aumento del precio del alcaloide
a nivel internacional e interno, co-
locando el precio del kilo a cuatro
millones de pesos en Colombia lo
que ha causado que escasee en la ca-
lles, reduciendo las ganancias de los
carteles del narcotráfico y, por ende,
bajando el consumo.

Para Gustavo Socha Salamanca,
ex director de la Policía antinar-
cóticos, parte del éxito que se está
teniendo en esta lucha se debe a la
estrategia planteada desde 2002,
cuando se programaron las interven-
ciones en las diferentes cadenas de
distribución del narcotráfico.

“Me parece que los resultados obte-
nidos son fruto de todo lo que se planeó
y organizó como estrategia desde el
año 2002, por 10 años. Esa proyección
de esfuerzos del Gobierno, el aumento
de personal, el fortalecimiento de la es-
tructura de inteligencia, la ampliación
de bases de erradicación de cultivos
ilícitos, el fortalecimiento de equipos,
la erradicación manual (...) hacen que
el esfuerzo presente resultados muy
importantes de mejoramiento y efecti-
vidad”, afirma Socha Salamanca.

   

 

 

De abril 2005 a septiembre de 2007, el precio
del gramo puro de cocaína aumento 44%, de

$92.95 $95.90 $95.81

abr-jun jubsep oct-dic ene-mar  abrjjun  jul-sep  oct-dic abr-jun  julsep

Unidades en dólares
10 fp
3 $95.35 a $136.93
3 120 F
$100.96
A $93.57
e 90
E
560
O
D
DU
2 30
a.
0
05 05 05 06 06
Fuente: Drug Enforcement Administration (DEA), Análisis de precio/pureza de la cocaína de datos STRIDE (Nov 2007).

Presión permanente

El ex General enfatiza que la gran

cantidad de incautaciones en Colom-
bia, México y otros países de Centro
América, que va en más en 100 to-
neladas, han ocasionado el aumento
del precio y que la disminución en
el consumo también obedece a otros
factores como el uso de otras drogas.

“Yo pienso que aquí se ha venido
viendo un incremento del consuno de
diferentes drogas. Hay que tener en
cuenta que ha aumentando el consumo
de éxtasis y drogas sintéticas. Si toma-
mos los que están consumiendo éxtasis
y cocaína, yo pienso que el consumo
de drogas se ha reducido”.

El acaparamiento de estupefacien-
tes se planta como otra estrategia de los
narcotraficantes para especular con el
precio. “Yo no creo en el acaparamien-
to. Creo más en la interdicción, en las
incautaciones. El control estricto de la
producción de droga ha generado un
cambio general en los precios”, explica
el ex director de antinarcóticos.

Las autoridades reconocen que los
narcotraficantes han cambiado las
rutas para disminuir el impacto de la
persecución. Es así como el Depar-
tamento Antidrogas de Estados Uni-
dos y el Gobierno Colombiano, han
detectado el uso de rutas alternativas
por Centroamérica vía Costa Rica y
el Caribe así como otras de Africa
para llegar a Europa, en lo cual dicen
los organismos internacionales se
trabaja en acuerdos de cooperación
para bloquear estas rutas.

Se espera que los resultados a las
presiones a la cadena de distribución

$136.93

     
    

$95.35

    

$91.62 so1.62 $925

06 06 07 07 07

 

 

 

EFE

Con la incautación masiva de cargamentos de droga, las autoridades han logrado bajar el precio del alcaloide en Estados Unidos considerablemente.

se mantenga y el alto precio como in-
dicador de la dificultad de la produc-

ción no cambie. El ex general Socha....

advierte que la exportación masiva a
Europa y Estados Unidos, así como
el desplazamiento de los cultivos i1lí-
citos pueden afectar la fluctuación.

“Yo pienso que la relación con
la reducción de cultivos es un he-
cho, pero en la medida en que se
van aumentado el consuno de co-
caína en Europa y norteamérica
y que gran parte de los cultivos
ilícitos se han venido desplazan-
do hacia Ecuador, Brasil, Bolivia
y Perú, afecta”. .

Por su parte el general, Alvaro Caro
Meléndez, director de la Policía anti-
narcóticos, piensa que el precio man-
tendrá la tendencia al alza debido a la
presión constante de los operativos.

“Estos resultados seguirán siendo
constantes en la presión con el apoyo
del gobierno colombiano y el de Es-
tados Unidos. Esperamos que a corto
plazo el precio siga subiendo”.

Convención de policías

Manifiesta el general que la visi-
ta del “zar” antidrogas de Estados
Unidos John Walter y la directora
de la DEA, Karen Tandy reflejan

 

 

los buenos resultados obtenidos en
la lucha contra las drogas.

Según el general los resultados del
aumento del precio de la coca en Esta-
dos Unidos, también se refleja en Co-
lombia. La tendencia muestra que el
precio sube. El kilo que estaba costan-
do tres millones de pesos, ahora cuesta
cuatro. El gramo de coca que costaba
20.000 pesos ahora cuesta 30.000.

La cumbre de los departamen-
tos de policía de las Américas que
se realizará el martes permitirá
el fortalecimiento en la coope-
ración contra la delincuencia. A

Resultados antidrogas

| Entretos resultados logrados en le 2007 en el combate del tráfico
de drogas se registró el aumento en el número de laboratorios des-
truidos en un 50 por ciento con 2.461. La erradicación por aspersión
de 121.074 hectáreas de cultivos y 43.096 manualmente aumen-
tando en un 7.1 y 59.7 por ciento. Según antinarcóticos con los 92
kilos de coca incautada este año, son 15 billones de dólares, según
le precio de compra, lo que les ha dejado de entrar a los carteles
de la droga. Según estadísticas los principales exportadores de
droga en el mundo son Colombia con cerca del 50 por ciento de la
producción, Perú con el 30 y Bolivia con el 20.

 

 

esta cumbre asistirán 21departa-
mentos de policía invitados y se
convertirá en algo similar a la IN-
TERPOL.

“Son 21 países los que estarán
presentes la semana entrante. La
importancia radica en que vamos
a hacer un frente común para que
no se presente el efecto globo y
los cultivos se extiendan a otros
países”, dijo Caro. En el evento
se firmará un convenio entre todas
las policías de América Latina que
servirá para que la guerra contra el
narcotráfico sea más efectiva.
