Suentes de Información

Recor Les de VGrensa A Vacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador RS dia
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena maña

] Cúcuta :
P ortafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica 4 Gerente
El Nuevo Siglo M eto Día ; Jet-set
Hoy El Mundo aa Tolima 7 Días as Es Diñer's

oyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o j , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde | Villavicencio , Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva e ¿Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería  * 4 pq Cial - Caras
Voz El País: La Nación El Universal El Meridiano . % Otras

"1 1 MOV 2007

MEDIO: FECHA:

 

 

 

EL TIEMPO - BTA. _ PAGINA: IL 2 1

CARLOS GAVIRIA Y LUIS C. RESTREPO
Delito político,
tardío y prematuro

Un debate que no es cuestión de
doctrina sino de oportunidad.

 

Me da mucha pena, pe-
ro creo que en la contro-
versia sobre el delito polí-
tico entre Luis Carlos
Restrepo y Carlos Gavi-
ria, ambos están equivo-
| | cados. Y lo están, no en
sus argumentaciones teóricas, válidas y coheren-
tes, sino en su aplicación a nuestra realidad. Es de-
Cir, tienen razón en sus teorías, aun cuando entre
sí son contradictorias y excluyentes, pero se equi-
vocan en su aplicación práctica. Veamos los acier-
tos y fallas de cada uno, que hacen de este debate al-
go al mismo tiempo tardío y prematuro.
Carlos Gaviria acierta cuando señala que el deli-
to político y su tratamiento benigno hacen parte de
una más que centenaria tradición del derecho en
las democracias liberales. Esa tradición acepta que
el altruismo es un atenuante del delito político y re-
conoce que los rebeldes de hoy pueden ser los go-
bernantes de mañana. Por tanto, su tratamiento no
puede ser igual al que la ley otorga a los delincuen-
tes comunes. Nuestra Constitución y nuestras le-
yes se inscriben dentro de esa tradición y por ello
la rebelión, la sedición y la asonada son considera-
dos delitos políticos que, además, pueden ser obje-
to de indultos y amnistías. Esto fue lo que hizo posi-
ble la desmovilización impune de cinco grupos gue-
rrilléros hace unos 15 años. Luego, la Corte Consti-
tucional excluyó el homicidio y el secuestro como
delitos conexos con el político y ahora no pueden
ser amnistiables, pero subsiste el trato benigno a
los delitos políticos.
Sin embargo, Gaviria se equivoca al señalar que .
Av. 6 No. 14-27 - of. solo los guerrilleros son delincuentes políticos yno  1X: 566 12 94
E-mail: fu e los paramilitares. Para Gaviria es altruista preten- 1bia
der derrocar al Estado con las armas, pero es egoís-
ta defenderlo con las armas. Para Gaviria, la gue-
rrilla es política porque tiene un proyecto político,
pero no es político oponerse al proyecto político de
la guerrilla. Para consolidar su control territorial
, ensu estrategia contrainsurgente, los paramilita- ,
res obstruyeron violentamente el normal funciona-
miento de las instituciones en centenares de muni.-
cipios durante mucho tiempo, pero para Gaviria
esos fueron meros delitos comunes. Se equivoca: co-
mo actores de nuestro conflicto armado, los para-
militares también han sido delincuentes políticos.
Querían “refundar la Nación” mediante la violen-
cia. ]

Por su parte, Luis Carlos Restrepo tiene razón
cuando plantea que la indulgencia con el delito polí-
tico tiende a desaparecer y que en las democracias
modernas la motivación política ya no es un ate-
nuante, sino un agravante de cualquier crimen. Su-
perar la tradición decimonónica que legitima el de-
lito político por sus motivaciones altruistas es una
perspectiva válida en países integrados nacional-
mente y con democracias liberales consolidadas.
Hacia allá debemos ir, una vez superado nuestro
conflicto armado interno.

Pero el Comisionado de Paz se equivoca al pre-
tender que en la Colombia de hoy se pueda alcan-
zar la paz sin darles un tratamiento benigno a los
delitos políticos cometidos por paramilitares y gue-
rrilleros. De hecho, el presente Gobierno ha busca-
do un reconocimiento de delincuentes políticos a
los paramilitares, y aprobó para su desmoviliza-
ción la Ley de Justicia y Paz, que, si bien no conce-
de la impunidad total de anteriores amnistías, otor-
ga un tratamiento benigno a quienes se someten a
sus condiciones. Adicionalmente, el Gobierno sabe
que esa ley no será aceptada por las guerrillas a la
hora de un acuerdo de paz, por considerarla dema-
siado dura. Una ley más benigna se tendrá que
aprobar. :

En conclusión, esta discusión es tardía porque
ya hay un acuerdo nacional irreversible en torno a
que para lograr la paz debemos ser indulgentes con
el delito político. Y también es prematura porque
la abolición de su trato benigno debemos debatirla
Una vez hayamos alcanzado la paz, no antes. No es
cuestión de doctrina, sino de oportunidad. Porque
no es un debate jurídico, sino político.

     
 
  

ALFREDO RANGEL

 

 

 

 

 

 

alfredorangelsuarezOWyahoo.com

 
