 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

 

 

 

wentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

. Manizales Revistas

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S
El Tiempo Cúcuta emana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Sig] PEQUEÑO pla Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A ed Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El OS 1 MOV 2007
á
EL TIEMPO - BTA. 1atO
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

  

Capturan a 6 militares por caso
dle “falsos positivos en Córdoba

REDACCIÓN JUSTICIA

Una nueva denuncia de fal-
sos positivos”, esta vez en una
unidad militar de Córdoba, lle-
vó a un fiscal de Derechos Hu-
manos a ordenar la captura
de un teniente, un sargento y
4 soldados a los que responsa-
biliza del asesinato de dos mu-
chachos reportados como gue-
rrilleros muertos en combate.

La desconfianza que le sal-
vÓ la vida a un amigo de las
víctimas, rezago de su paso
por las autodefensas, fue cla-
ve en el caso, que la Fiscalía
califica como una “falsa opera-
ción” de miembros del Bata-
llón Junín de Montería.

El Juzgado 29 Penal Mili-
tar, que también adelanta una
investigación, hasta ahora no
ha encontrado indicios de
irregularidades, según confir-
maron autoridades castren-
ses en la zona. De hecho cues-
tionan las capturas, pues ase-
guran que está por resolverse
un conflicto de competencias.

Lo que sostiene la Fiscalía
que investiga denuncias si-
milares contra unidades mili-
tares de Antioquia y Meta- es
que el 17 de febrero del 2006
Jhonatan Andrés Barrios,

“Carmelo”, llegó a un lavadero
de carros de Caucasia (Antio-
quia). El turno le correspon-
dió a Jhon Fredy Camargo, de
17 años, quien combinaba el
trabajo con sus estudios de 10
grado en el colegio El Tesoro
del Saber.

Sin muchos preámbulos,
“Carmelo” les propuso a Jhon
y a su amigo que se fueran a
trabajar a la finca de un “du-
ro” de Montería, donde se ga-
narían 1,2 millones de pesos
al mes. Además, les dijo que
les iban a dar moto.

A Jhon la idea le sonó de in-
mediato, pero a su compañero
no. “El, por ser una persona
reinsertada de las Auc, des-
confió y decidió no ir. Por eso
está vivo”, dijo el fiscal.

Su lugar lo tomó Darwin Ri-
vera, que tampoco había cum-
plido los 20 años. Camargo lla-
mó a su mamá y le dijo que
esa noche no lo esperára por-
que tenía un nuevo trabajo.
La última vez que los vieron
vivos fue en un taxi que cogie-
ron rumbo a Montería.

Cinco horas y media más
tarde aparecieron muertos en
una carretera, vestidos con ca-
muflados, botas de caucho y

 

armados. El Ejército los repor-
tó como bajas de la operación
“Fuerte”, planeada contra una
banda de extorsionistas que
azotaba los alrededores de
Montería.

En horas, la noticia que los
dos supuestos delincuentes es-
taban sin identificar en la
morgue de la capital de Córdo-
ba se regó por la región. Allí
los encontraron los familiares
de Camargo.

El retrato hablado que el ex
“para' que no aceptó el trabajo
hizo de “Carmelo” permitió
ubicarlo días después. El hom-
bre aseguró que trabajó como

www.fuentesdeinformacion.com

 

 

Archivo cSicUlar
El Juzgado 29 Penal Militar, con sede en la Brigada 11 de Montería
(foto), realiza sus propias averiguaciones sobre el caso.

informante del Batallón Ri-
fles de Caucasia y dijo que no
sabía de los homicidios. Des-
pués decidió colaborar.

Ante un fiscal dijo que reci-

bió una llamada del teniente

Édgar Andrés Santos, del Ba-
tallón Junín, quien le dio 1,6
millones de pesos para que le
consiguiera dos fusiles. No pu-
do encontrarlos, pero en cam-
bio le entregó una pistola y un
revólver, supuestamente las
armas que aparecieron en las
manos de los dos muertos.
Además, el teniente le enco-
mendó que le ayudara a bus-
car a 2jóvenes para que sirvie-

 

Durante las diligencias de
indagatoria, los militares
implicados han negado los cargos
y sostienen que ellos iban tras la
pista de una banda criminal que iba
a extorsionar a los propietarios de
una finca. Hasta ahora, la Justicia
Militar cree en su versión.
Coinciden en que los supuestos
guerrilleros iban caminando por la
orilla de la carretera y que les
ordenaron detenerse, pero que la
respuesta fue fuego de “armas
cortas y largas”. Dicen que los
guerrilleros que llevaban los fusiles
lograron escapar.

Agregan que se trató de una
operación planeada porque habían
recibido la información de
inteligencia. El teniente Santos
negó que se tratara de un falso
operativo, pero aceptó que había
contactado a 'Carmelo' para
labores de inteligencia y que
acordó darle 1,6 millones.

 

ran de informantes. “Carmelo”
asegura que los llevó a Monte-
ría, donde los dejó con el te-
niente Santos. “Estos son los
que necesita”, le dijo.

La Fiscalía está verificando
otras cuatro operaciones del
Junín, que hace dos años rea-
lizó el operativo en el que mu-
rió un hermano de la ex repre-
sentante Eleonora Pineda que
fue presentado como guerrille-
ro. Además de las capturas,
otro teniente y un sargento de
la misma unidad fueron lla-
mados a indagatoria.
