TT
—_—

EL TIEMPO DOMINGO 11 DE ls DE 2007

 

1-4 NACIÓN

GUERRILLA BARAJÓ Tr

 

Ex ministro
de la visita

 

 

¡ES NOMBRES ANTES DE ELEGIR A "MARQUEZ?

de Chávez, cerebro
e las Fare a Caracas

Ramón Rodríguez Chacín coordinó el periplo de “Iván Márquez' por ese país. El guerrillero permaneció 5 días en
su hacienda en Barinas, donde tuvo tres reuniones

 

“Iván Márquez”, miembro del lla-— Ramón Rodríguez Chacín, ex
ministro del gobierno Chávez.

mado secretariado de las Farc.

  

 

. nas de ver al ps

 

 

en a q le sostuve con “Iván

 

 
 

tado precedidas de. fue tes
tensiones. Y la del pasado IS :
ess :pción. Optimista y muy firme,
1e a Como veo también a

A A. ao A pero estoy convencido

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  

ría a Seguir por esta vía”.

- Hugo Chávez Frías,
sta- LUCIEN de Venezuela.

E. mos de las Farc, del Eln y del

a hrmb Ú presidente Uribe los

nes: 0 | : hemos tenido con los

  

Veo al presidente Uribe

las Farc muy firme
en sus posiciones,

 

dec que podemos

 

ena de manera
ble, cordial. Habla-

 
 

etal les de las conversacio-

  
 
  
 
 

 

a, es días. Tam-
e conté de las reunio-

 
  
 

información y eva-
y de BBrspar nuevos

 

a es. ¿Cuáles?

- bilidad p

chelle. Bachelet, ma hablaron ele
durante varios minutos. Ala €stam os A onstruyendo.

 

 

salida, Chávez habló en tomo Uribe « dijo que mantiene los
franco con los periodistas. inamovibles para el canje,

Fotos: Archivo/- EL TIEMPO
Seusis Hernández, 'José Santri-
ch', el otro guerrillero en Caracas.

 
 
 

Él mantiene los inamovi-
bles, como las Farc también.
Pero con ambos buscamos
fórmulas, variantes, flexibili-
dad. Tú pues tener i inamo-

bles, pero tener variantes.
Aquí hay que ju gar a la flexi-

ara lo;

 
 
  

 

hablando con las Farc.
¿Se va a ver n Marulanda? .

 
  

 

Estivimos Eealuando este
punto y en este momento so-

lo te puedo decir que no es

imposible. No está cerrada
definitivamente esa posi
bilidad y eso es muy po-

sitivo. j

¿Esa cita tiene que d

: tuvo a Caos. fue con

la autorización del pre-

  

e informé al presidente *
Uribe que cia sl a Iván Már-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

"
Un exclusivo centro de re-
creo, ubicado en el estado de
Barinas (Venezuela), en la
frontera con Colombia, se con-
virtió por cinco días en una es-
pecie de refugio de las Farc.

Allí, bajo un total hermetis-
mo, se acordaron los térmi-
nos de la reunión que los emi-
sarios de esa guerrilla sostu-
vieron el jueves con el presi-
dente Hugo Chávez para avan-
zar en el acuerdo humanita-
rio con el gobierno de Alvaro
Uribe (ver “Por qué las...”).

Hasta ese lugar llegó el do-
mingo de la semana pasada
Tván Márquez”, uno de los sie-
te miembros de la cúpula de
las Farc, en medio de una nu-
be de militares venezolanos y
en compañía de su mano dere-
cha: Seusis Hernández, “José
Santrich”, del Estado Mayor
del bloque Caribe de las Farc.

“Santrich* maneja la red
clandestina de emisoras de
las Farc y accedió a viajar a

 

Pero el Gobierno de Colom-
bia sabía que la haría en cual-
quier momento, después de

esa reunión que no se pudo

   

hacer el eq de octubre.

lograr el punto z de a E A
ro. Yo me llevo ellos ha!
lentos para seguir «

tro Vendrán los pes risarios
de presidente U iviba

 
 
 

nversacione: , buscando
A un cese al fu ego, y y ojalá la
paz definitiva con este gru-

  
 
 
 
 
 

po.

 

previas a la de Chávez. Hoy duerme en una guarnición militar.

pesar de que tiene serios pro-
blemas en sus ojos.

Dos días antes había aterri-
zado en el lugar, el guerrillero
Rodrigo Granda, quien fue de-
jado en libertad hace más de
cuatro meses por el presiden-
te Alvaro Uribe por solicitud
del mandatario francés Nico-
las Sarkozy para ayudar a la
liberación de secuestrados.

Los desplazamientos de
“Márquez' fueron clasificados
como secretos. No obstante,
EL TIEMPO estableció que la
hacienda en la que se hospeda-
ron los guerrilleros durante
cinco días pertenece al ex mi-
nistro de Justicia de Venezue-
la Ramón Rodríguez Chacín.

Además de anfitrión, Rodrí-
guez Chacín —apitán retira-
do de la Armada, experto en
inteligencia- fue el cerebro de
la movilización de la comitiva
guerrillera según confirmó
uno de los asistentes a la re-
unión Chávez — Farc.

Ramón Rodríguez Chacín
es conocido por sus gestiones
con los grupos armados co-
lombianos..En 1999 hizo acer-
camientos con el Eln a raíz
del secuestro del industrial
Antonio Nagen. Un año más
tarde, estuvo en el Caguán,
con el visto bueno del presi-
dente Chávez. El 31 de enero
del 2002, fue nombrado minis-
tro de Justicia y ese mismo
día protagonizó un hecho que
solo se conoció el año pasado:
autorizó de forma ilegal el in-
greso a Venezuela de la espo-

PASA A LA PÁGINA 1-5

AA AR

 

A “IVÁN MÁRQUEZ??

Inicialmente, el secretariado de las
Farc contempló la posibilidad de
enviar a “Raúl Reyes' al encuentro
con Chávez. 'Reyes' tomó desde
hace cerca de dos años la vocería
sobre el posible intercambio de
500 subversivos presos, por 55
políticos, civiles, policías y
militares. Pero su traslado a
Caracas significaba un gran
despliegue de seguridad, más aún
después de que el campamento en
el que se reunió en agosto con la
senadora Piedad Córdoba fue
destruido. El mismo problema -de
seguridad- lo tenían los voceros de
las Farc para el intercambio: .
Joaquín Gómez, Felipe Rincón y
Carlos Antonio Lozada; ubicados
en campamentos en el extremo
sur del país. En cambio, Iván
Márquez -jefe del bloque
noroccidental y del Caribe- no solo
opera en los límites con Venezuela,
sino que ya se ha medido en
grandes plazas. Participó en los
truncados diálogos de Caracas y
de Tlaxcala (México). Y fue
representante a la Cámara por
Caquetá, de la UP.

 

ASÍ ES ZONA EN LA QUE FARC QUIERE HABLAR

 

El Yarí, sembrado
con armas y plata

REDACCIÓN JUSTICIA

En abril del 2004, más de
dos años después del fin de la
zona de distensión, los milita:
res encontraron debajo del te-
cho de árboles de la selva la
mejor demostración de hasta
dónde las Farc seguían siendo
fuertes en los Llanos del Yarí,
la zona que la guerrilla puso a
sonar esta semana como even-
tual escenario de una cita en-
tre el presidente Hugo Chávez
y “Manuel Marulanda.

Una ciudadela construida
en madera, que según los re-
portes enviados a Bogotá era
capaz de albergar a 1.500 per-
sonas y tenía hasta guardería,
se levantaba en medio de la
manigua entre los departa:
mentos de Meta y Caquetá.

El complejo, que estaba do-

tado de plantas eléctricas,
bomba de gasolina, sala de
conferencias con comunica-
ción satelital y en el que se ha-
llaron caletas con armas y mu-
nición, era uno de los refugios
del “Mono Jojoy”.

Esa operación, la “JM”, mar-
có el arranque del Plan Patrio-
ta, que concentró inicialmen-
te los esfuerzos del Ejército, la
Armada y la FAC en un área
de 6.000 kilómetros cuadrados
en los que fueron hallados al
menos 50 grandes campamen-
tos del bloque Oriental.

En poco más de dos años,
en el Yarí se hicieron cerca de
15 operaciones especiales, con
la tropa más entrenada de las
Fuerzas Militares. “Cuando
planeamos las primeras accio-
nes sabíamos que se tenía que

 

CON CHÁVEZ
e caletas
e las Fare

golpear la infraestructura
que mantenían allí —explicó
un militar que participó en el

Plan Patriota—. El Yarí será,

mientras exista la guerrilla,
uno de sus corredores estraté-
gicos, porque une la Orino-
quia y la Amazonia, y está
atravesado por “las autopis-
tas' más importantes para las
Farc: los ríos”.

Informes de inteligencia
dan cuenta de los predios y zo-
nas que la guerrilla le quitó al
cartel de Medellín después de
que fue descubierta “Tranqui-
landia”, en 1984. En esa re-
gión, entre La Macarena, San
Vicente del Caguán y La Tu-
nia, estaban ubicadas las ca-
sas de “Tirofijo”, 'Jojoy” y de
“Fabián Ramírez.

Desertores hablan de cale-

 

 

 

guerrilla no alcanzó a sacar
antes de que las Fuerzas Espe-
ciales consolidaran la zona.
Tan solo una de las que se des-
cubrieron en ese momento,
cerca de La Tunia, tenía 400
mil cartuchos para fusil y ar-
mas tierra-aire (RPG).

El viernes pasado, el minis-
tro de Defensa, Juan Manuel
Santos, negó que “Marulanda
estuviera en el Yarí. Lo que di-
ce la gente de la región es que
los jefes de las Farc se fueron
al norte, hacia La Macarena.

La guerrilla sigue teniendo
milicias en la zona, pero la

  
  

, e Cartagena

Y el Chairá Pg

tas con armas y dinero que la

   

Meta Ataque a campamento

del "Mono JojOy

  
  
  

- La Macarenao

 

 

 

Rio ,
Guaviare

   

e

Infografía CEET

  

presencia de grandes grupos
armados, que era común has-
ta hace dos años, parece ser
historia. Tanto, que las gran-
des operaciones se movieron
hacia La Macarena.

¿Qué supondría que el Go-
bierno Uribe aceptara even-
tualmente que la cita de
Chávez y “Marulanda' se reali-
ce en el Yarí? Fuentes milita-
res aseguran que hacerlo afec-
taría las operaciones que la
Fuerza de Despliegue Rápido
mantiene en una zona donde
están al menos ocho de los
más importantes jefes guerri-
lleros de las Farc.
  

Fuentes de Imjormación

Recor Les de | Sie SAL Vace onal

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
lempo Cúcuta
Portafolio | Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun

Diario Deportivo

Vanguardia Liberal

La Tarde

Villavicencio

Pasto

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal á El Meridiano
ELTIEMPO - ama.
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

1 1 NOV 2007

 

 

DOMINGO 11 DE NOVIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

Por qué las Farc

ANÁLISIS

MARISOL GÓMEZ GIRALDO
EDITORA DE NACIÓN

El punto muerto en el que
se mantuvo la situación de los
secuestrados de las Farc tras
el esperado encuentro entre el
presidente Hugo Chávez y un
miembro del secretariado de
esa guerrilla, dejó ver que ni
siquiera el aprecio que el gru-
po armado manifiesta por el
mandatario venezolano está
por encima de su obsesión de
validarse como contraparte
de un duro contendor como el
presidente Alvaro Uribe.

Al insistir a través de Iván
Márquez! en lo que por adelan-
tado saben que Uribe no les
va a dar: el despeje para ha-
blar del intercambio humani-
tario, las Farc dejaron senta-
do que no ceden mientras no
le hayan sacado algo al Go-
bierno.

En una muestra adicional
de esto, le sumaron a las peti-
ciones una reunión entre
Chávez y “Marulanda' en los
emblemáticos Llanos del Ya-
rí, que mínimo plantea un ce-
se de operaciones militares
temporal en ese epicentro de
la segunda etapa del Plan Pa-
triota. |

Y aunque el pulso entre el
Gobierno y las Farc mantiene
frío el acuerdo humanitario y
hasta ahora no deja ver el im-
pacto de la -intervención de
Chávez, es difícil pensar que,
al menos por lo pronto, el Go-
bierno colombiano se decida
a detener la facilitación del
mandatario venezolano.

Incluso, a pesar del males-
tar por la falta de información
de parte de Chávez, de la que
se ha quejado Uribe, y que a
veces lo deja al margen de un
tema que no debería escapár-
sele de las manos.

La presión internacional, y
por supuesto de las familias
de los secuestrados, juegan en
contra de la tentación que pue-
da sentir el Gobierno de dar
vuelta atrás a la autorización
que, en apariencia sin calcu-

 

 

piden más

e ATA, fa

    

Mraz
>

DIENDAD DE

— Archivo-EL TIEMPO
La presión internacional y de las
familias juega a favor de las Farc.

lar suficientemente los ries-
gos, entregó al presidente de
Venezuela para buscar el

- acuerdo humanitario.

De hecho, tras la reunión
en Chile el viernes en la no-
che, Uribe manifestó pública-
mente su “gratitud” a Chávez
por el esfuerzo que está ha-
ciendo. Seguido dijo que le ha-
bía explicado las razones de
sus “inamovibles” para un in-
tercambio humanitario (no
despejes, no regreso de guerri-
lleros presos a las filas de las
Farc), pero que facilitará op-
ciones que respeten esas con-
diciones. .

En busca de esas salidas es
previsible entonces que los
contactos entre Chávez y los
guerrilleros sigan, y muy a pe-
sar de Uribe, las Farc le saca-
rán jugo a la exposición nacio-
nal e internacional que esto
les da, mucho más ahora que
no tienen para mostrar forta-
leza militar.

Chávez, así lo ha manifesta-
do, está escuchando a las par-
tes para proponer un camino
intermedio, en el que segura-
mente la guerrilla no perderá
de vista que deberá ganarle al-
go al Gobierno, aunque a la
vez tendrá que ceder.

Mientras tanto, es obvio, el
presidente venezolano no que-
rrá parecer un facilitador in-
oficioso. Ya, de hecho, pidió
que el día de la reunión con
“Marulanda' le entreguen al
menos algunos secuestrados.

Falta ver si le conceden ese
poco, en caso de que llegue a
ser realidad ese encuentro.

 

 

Ex ministro de...

VIENE DE LA PÁGINA 1-4

sa y la hija del guerrillero Ro-
drigo Granda. En abril del
2002 fue preso tras el fallido
golpe militar contra Chávez,
pero días después quedó li-
bre, participó de la liberación
del industrial Richard Boul-

| ton y siguió apoyando la revo-

lución bolivariana.

Así pues, “Iván Márquez' y
Rodríguez Chacín se pusie-
ron en contacto 12 días antes
de la reunión de este jueves y
en una de sus comunicacio-
nes, el jefe guerrillero le entre-
gó unas coordenadas para
que lo recogiera cerca de la
frontera con Colombia.

Información en poder de
agencias de inteligencia indi-
can que el lugar del encuen-
tro fue en Barinas, en límites
con Apure, en donde “Már-
quez* se mueve.

Al parecer, uno de sus blo-
ques (el Caribe) habilitó una
especie de corredor estratégi-
co que le permite al jefe gue-
rrillero pasar de un país a
otro sin mayores dificultades.
De hecho, informes en poder

NACIÓN 135

 

“Iván Márquez, el presidente Hugo Chávez y la senadora Piedad Cór-
doba, el jueves, tras su encuentro en el Palacio de Miraflores.

de la Cancillería colombiana,
indican que “Márquez' quien
tiene 133 procesos por secues-
tro, terrorismo, homicidio y
reclutamiento ilícito- ha vivi-
do largas temporadas en terri-
torio venezolano.

Los tres peligros

La principal preocupación
del ex militar venezolano y de
la nutrida guardia que fue
puesta a su disposición, era el
paso de “Márquez' por una zo-

na de Maracaibo, donde hay

indicios de presencia “para”.
Pero, además, las Farc te-

 

08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
.es - Bogotá, D.C. - Colombia

formacion.com

nían reservas por lo ocurrido
hace 3 años, cuando Rodrigo
Granda, fue “detenido” en Ca-
racas y llevado hasta Cúcuta
en el baúl de un carro, para
luego ser entregado a autori-
dades colombianas.

Y como si fuera poco, te-
mían por lo que pudiera ocu-
rrir pues, en mayo pasado,
dos agentes de la inteligencia
colombiana —el capitán Cami-
lo González y el cabo Grego-
rio Martínez- lograron infil-

trarse en ese país, en busca de
“Márquez'. Sus cuerpos fue-
ron hallados en un paraje con
señales de tortura.

Por todos estos anteceden-
tes, la carretera a San Silves-
tre, que conduce a la hacien-
da de Rodríguez Chacín, per-
maneció militarizada hasta la
madrugada del pasado jueves.

Antes del traslado de 'Már-
quez' al Palacio de Miraflores,
hubo varias reuniones para
afinar la cumbre. La primera
fue el lunes. Y a esa le siguie-
ron dos más, en la que siem-
pre estuvieron Rodríguez Cha-
cín (por Venezuela) y Granda,
“Márquez y Seusis Hernán-
dez, por las Farc.

Al parecer, los mismos per-
sonajes sostendrán una nue-
va reunión con Chávez para
que este los entere del diálogo
que tuvo con Uribe durante
su encuentro en Chile (ver en-
trevista anexa). Mientras esto
sucede, se dispuso de un aloja-
miento en una guarnición mi-
litar para que 'Márquez' pue-
da dormir tranquilo.

 

u.investigativa(dMeltiempo.com.co

 
