TT
—_—

EL TIEMPO DOMINGO 11 DE ls DE 2007

 

1-4 NACIÓN

GUERRILLA BARAJÓ Tr

 

Ex ministro
de la visita

 

 

¡ES NOMBRES ANTES DE ELEGIR A "MARQUEZ?

de Chávez, cerebro
e las Fare a Caracas

Ramón Rodríguez Chacín coordinó el periplo de “Iván Márquez' por ese país. El guerrillero permaneció 5 días en
su hacienda en Barinas, donde tuvo tres reuniones

 

“Iván Márquez”, miembro del lla-— Ramón Rodríguez Chacín, ex
ministro del gobierno Chávez.

mado secretariado de las Farc.

  

 

. nas de ver al ps

 

 

en a q le sostuve con “Iván

 

 
 

tado precedidas de. fue tes
tensiones. Y la del pasado IS :
ess :pción. Optimista y muy firme,
1e a Como veo también a

A A. ao A pero estoy convencido

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  

ría a Seguir por esta vía”.

- Hugo Chávez Frías,
sta- LUCIEN de Venezuela.

E. mos de las Farc, del Eln y del

a hrmb Ú presidente Uribe los

nes: 0 | : hemos tenido con los

  

Veo al presidente Uribe

las Farc muy firme
en sus posiciones,

 

dec que podemos

 

ena de manera
ble, cordial. Habla-

 
 

etal les de las conversacio-

  
 
  
 
 

 

a, es días. Tam-
e conté de las reunio-

 
  
 

información y eva-
y de BBrspar nuevos

 

a es. ¿Cuáles?

- bilidad p

chelle. Bachelet, ma hablaron ele
durante varios minutos. Ala €stam os A onstruyendo.

 

 

salida, Chávez habló en tomo Uribe « dijo que mantiene los
franco con los periodistas. inamovibles para el canje,

Fotos: Archivo/- EL TIEMPO
Seusis Hernández, 'José Santri-
ch', el otro guerrillero en Caracas.

 
 
 

Él mantiene los inamovi-
bles, como las Farc también.
Pero con ambos buscamos
fórmulas, variantes, flexibili-
dad. Tú pues tener i inamo-

bles, pero tener variantes.
Aquí hay que ju gar a la flexi-

ara lo;

 
 
  

 

hablando con las Farc.
¿Se va a ver n Marulanda? .

 
  

 

Estivimos Eealuando este
punto y en este momento so-

lo te puedo decir que no es

imposible. No está cerrada
definitivamente esa posi
bilidad y eso es muy po-

sitivo. j

¿Esa cita tiene que d

: tuvo a Caos. fue con

la autorización del pre-

  

e informé al presidente *
Uribe que cia sl a Iván Már-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

"
Un exclusivo centro de re-
creo, ubicado en el estado de
Barinas (Venezuela), en la
frontera con Colombia, se con-
virtió por cinco días en una es-
pecie de refugio de las Farc.

Allí, bajo un total hermetis-
mo, se acordaron los térmi-
nos de la reunión que los emi-
sarios de esa guerrilla sostu-
vieron el jueves con el presi-
dente Hugo Chávez para avan-
zar en el acuerdo humanita-
rio con el gobierno de Alvaro
Uribe (ver “Por qué las...”).

Hasta ese lugar llegó el do-
mingo de la semana pasada
Tván Márquez”, uno de los sie-
te miembros de la cúpula de
las Farc, en medio de una nu-
be de militares venezolanos y
en compañía de su mano dere-
cha: Seusis Hernández, “José
Santrich”, del Estado Mayor
del bloque Caribe de las Farc.

“Santrich* maneja la red
clandestina de emisoras de
las Farc y accedió a viajar a

 

Pero el Gobierno de Colom-
bia sabía que la haría en cual-
quier momento, después de

esa reunión que no se pudo

   

hacer el eq de octubre.

lograr el punto z de a E A
ro. Yo me llevo ellos ha!
lentos para seguir «

tro Vendrán los pes risarios
de presidente U iviba

 
 
 

nversacione: , buscando
A un cese al fu ego, y y ojalá la
paz definitiva con este gru-

  
 
 
 
 
 

po.

 

previas a la de Chávez. Hoy duerme en una guarnición militar.

pesar de que tiene serios pro-
blemas en sus ojos.

Dos días antes había aterri-
zado en el lugar, el guerrillero
Rodrigo Granda, quien fue de-
jado en libertad hace más de
cuatro meses por el presiden-
te Alvaro Uribe por solicitud
del mandatario francés Nico-
las Sarkozy para ayudar a la
liberación de secuestrados.

Los desplazamientos de
“Márquez' fueron clasificados
como secretos. No obstante,
EL TIEMPO estableció que la
hacienda en la que se hospeda-
ron los guerrilleros durante
cinco días pertenece al ex mi-
nistro de Justicia de Venezue-
la Ramón Rodríguez Chacín.

Además de anfitrión, Rodrí-
guez Chacín —apitán retira-
do de la Armada, experto en
inteligencia- fue el cerebro de
la movilización de la comitiva
guerrillera según confirmó
uno de los asistentes a la re-
unión Chávez — Farc.

Ramón Rodríguez Chacín
es conocido por sus gestiones
con los grupos armados co-
lombianos..En 1999 hizo acer-
camientos con el Eln a raíz
del secuestro del industrial
Antonio Nagen. Un año más
tarde, estuvo en el Caguán,
con el visto bueno del presi-
dente Chávez. El 31 de enero
del 2002, fue nombrado minis-
tro de Justicia y ese mismo
día protagonizó un hecho que
solo se conoció el año pasado:
autorizó de forma ilegal el in-
greso a Venezuela de la espo-

PASA A LA PÁGINA 1-5

AA AR

 

A “IVÁN MÁRQUEZ??

Inicialmente, el secretariado de las
Farc contempló la posibilidad de
enviar a “Raúl Reyes' al encuentro
con Chávez. 'Reyes' tomó desde
hace cerca de dos años la vocería
sobre el posible intercambio de
500 subversivos presos, por 55
políticos, civiles, policías y
militares. Pero su traslado a
Caracas significaba un gran
despliegue de seguridad, más aún
después de que el campamento en
el que se reunió en agosto con la
senadora Piedad Córdoba fue
destruido. El mismo problema -de
seguridad- lo tenían los voceros de
las Farc para el intercambio: .
Joaquín Gómez, Felipe Rincón y
Carlos Antonio Lozada; ubicados
en campamentos en el extremo
sur del país. En cambio, Iván
Márquez -jefe del bloque
noroccidental y del Caribe- no solo
opera en los límites con Venezuela,
sino que ya se ha medido en
grandes plazas. Participó en los
truncados diálogos de Caracas y
de Tlaxcala (México). Y fue
representante a la Cámara por
Caquetá, de la UP.

 

ASÍ ES ZONA EN LA QUE FARC QUIERE HABLAR

 

El Yarí, sembrado
con armas y plata

REDACCIÓN JUSTICIA

En abril del 2004, más de
dos años después del fin de la
zona de distensión, los milita:
res encontraron debajo del te-
cho de árboles de la selva la
mejor demostración de hasta
dónde las Farc seguían siendo
fuertes en los Llanos del Yarí,
la zona que la guerrilla puso a
sonar esta semana como even-
tual escenario de una cita en-
tre el presidente Hugo Chávez
y “Manuel Marulanda.

Una ciudadela construida
en madera, que según los re-
portes enviados a Bogotá era
capaz de albergar a 1.500 per-
sonas y tenía hasta guardería,
se levantaba en medio de la
manigua entre los departa:
mentos de Meta y Caquetá.

El complejo, que estaba do-

tado de plantas eléctricas,
bomba de gasolina, sala de
conferencias con comunica-
ción satelital y en el que se ha-
llaron caletas con armas y mu-
nición, era uno de los refugios
del “Mono Jojoy”.

Esa operación, la “JM”, mar-
có el arranque del Plan Patrio-
ta, que concentró inicialmen-
te los esfuerzos del Ejército, la
Armada y la FAC en un área
de 6.000 kilómetros cuadrados
en los que fueron hallados al
menos 50 grandes campamen-
tos del bloque Oriental.

En poco más de dos años,
en el Yarí se hicieron cerca de
15 operaciones especiales, con
la tropa más entrenada de las
Fuerzas Militares. “Cuando
planeamos las primeras accio-
nes sabíamos que se tenía que

 

CON CHÁVEZ
e caletas
e las Fare

golpear la infraestructura
que mantenían allí —explicó
un militar que participó en el

Plan Patriota—. El Yarí será,

mientras exista la guerrilla,
uno de sus corredores estraté-
gicos, porque une la Orino-
quia y la Amazonia, y está
atravesado por “las autopis-
tas' más importantes para las
Farc: los ríos”.

Informes de inteligencia
dan cuenta de los predios y zo-
nas que la guerrilla le quitó al
cartel de Medellín después de
que fue descubierta “Tranqui-
landia”, en 1984. En esa re-
gión, entre La Macarena, San
Vicente del Caguán y La Tu-
nia, estaban ubicadas las ca-
sas de “Tirofijo”, 'Jojoy” y de
“Fabián Ramírez.

Desertores hablan de cale-

 

 

 

guerrilla no alcanzó a sacar
antes de que las Fuerzas Espe-
ciales consolidaran la zona.
Tan solo una de las que se des-
cubrieron en ese momento,
cerca de La Tunia, tenía 400
mil cartuchos para fusil y ar-
mas tierra-aire (RPG).

El viernes pasado, el minis-
tro de Defensa, Juan Manuel
Santos, negó que “Marulanda
estuviera en el Yarí. Lo que di-
ce la gente de la región es que
los jefes de las Farc se fueron
al norte, hacia La Macarena.

La guerrilla sigue teniendo
milicias en la zona, pero la

  
  

, e Cartagena

Y el Chairá Pg

tas con armas y dinero que la

   

Meta Ataque a campamento

del "Mono JojOy

  
  
  

- La Macarenao

 

 

 

Rio ,
Guaviare

   

e

Infografía CEET

  

presencia de grandes grupos
armados, que era común has-
ta hace dos años, parece ser
historia. Tanto, que las gran-
des operaciones se movieron
hacia La Macarena.

¿Qué supondría que el Go-
bierno Uribe aceptara even-
tualmente que la cita de
Chávez y “Marulanda' se reali-
ce en el Yarí? Fuentes milita-
res aseguran que hacerlo afec-
taría las operaciones que la
Fuerza de Despliegue Rápido
mantiene en una zona donde
están al menos ocho de los
más importantes jefes guerri-
lleros de las Farc.
