 

 

 

Tras la huella de una época
de violencia paramilitar

 
 

El jefe del bloque Bananero, Ever
Veloza, alias HH, confesó en su
hs versión libre que comandó y

E participó en la incursión violenta
Ya] - de las autodefensas en Urabá.

| : - EL COLOMBIANO reconstruyó
8 ese lastre de violencia y muerte.

Aunque las revelaciones de alias HH, el jefe del bloque Ba
por la dimensión del genocidio, en Urabá dicen que las víctimas del grupo ilegal pueden ser más.

As qe?
E Ad
305] “Y
3 pi

 

 
  

A, A .
Y st 5
ai BA
Pro A Fiprr
De q?
Y E

  

  

e $

IRIIBAR CA
Ai A NL
AREA
HI

Ever Veloza, alias HH o el mono Velo-
za, fue autor intelectual y material.

 
  

 

   

e SR Ss

Según alias HH, solo entre 1995
y 1996 fueron asesinadas unas

 

Las mujeres, víctimas de la
violencia y reconciliadoras

“En esta guerra entre la guerrilla
y los paramilitares en Urabá las

 

Robinson Sáenz, enviado especial, Urabá
nanero de las Auc, impactaron al país

 

50(

principales víctimas fuimos las

mujeres. No solo tuvimos que

personas en los municipios de
Apartadó, Carepa, Turbo y
Chigorodó.

y

OLA INCURSIOÓN de
las Auc en Urabá dejó
miles de víctimas en

todos sus municipios.

Juan Carlos Monroy Giraldo

juanmon(delcolombiano.com.co

Apartadó

uando Amparo* buscó a los

agentes de la Fiscalía para el

levantamiento del cadáver

de su esposo recién asesinado, no

encontró a nadie. “lodo el personal

judicial estaba por fuera recogiendo

cuerpos esa noche y en la morgue
no cabía un cuerpo más.

Una hora antes, hacia las seis de la
tarde de aquel 14 de septiembre de
1995, tres hombres arribaron a la
casa de la familia en el barrio Obre-
ro, de Apartadó, que además servía
de tienda. Nerviosos, pidieron tres
cervezas y fue entonces cuando uno
de ellos desenfundó un arma y sin
decir nada le disparó a sangre fría a
Ramiro en el cuello.

De inmediato, otros sujetos ar-
mados y con gorras aparecieron y ro-
dearon el cuerpo. “No decían nada,
solo miraban como si esperaran al-
gún signo de vida para rematarlo”,
recuerda hoy la viuda.

Cuando la mujer intentó acercarse
a su marido herido de muerte, uno
de ellos la amenazó con su arma: “es
que se quiere morir o qué, eche pa”
dentro y no diga nada”.

A pesar del ruido, nadie salió a au-
xiliar a Amparo y sus tres hijos. Igual

 

   

 

 

 

aprender a sobrevivir sino a
llorar en silencio. Ahora muchas
trabajamos por la paz”: víctima.

ror de fangueros
mochacabezas

 

q

      

rc $e

de alias HH ante la
Fiscalía son apenas una
parte de lo sufrido.

sucedió dos días antes, cuando ma-
taron a un hombre en la casa de al
lado. Para esa época, las muertes
eran cada vez más recurrentes. Áun-
que consiguió un carro para trasladar
a su marido al hospital local, éste
llegó sin vida.

Como su esposo no fue la única
víctima esa noche, no le entregaron
el cuerpo. Entonces, presa del mie-
do decidió regresar por sus hijos y
huir a la finca de su hermana, en la
vereda El Guineo. Cuando llegó cer-
ca de la medianoche y tocó a la
puerta no encontró a nadie. Un ins-
tante después apareció un cuñado.
Todos en la casa se escabulleron al
monte temerosos apenas escucharon
que un carro se acercaba. No era la
primera vez y a veces pasaban la no-
che escondidos en la maleza.

“Es que por aquí están matando
mucho (:..) llegan de noche en ca-
rros, matan en varias fincas y se
van”, le explicaron en ese momento.

El miedo ya se había apoderado de
Urabá. En ese momento Amparo y
su familia supieron que eran vícti-
mas del nuevo grupo ilegal que ese
año irrumpió con violencia en la re-
gión, según lo que se ya se escucha-
ba, para “desterrar a la guerrilla”.
Pero no fue la primera vez que las
balas segaban una vida en la familia.

 

RUMBO
NACIONAL

 

 

 

reconstruyó con víctimas
una época que nadie en
la región olvida.

Años atrás, en 1988, la guerrilla ase-
sinó al padre de Amparo.

A los nuevos victimarios los empe-
zaron a llamar los “tangueros”, por-
que los primeros en llegar procedían
de la finca Las Tangas, en Valencia
(Córdoba), propiedad de Fidel Cas-
taño y donde entrenaron a los pri-
meros combatientes de las Auc.

Otros se referían al grupo como
los “mochacabezas”, por la macabra
práctica de decapitar a sus víctimas.

Lo que no entendían era por qué
campesinos inocentes como ellos
eran las víctimas de esa guerra que
apenas comenzaba.

La familia, ahora desplazada, se
mudó a un rancho hecho en madera
y techo de zinc. Durante el año si-
guiente vivieron, como todos en el
sector, en medio del miedo y la
muerte. Los disparos eran casi dia-
rios y eran común ver como sacaban
a la fuerza de sus casas a hombres y
algunas mujeres pasa asesinarlos. “A
veces se escuchaban tiros y encon-
traban los muertos a pocas cuadras o
no se volvía a saber de ellos”, cuen-
tan en este sector, también conocido
como La Chinita, uno de los más
golpeados por la violencia.

Sigue en la página 11A
Los muertos se velaban solos

 

 
