 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Boaoté El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Ea La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día

El Nuevo Siglo El Mundo Tola 7 Díás Boyacá :
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun eat ¿

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva

Mira El idenje jario Del Huila Cartagena Montería
Voz El El COLOMBIANO El Universal El Meridiano
MEDIO: PAGINA: FECHA:

Fuentes de Informa

Recort es de Yer LAY Nacion

 

RUMBO NACIONAL

es,
On:
yl

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

 

 

"COLOMBIANO

 

 

 

 

 

 

 

Róbinson Sáenz-Urabá

Los familiares de muchas víctimas del conflicto en Urabá por acción de las autodefensas de la zona aún no se reponen de la muerte de sus seres queridos. Las secuelas son sicológicas, sociales y económicas.

s se velaban solos

AQ

O PARA MUCHAS
víctimas de las Auc
en Urabá, la cifra de
muertos es mayor.

dona

[1] Viene de la página 10A
Terror de tangueros

 

ara finales de 1995, el
conflicto se había apode-
rado de la vida en los
campos y los barrios de Urabá.
Algunos habitantes del barrio
Obrero (La Chinita), de Apar-
tadó, fueron señalados como
auxiliadores de la guerrilla y no
podían pasar al sector vecino
de Policarpa, visto por otros

como un barrio de “paras”. La

pena por transgredir esta fron-
tera a lado y lado era la muerte.

Pero la violencia no terminó
allí para la familia de Amparo*.
La noche del 6 de noviembre
de 1996, un grupo de hombres
armados y vestidos de camufla-
do llegó hasta la finca de la
mujer, habitada por dos herma-
nos y sus familias.

Cuando la esposa de uno de
ellos preguntó quién tocaba, se
escuchó la palabra que ya sem-
braba el terror en la zona: “Abra
la puerta, somos los paramilita-
res”. Guando entraron pidieron
limonada mientras con la mira-
da escudriñaban la casa. Enton-
ces se dirigieron a la mujer y el
esposo: “enciérrense ya, no im-
porta lo que ustedes oigan, no
vayan a salir”. No les quedó
otra opción que obedecer,
mientras los hombres partían a
la casa contigua. A la hora escu-
charon un disparo.

Al otro día, temiendo lo peor,
salieron a buscar al hermano
que vivía en la casa. Lo encon-
traron asesinado en un rastrojo,
con siete heridas de machete
en el cuello. Esa noche mata-
ron a tres personas en la finca.

El cuerpo lo velaron encerra-
dos en una casa y a punta de
vela solo la madre del muerto,
Amparo y una hermana. El res-
to de la familia temió asistir.

“En esa época a los muertos
los velaban solos -recuerda Am-
paro-, porque cualquier recla-
mo de rabia o expresión de
afecto por el muerto era moti-
vo para que también lo mata-
ran a uno”.

Después, la familia entera
huyó a Medellín. La casa en

Apartadó, así como la finca, con

todos sus enseres, quedó en
manos de hombres de las Auc.
Cuando la viuda regresó dos
años más tarde, ambas propie-
dades estaban ocupadas por
otras personas.

A raíz de la matanza, la vere-
da El Guineo quedó desolada.
Sus habitantes huyeron despa-
voridos y las fincas y tierras
ocupadas por los ilegales o tes-
taferros de éstos. La mayoría,
sigue en su poder hasta hoy.

Para esta época, en Urabá ya
le temían a un campero blan-
co que se empezó a conocer
entre los habitantes como “ca-

Los muerta

El drama experimentado por mujeres como Amparo sirvió para que ella y
población víctima del conflicto en esa región. “Es duro, pero tenemos que

mino al cielo”.

“Ese carro salía de “Turbo de
noche y empezaba a recorrer
veredas o barrios y el que mon-
taban allí no regresaba. Por eso
a las ocho de la noche todo el
mundo estaba encerrado,
muerto de miedo”, rememora
un habitante y familiar de una
víctima de las Auc en la zona.

Según confesó Ever Veloza
García, alias HH, en su versión
libre del pasado 30 de octubre,
a bordo de “camino al cielo” y
otros tres vehículos un grupo
de siete hombres del bloque

 

 

Bananero, comandados por él
mismo, asesinó entre 1.200 y
1.500 personas en 1995 y 1996
en Apartadó, Turbo, Carepa y

Chigorodó.

“Que me lo devuelvan”

La primera vez que Estella* es-

cuchó de autodefensas o para-
militares, fue cuando “los tan-
gueros, una gente con la cara
tapada, llegó a Pueblo Bello
(Turbo) y se llevó a las malas a
42 personas”, cuenta la mujer.

El 27 de junio de 1995 la
arremetida de las autodefensas

y

 

 

  
  

Róbinson Sáenz, enviado especial, Urabá
uchas otras se dedicara a trabajar con
construir la paz y mirar hacia adelante”.

tocó a la puerta de su finca, en
la vereda Monomacho, de Tur-
bo, una zona de dominio de las
Farc hasta ese momento.

A la entrada apareció un gru-
po numeroso de hombres vesti-
dos de camuflado y con fusiles.
Uno de ellos se quitó el pasa-

Las revelaciones de Éver Veloza
García en su versión libre son
unas de las más escalofriantes
de las hasta ahora reveladas
por un jefe de las autodefensas
en el marco de las diligencias
judiciales de Justicia y Paz.
Según Veloza, comandante de
los bloques Bananero y Calima
de las Auc y conocido como HH
o Mono Veloza, para cometer
los homicidios masivos y algu-

liadoras de la guerrilla.

 

montaña y preguntó por el
hombre de la casa.

Cuando el campesino salió,
lo tiraron al piso, lo amarraron y
se lo llevaron con ellos, mien-
tras uno de ellos le apuntaba
con un fusil a la esposa. La no-
che entera la pasó desconsola-
da con sus tres hijos y dos nie-
tos, hijos de una hija asesinada
por la guerrilla un par de años
atrás.

Al día siguiente decidió salir
en busca de su esposo. Montó
un caballo y cabalgó hasta
cuando se topó con tropas del
Ejército, pero por más que pre-
guntó nadie le dio razón de su
cónyuge.

“Toda esa semana el Ejército
estuvo por todas partes de la ve-
reda, pero justo cuando se lleva-
ron a mi esposo no estuvieron
allí para evitarlo”, dice Estella.

Por miedo, empacó decidida a
abandonar la vereda que, como
muchas otras en “todo Urabá,
empezó a ser desalojada por los
campesinos. Los que no huían
abandonándolo todo, vendían
sus tierras a cualquier precio.

Pero Estella y sus hijos y nie-
tos no llegaron muy lejos. Del
monte aparecieron hombres ar-
mados, quienes detuvieron las
mulas cargadas con enseres y
pocas pertenencias. También
robaron ganado.

“Usted se va pero sin nada y
se va ya”, le increpó un hombre
al mando del grupo.

Así fue como la mujer, quien
toda la vida vivió del campo,
llegó desamparada y desplaza-

 

 

 

nos selectivos de personas señaladas de ser guerrilleros o auxiliadores
de la subversión, el grupo salía desde una zona en Turbo con destino a
los cascos urbanos o veredas en busca de sus víctimas. En algunas de
estas incursiones, indicó HH, hubo hasta 20 muertos. Admitió que
muchos crímenes fueron ordenados sin verificar la información sobre las
víctimas, señaladas por miembros del bloque o informantes como auxi-

En torno a la suerte de Veloza García, persiste una polémica por cuanto
el Gobierno Nacional señaló tras su captura en abril pasado que no podía
recibir los beneficios de la ley de Justicia y Paz por no haberse presenta-
do voluntariamente para su reclusión.

da a Turbo.

A partir de allí, todo fue su-
frimiento y necesidades. “Des-
pués de tener finca, cultivos y
animales, nos tocó irnos a vivir
a un lote que nos prestaron.
Allí armamos un rancho de ma-
dera y techo de zinc, dormía-
mos encima de unos cartones”,
rememora Estella.

Convertida en cabeza de ho-
gar, aprendió por necesidad a
coser, oficio que desempeña
hasta hoy y del que dependen
ella y sus hijos, uno de los cua-
les cayó en el alcoholismo tras
la desaparición de su padre.

Sin un cuerpo para demostrar
la muerte de su esposo, no ha
podido acceder a muchos bene-
ficios. En cambio, el banco que
hipotecó la finca que le arreba-
taron las Auc aún le cobra la
deuda que suscribió su esposo.

“Las víctimas vivimos en la
miseria, queremos justicia y
que nos reparen por todo lo
que nos arrebataron, que no
nos salgan con monumentos
(...) que me devuelvan su cuer-
po para enterrarlo”, reclama.

Cuando Ever Veloza García,
alias HH, confesó los crímenes
del bloque Bananero, ella y
otras víctimas presentes en la
versión libre no se escandaliza-
ron como el resto del país.

Para muchos de ellos, el ho-
rror que padecieron cuando
irrumpieron las Auc en la región
fue tal, que la cifra de 1.500
muertos puede ser inferior a lo
que allí pasó.

* Nombres cambiados

 

-

 
