 

Santa Marta

Suentes de Informa

Recortes de Grensa Nacion

Barranquilla Popayán Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia , L inié
2hli a Opinión
La Republica El Colombiano Crónica e e Día E
O El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Y... Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun DA
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
MEDIO: M ALI N PAGINA: FECHA:

 

 

RUMBO NACIONAL —

 

*/
AO
al

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

1 1 NOY 2007

 

 

 

 

 

Ameripol pe
transn

O EL MIERCOLES,
las policías de 21
países de A.L. y el
Caribe se unirán.

- ORGANISMO
busca Intercambiar
inteligencia y actuar
de forma conjunta.

O [ERRORISMO,
NARCOTRÁFICO,
trata de personas,
están en la mira.

Clara Isabel Vélez Rincón
clarav(welcolombiano,com.co
orque los delitos no co-
nocen fronteras y las or-
ganizaciones ilegales co-
lombianas buscan asociarse con
las de otros países latinoameri-
canos y del Caribe, al director
nacional de la Policía, general
Oscar Naranjo Trujillo se le
metió en la cabeza sacar ade-
lante a Ameripol. Un proyecto
que se hará realidad el próximo
miércoles, en Bogotá.
Ameripol (el nombre podría
cambiar) será la Comunidad de
Policías de América Latina y el
Caribe, integrada por 21 países.
Contará con el respaldo de las
policías de Estados Unidos y
Canadá y la colaboración espe-
cial de Europol, cuerpo en el
cual se inspiró el general Na-
ranjo para comenzar a darle for-
ma a esta idea.
El propósito es trascender
los convenios de asistencia téc-
nica e inteligencia que existen

 

con países como México, Brasil

y Perú, y emprender planes
conjuntos que permitan hacer
un seguimiento constante a or-
ganizaciones criminales que
tienen ramificaciones en Amé-
rica Latina.

La sede de Ameripol estaría
en Bogotá y se espera que sea
una edificación propia. En lo
administrativo contará con una
Presidencia, que sería rotativa
entre los países miembros. “Tal
y como están las cosas, Chile

 

 

Tráfico de personas y
explotación laboral

La trata de personas bien sea
para la explotación sexual O
laboral es una de las priorida-
des de Interpol, Europol y ahora
Ameripol. En Colombia se han
detectado redes que ofrecen
empleos en el exterior pero las
víctimas, en su mayoría muje-
res, terminan prostituyéndose.

 

rseguira a

 

AS

cionales del crim

 

Archivo

El narcotráfico es la principal preocupación para las policías de América Latina que ven cómo las organizaciones
ilegales están creando nexos. Por ejemplo, los criminales colombianos proveen la cocaína y los mexicanos mane-
jan las rutas. Costa Rica es otro de los países que sirve de enlace para organizaciones delictivas.

sería el primer presidente.

También contará con una Se-
cretaría Técnica que, se pon-
drá a consideración, siempre
esté en cabeza del Director de
la Policía de Colombia.

Las decisiones trascendenta-
les en materia a
de  funciona- La ALE
miento se to-
marán en el
pleno de direc-
tores de Policía
de los países
miembros.

“Todo se ha
planeado den-
tro de la con-
memoración de los 116 años de
la Policía Nacional. Es un pro-
yecto en el que se ha venido
trabajando hace rato y se tiene
un borrador de estatutos que
van a ser estudiados el martes
y miércoles en la reunión a la

 

NATA STO EA EAT

El narcotráfico es una
de las prioridades

Las redes de narcotraficantes
colombianos están sentando
raíces en otros países latino-
americanos como Brasil, Costa
Rica, México y Argentina.

En el caso de México hay un
convenio de cooperación por-
que Colombia provee la droga y
los mexicanos, las rutas.

Delitos informáticos y
pornografía infantil

La Internet es cada vez más
usada para cometer delitos con-
tra la propiedad intelectual o
robos a entidades bancarias.
También se convirtió en una
herramienta eficaz para los
pedófilos que se sirven de ella
para traficar con menores O
comprar pornografía infantil.

 

El martes y miércoles en ms
se reunirán representantes de

21

cuerpos de Policía de América y
el Caribe para formar a Ameripol.

 

que van a venir los directores
de Policía de 19 países y los
subdirectores de tres”, explicó
un vocero de la Policía.

Max Peter Ratzel, el direc-
tor de Europol; y Júrgen Stock,
ADE de la BKA (Of1-
cina Federal de
la Oficina de
Investigación
Criminal, de
Alemania), es-
tarán como ex-
positores en la
[IT Reunión de
Directores de
Policía de Lati-
noamérica y el
Caribe, en Bogotá.

“Colombia es el único país
de América Latina que tiene
asiento en Europol y es impor-
tante que esa experiencia se
comparta”, explicó el vocero de
la Policía Nacional.

 

Tráfico de armas para
grupos ilegales

Centroamérica es paso obligado
en el tráfico de armas hacia
Colombia. Algunas de ellas fue-
ron usadas en El Salvador,
Nicaragua y Guatemala. Otras
son nuevas y compradas legal-
- mente en Estados Unidos y
entran por el mercado negro.
E.U. colaborará con Ameripol.

Seguridad nacional y
redes terroristas

Colombia es el único país de
Latinoamérica que tiene organi-
zaciones consideradas como
terroristas por Estados Unidos y
la Unión Europea (Farc, Eln y
Auc). Ameripol podría frenar la
actividad de redes de apoyo a la
las Farc en Chile, Venezuela,
México, Ecuador y Argentina.

 

 

 

Las transnacionales
Ameripol se regirá por la “Con-
vención de Palermo contra la
delincuencia organizada y el
crimen transnacional”, que se
logró a instancias del Centro
para la Prevención del Delito
de la ONU y que ha sido fir-
mada por 132 países.

El documento establece el
terrorismo, el narcotráfico, el
tráfico de armas, el lavado de
activos, la trata de personas y
pedofilia, como algunas de las
actividades ilegales que cruzan
fronteras. Para enfrentarlos se
requiere capacitación a en in-
teligencia policial, mejora-
miento de tecnologías e inter-
cambio de conocimientos.

Se busca contar con el apoyo
constante de las Naciones Uni-
das y que a futuro, Ameripol se
articule a las actividades de la

OEA.

rr

"COLOMBIANO |
Medellín, domingo 11 de noviembre de 2007 '

 

 

 

Europol es el modelo para la crea-
ción de Ameripol. Este organismo
agrupa las policías de la Unión
Europea que funciona en La Haya
(Holanda) y tiene incidencia en 27
estados.

Fue creada el 7 de febrero de
1992 y comenzó a funcionar el 3
de enero de 1994.

Inicialmente se ocupó de la lucha
contra las drogas pero se amplió
su mandato a la persecusión de
todas las formas del crimen orga-

 

 

nizado (falsificación de moneda, narcotráfico, tráfico de personas, redes
de inmigración ilegal y pornografía infantil) y el terrorismo.

El presupuesto de Europol para 2007 fue de 70.5 millones de euros
aportados por los países miembros. Los gastos están sujetos a la audi-
toría realizada por tres personas designadas por el Tribunal de Cuentas.
En la sede de Eurpol trabajan 610 personas, de ellas 105 son funciona-
rios de enlace en representación de diversos cuerpos policiales. El actual
director es el alemán Max Peter Ratzel.

 

En Bogotá estaría la Secretaría General

Estas son algunas de las instan-
cias de Ameripol:
1. El encuentro de directores,

comandantes y jefes de los cuer-

pos de Policía o instituciones
similares de América Latina y el
Caribe: elige al presidente. Se
reunirá cada año en el país que
ostente la Presidencia y es la

máxima instancia para tomar deci-

siones.

2. Presidencia: será rotativa y por

 

ss EN

un año, Se estima que Chile será el primer país en ejercerla. Con la
Secretaría Ejecutiva se encarga de coordinar reuniones y direccionar pro-
puestas, presentar el balance de gestión y promover los la cooperación

entre los integrantes.

3. Secretaría Ejecutiva: se propondrá que, de forma permanente, esté a
cargo del Director de la Policía de Colombia (en este caso, el general
Óscar Naranjo) y que tenga sede en Bogotá. Coordinará las unidades
Técnico Científica, de Inteligencia y de Investigación y Asistencia
Judicial. Podrá presentar propuestas de cooperación a la Presidencia.

 

Comunidad no opaca la labor de Interpol

El funcionamiento de Europol y
Ameripol no va en contra de lo
que viene adelantando Interpol ni
interfiere en sus actividades.

El organismo fue creado en 1923,
cuenta con 186 países miembros

y la sede de su Secretaría General,

se encuentra en Lyon, Francia. El
cargo lo ostenta hasta 2010
Ronald K. Noble, de los Estados
Unidos

Según la Policía Nacional, la dife-

rencia entre Ameripol e Interpol es

 

has MF HA PIONERA duren Qridos ndo PEE CONIRI. APA

 

Ls AROSA ICRA DIOS CICTERNEG IA ESTO

RUEDA PARA EN FROCERO PESCA.

 

   
  
  
 
 

TUIBADOG: Pr ARMADA, PELIGROSA Y VHILENTA q

| ARLLODOS ACTUALES PALMERA POETA E

E APRLIADOS DE OREEN PALMERA POE

; DIGERES mens Cirilo Ricacón 24 AEXOC DA E

7. FECHA Y INGAR DE NACEMENTO: 85 dk juio de 1950 0 VALLEDOS
i ;

a ¡ TIADAD Sí

LBIR LICE SA DEN LCENTO: $ ..

a DESMIRES MOL PAIR Sa pue
DES SLATERA ECIBREA

NI
y

que esta última se dedica básicamente a la criminalística, es decir a la
aplicación de técnicas y métodos de investigación para frenar las activi-

dades delictivas.

Interpol tiene seis áreas básicas de trabajo: persecución a los carteles de

“las drogas, combate a los delitos tecnológicos (fraudes con tarjetas de

crédito, cibercrímenes y de propiedad intelectual), seguridad pública y
terrorismo, tráfico de personas, corrupción administrativa y, lo más
reconocido a nivel mundial, su lista de fugitivos (Circular Roja).

 

Archivo
La captura de Simón Trinidad, en Quito (Ecuador) se realizó gracias a un mecanismo de cooperación entre las po-
licías de Colombia y ese país. El jefe de las Farc fue deportado a Colombia y luego extraditado a Estados Unidos.

 
