Suentes de Información

Recortes de Y, ISTONSA Vacion al

 

Barranquilla

Popayán Santa Marta
Bogotá o El Liberal El Informador Pr Revistas
= ÓN Hoy Diario Del Magdalena Ro Cromos
la aaa Eb Medellín Armenia Cúcuta Semana
El N O El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
E uevo Siglo El Muda El Nuevo Día Gerente
e Poreiá Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Di ESRaCió. ... Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días inet
lario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarda Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
DES Del Mundo Cali Notwá Diario del Sur Alo - Dinero
ira El Occidente Diario Del Huil Publicidad Y Mercadeo
Voz El País EN Cartagena Montería C
La Nació : 7 redencial - Caras
¡ón El Universal El Meridiano Otras
mento: PATRIA - MIZALEZ Y 1 Nov 200"
PAGINA: FECHA:

 

 

 

  
 

Ba DOMINGO 11 DENOVIEMBRE DE 2007

DIJO ACNUR

 

 

Delito de desplazamiento,
en la «Impunidad»

Entre 2004 y 2006 se
han registrado 83
asesinatos de personas
desplazadas. Seis
erandes ciudades
fueron expulsoras de
población: Bogotá,
Cali, Cartagena,
Cúcuta, Ibagué y
Medellín.

 

 

BOGoTÁ
Desde el año 2004 se pro-
ducen 200 mil desplazamien-
tos por año en Colombia, no
son masivos, sino gota a gota,
pero lo que más preocupa es
que de 600 mil desarraigados
sólo en 13 casos se han dado
sentencias condenatorias.
Frente a esta realidad ex-
puesta en el Balance de Polí-
tica Pública 2004 a abril de
2007, entregado por la ofici-
na del Alto Comisionado de
las Naciones Unidas para los
Refugiados (ACNUR), el ma-
gistrado de la Corte Consti-
tucional, Manuel José Cepe-
da sostuvo que «es espeluz-
nante la impunidad en el de-
lito de desplazamiento, por-
que se debe ¿SRT la ver-

Ad

dad, justicia, reparación y no
repetición».

El magistrado, quien estu-
vo presente en la entrega del
informe elaborado por AC-
NUR, dijo que aunque hay un
esfuerzo presupuestal y com-
promiso de entidades guber-
namentales subsisten un es-
tado de «cosas inconstitucio-
nales de cara al desplaza-
miento».

Inversión sin efectos

El balance coincide con
Cepeda, al concluir que a pe-
sar de que el Gobierno ha in-
crementado la inversión 5,2
por ciento frente a lo destina-
do en 2004 para esta pobla-
ción, todavía no se ven los
efectos.

- Criticas

 

Pese al crecimiento de 188 esfuer-
zos del Gobierno por atender a
la población desplazada, mien-
tras el número de desarraigados
siga creciendo van a ser menos
los avances positivos en la lucha
contra este fenómeno social,

La presencia efectiva del Estado
en el territorio nacional genera
también una reacción en los gru-
pos armados al margen de la ley
quienes utilizan medios de com-
bate indiscriminados aumentan-
do los riesgos para la población.
Las condiciones de seguridad
que se han logrado en algunas
regiones del país han tenido un
impacto muy diferente en otras.
El informe de ACNUR dice que
no se ha logrado estructurar una

 

política integral de prevención,
porque este tema se descarga
fundamentalmente en la Fuer-
za Pública, que está para con-
trarrestar las acciones de los
armados al margen de la ley y
no para hacer prevención.

El balarice critica la ausencia de
un modelo de seguimiento y aná-
lisis sistemático de la situación
de seguridad de la población
desplazada. Se recomienda que
los esfuerzos se materialicen en
beneficios concretos a favor de
la población desplazada.

Esta oficina de las Naciones
Unidas aclara que las aprecia-
ciones se hicieron a partir del
número absoluto de población
desplazada.

 

 

 

00 , ¿ 4 4
AN 1
A 7
A e” 1
Ñ ;

El representante de AC-
NUR, Jean Noél Wetterwald,
dijo que se ha hecho mucho,
pero falta por hacer más. «Me
preocupa el tema de la repa-
ración y la impunidad. Se
debe reaccionar a esto, por-
que la impunidad debe «ser
castigada», agregó.

A su vez, Marco Romero,
presidente de Codhes (La
Consultoría para los Dere-
chos Humanos y el Desplaza-
miento), criticó que sólo exis-
ta una política humanitaria y
no haya una para la verdad,
justicia y reparación.

Para él la respuesta de pro-
tección a los desplazados es
incipiente y además debe ha-
ber eficacia en el sistema ju-
dicial como la Fiscalía. '

Los problemas
En Colombia se han regis-

 

FOTO/COLPRENSA/LA PATRIA

trado 83 asesinatos de perso- .

nas desplazadas entre 2004
y 2006 según datos de la Co-
misión Colombiana de Juris-
tas y ACNUR.

De los casos que llegan a
la Fiscalía sólo el 0,49 por
ciento llega a juzgados pena-
les, de estos el 40 por ciento
se convierten en sentencias,

es decir, que la justicia penal

con los desplazados alcanza
el 0,002 por ciento de efecti-
vidad.

Según el balance, las bajas
posibilidades de individuali-
zar la responsabilidad del
delito de desplazamiento hace

 

El asesinato de
desplazados en
Colombia sigue siendo
algo que queda en la
impunidad.

5

 

más difícil alcanzar la repa-
ración efectiva de los daños.
Los mismo sucede con el
enfoque diferencial de etnia,
género, edad, discapacidad y
diversidad que según AC-
NUR, no ha sido incorpora-
do de manera integral en la
política pública de preven-
ción, protección y atención.
La oficina de las Naciones
Unidas resalta que hay avan-
ces del programa de protec-
ción de los bienes y del patri-
monio de la población despla-
zada, pero no hay resultados
efectivos en materia de resti-
tución de tierras, y este a la
vez es uno de los mecanismos
más claros en materia de res-
titución de derechos.

 

LA PATRIA

 

PORRES

BUENAS

AA

 

 

  

   

A A e

 

vésicocan PROMOCION

MO caENcrÓ cor. de ¿para automóvil $ 1'800.000

' De ESAS, 7

/

50 Equipos

para camenera $ 2'200.000

Equipos italianos - 1 año de garantía
Barrio El Bosque - Tel,882 50 43

 

 

Sin embargo, la sentencia
T-025 de 2004 (marco para
la atención a la población des-
plazada) ha propiciado un
esfuerzo generalizado y una
aproximación a los proble-
mas derivados del desplaza-
miento y búsqueda de solu-
ciones.

Por regiones

Es claro que el desplaza-
miento tiene matices diferen-
tes de acuerdo a la región. El
Oficial de Protección de AC-
NUR, Andrés Celis, dijo que
seis grandes ciudades fueron
expulsoras: Bogotá, Cali, Car-
tagena, Cúcuta, Ibagué y Me-
dellín.

Por departamentos los que
más expulsan personas son
Bolívar, César, Magdalena,
Putumayo y Tolima, regiones
en las que se percibe una in-
tensificación de la confronta-
ción armada.

En general el desplaza-
miento se ha mantenido igual
desde 2004 en casi todo el
territorio nacional, con con-
tadas excepciones como
Meta, Caquetá y Nariño y en
municipios como Buenaven-

E
>
in
xx
%
“a MESenÓ, WEÍCO CUÉUON SÉUETÍN. SUSDOTO VESUTVO CEVETTO sá soc ea in dc adan, ds e A A a ln Ln A

tura y Vista Hermosa.

Las regiones expulsoras en
la costa Pacífica son: Patía,
Valle, y la zona baja y media
del Atrato. En el caribe: Nudo
de Paramillo, Montes de Ma-
ría y la Sierra Nevada de San-
ta Marta. En el sur del país:
Putumayo, Guaviare, Caque-
tá y Meta. En el centro del
país: en el norte de Caldas,
sur de Antioquia y Magdale-
na Medio.

Algunos departamentos
tienen una situación tan crí-
tica que se ubican de manera
constante entre los 10 expul-
sores de población. Este es el
caso de Antioquia, Bolívar,
César, Magdalena, Putumayo
y Tolima que entre 1999 y
2006 expulsaron más de 830
mil personas.

Antioquia se consolida
como el departamento que
más personas ha sacado de
sus tierras, pues concentra el
15 por ciento de la expulsión
en el periodo mencionado.

Luego del levantamiento de
la zona de distensión Caque-
tá y Meta presentaron creci-
miento de personas desplaza-
das.
