 

Fuentes de Y nformación

Recortes de GQ, CNS - Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta S Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a á Jetset
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyacé ] Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
iari ia Li Pasto :
bd Vanguardia Liberal La Tarde Mano Dias AT no Dinero E
Tiempos Del Mundo Cali Neiva iras : o
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería re >
Voz y El País La Nación El Universal El Meridiano tras
LA PATRIA - MIZALEZ 1 1 NOV 2000
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

5 DOMINGO 11 DENOVIEMBRE DE 2007

 

e A Z
a

ZAR ANTIDROGAS ESTADOUNIDENSE, JOHN WALTERS

 

Dice que el tráfico de droga
colombiana pasa a través de
Venezuela y ha crecido por vía
aérea y marítima. Este es uno de los
principales puntos donde se mueve
la cocaína hacia Europa. Si se logra
disminuir la oferta de coca, la
demanda y el consumo también lo
harán.

 

Omar o PENES

 

BoGoTÁ

Para el zar antidrogas de los Estados
Unidos, John Walters, la captura de *Chu-
peta” y de "Don Diego”, y la muerte del "El
Negro Acacio" son golpes importantes en la
lucha contra el narcotráfico, pero reconoce
que ese fenómeno sigue permeando a su
país.

Walters, quien es considerado uno de los
hombres más destacados en la lucha con-
tra el narcotráfico, tras ser el autor en Es-
tados Unidos de la famosa Estrategia Na-
cional de Control de Drogas, reveló que se-
gún estudios internos, el precio de la co-
caína y metanfetamina en general subió un
44 por ciento y bajó la pureza de la droga
en 15 por ciento.

Este fenómeno se debe, según el funcio-
nario estadounidense, a la estrategia imple-
mentada por México, Colombia y Estados
Unidos en la lucha contra la droga y el de-
lito en los últimos meses. No obstante, ad-
mitió que las capturas adelantadas por las
autoridades colombianas y brasileñas a dos
de los 'capos' más buscados en el mundo,
no ha sido un obstáculo para que siga cir-
culando la droga por las calles de su país,
pese a la disminución en proporciones con-
siderables.

Walters, el nuevo director de la Oficina
de la Casa Blanca de Política Nacional de
Control de Drogas (ONDCP) desde el 7 de
diciembre de 2001, conocido como el zar
antidrogas, también se reunió con el Presi-
dente de la República, Alvaro Uribe Vélez a
puerta cerrada.

A la oficina a cargo del funcionario se le
atribuye el éxito en la disminución del con-
sumo de droga en los jóvenes estadouni-
denses, a través de la elaboración y aplica-
ción de programas en la lucha contra ese
flagelo.

Walters fue asistente del Secretario de los
Estados Unidos del Departamento de Edu-
cación durante la administración del ex pre-
sidente Ronald Reagan. También fue Secre-
tario del representante de la Política Nacio-
nal de Drogas y la Junta de Política Inte-
rior del Grupo de Trabajo de Salud.

Diálogo
Antes de partir de nuevo a su oficina en
Washington, Colprensa dialogó con el fun-
cionario estadounidense, quien aseguró que
su país contribuirá económicamente en la
erradicación manual de cultivos ilícitos.

- ¿Cómo observa la lucha contra el nar-
cotráfico que adelanta Colombia?

FARC SÍ

trafican

 
 

 

 

distribuyen
coca a EE.UU.

La evidencia más visible del progreso de
Colombia es la reducción de masacres, ase-
sinatos y secuestros. Creemos que esta lu-
cha la vamos a continuar en todos los fren-
tes y los golpes que se le han dado al nar-
cotráfico van a seguir para que la situación
sea mejor cada día.

- ¿Colombia ha avanzado en esta materia
frente a otros países de América?

Sí, lo que hemos logrado es no solamen-
te utilizar la fuerza que tiene Colombia, sino
también reforzar las relaciones entre nacio-
nes. México habló de cómo el poder de es-
tos grupos criminales ha estado golpeán-
dolos a ellos como a este país, pero tam-
bién hemos hecho trabajos con otros paí-
ses de Centroamérica y Suramérica, lo mis-
mo que se han reforzado los lazos con paí-
ses europeos y africanos.

- ¿Considera que se le está golpeando
fuerte al narcotráfico?

Hemos identificado donde están los prin-
cipales focos de fuerza de los grupos de

 

FOTOS/COLPRENSA/LA PATRIA

El zar antidrogas de Estados Unidos, John Walters, estuvo de visita en Colombia por dos días. En la
imagen está acompañado de la directora de la DEA, Karen Tandy, y el embajador estadounidense en
Colombia, William Brownfield.

narcotraficantes y hemos estado tratando
de cambiar esta situación para mejorar las
cosas. Estamos pasando por un momento
en que debemos ser muy proactivos y es-
trechar esos vínculos para lograr éxitos en
un futuro.

- ¿Cuáles son esos focos que han identi-
ficado?

La necesidad de enfocarnos en los líde-
res más poderosos y violentos que tenga el
narcotráfico para enjuiciarlos. También te-
nemos que debilitar su acceso al dinero, a
las finanzas, y al transporte de precurso-
res químicos. Sin embargo, necesitamos
trabajar en el desarrollo de ciertas áreas
que hemos tenido olvidadas y es allí donde
nace el problema del narcotráfico en mu-
chos casos.

Capturas, influyentes
- ¿Cómo influyó la captura de 'Chupeta'
y Don Diego” en ese aumento en el pre-
cio de la droga en los Estados Unidos?

 

 

 

El zar atras de los Estados Unidos, John
Walters, habló sobre las estrategias que se de-
ben adoptar para enfrentar al narcotráfico. "El
reto es acabar con el fenómeno. Por ahora lo
que se ha visto es el estado de las instituciones
actuales en los tres países, Estados Unidos,
México y Colombia, que van a lograr sin duda |
alguna, el final de este flagelo. Los presidentes |
(Álvaro) Uribe y (Felipe) Calderón han asumi- |
do esos temores y los han convertido en pro-
gresos y éxitos contra terroristas, asesinos, se-
cuestradores y aquellos que han estado enve-
nenando a muchos de nuestros jóvenes en nues- |
tros países". |

 

 

 

 

 

No podemos decir exactamente cómo,

pero esta combinación de acciones de arres-
to y del enjuiciamiento indudablemente
aporta y tiene un efecto en lo que es esta
lucha contra el narcotráfico.
- Las Farc siempre han dicho que nunca
han enviado cocaína hacia los Estados
Unidos, ¿pero cuál es la percepción que
tienen ustedes?

No es verdad, tenemos mucha evidencia
que ellas están implicadas en lo que es el
tráfico y la distribución y es por eso que
tienen acusaciones en curso en los Estados
Unidos. Allá tenemos en prisión algunos de
sus miembros (Simón Trinidad y Sonia),
por la misma razón.

- ¿La no presencia de la DEA en Venezue-
la puede facilitar a los narcotraficantes
que este país sea un corredor de droga?

Tratamos de seguir cooperando con el
gobierno venezolano contra esta amenaza
común. Ellos han reducido y en algunos
casos se han opuesto a la cooperación con
la DEA. No hay ninguna nación en el mun-
do, ni Venezuela, ni los Estados Unidos que
pueda decir que estas actividades del nar-
cotráfico no las afectan de manera muy ne-
gativa.

- Es decir, ¿Venezuela sí es corredor de
droga?

Hemos visto que el tráfico a través de
Venezuela ha crecido por vía aérea y marí-
tima y que es uno de los principales pun-
tos desde donde se mueve la cocaína hacia
Europa. Estamos listos para trabajar con
ellos y esperamos que en el futuro y tan
pronto como sea posible podamos de nue-
vo emprender labores conjuntas.

- ¿Usted cree que algún día el consumo
disminuya?

Si se logra disminuir la oferta de coca,
su demanda y consumo también lo harán
rápidamente.

 

John Walters anunció en Colombia que aumenta-
ron los precios de la cocaína y la metanfetamina, y
que se redujo la pureza.
