 

R ecor des. de 1%; Cn Nacional

Fuentes de Información

 

¡ Santa Marta Manizales Revistas
paa Í ieemador q cs
era ER
Del Magdalena Semana
20 La Libertad Hay DBno 7 Cúcuta Cambio
iempo . E
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Seen
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día md date
El Nuevo Siglo El Mundo as Tolima 7 Días Boyacá 7 Días rr
Eos Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - oa
ion dla ci A di iS blicas Y hercadón
El Espectador Nel
A elva í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali Diario Del Huila Cartagena Montería ES
ee E ed La Nación El Universal El Meridiano
Voz
LA PATRIA - MIZALEZ 41 NOV e
PAGINA: FEC

 

MEDIO: —————___—__—————____—_—_—_—_—_ 552355

MAA AAA com LA PATRIA

 

/ A DOMINGO 11 5! |

ACUERDO HUMANITARIO

 

Mientras el presidente Uribe
mantiene los inamovibles por el
«interés superior de Colombia», su
homólogo venezolano Hugo Chávez
dice estar «optimista». Análisis.

 

SAMUEL SALINAS o

LAR

 

Los inamovibles siguen
siendo la piedra en el zapato
para el acuerdo humanitario.
Así quedó claro a la salida de
la reunión de la noche de vier-
nes entre el presidente Alva-
ro Uribe y su homólogo Hugo
Chávez en Chile, en donde el
mandatario colombiano dijo
que se mantenía en los deno-
minados inamovibles «por los
intereses superiores de Co-
lombia», pero que en la re-
unión se habían planteado
opciones que se tendrían que
revisar con el mandatario ve-
nezolano.

El eventual encuentro de
Chávez con «Manuel Marulan-
da» máximo jefe de la Farc,
planteado el pasado jueves es
considerado por varios secto-
res como un nuevo inamovi-
ble. El presidente Uribe ha
dicho que toda fórmula que
implique un despeje, no es
posible. Sin embargo, Chávez
de manera paralela a las de-
claraciones de su homólogo
colombiano, manifestó que
«no está cerrada la posibili-
dad» de un encuentro con
Marulanda, sin referirse al
lugar inicialmente previsto.

Ante esas afirmaciones de
los mandatarios, los analis-
tas coinciden que los llama-
dos «inamovibles» que han
impedido la negociación sólo
se resolverán hasta que el
Gobierno colombiano se re-
úna con los voceros de las
Farc un una mesa para hablar
de acuerdos.

Y sin perder el optimismo
por la reunión del pasado jue-
ves en Caracas y del viernes
en Chile, los expertos mani-
fiestan que la gestión del pre-
sidente Hugo Chávez y de la
senadora Piedad Córdoba (fa-
cilitadora para el acuerdo), no
se puede considerar como
una paso definitivo, sino todo
lo contrario, debe entender-
se como un escalón inicial
que se puede perder si el
mandatario venezolano no lo-
gra que las dos partes (Go-
bierno- Farc) se reúnan para
iniciar el diálogo que lleve a
resolver los inamovibles.

Esta es la conclusión a la
que llegaron expertos consul-
tados por Colprensa, luego de
que se diera el tan sonado
encuentro en Caracas y la
posterior reunión Chávez -
Uribe en Santiago de Chile en
la cual los dos mandatarios
se encontraron en la Cumbre
Iberoamericana de presiden-
tes.

Pero, ¿cuáles son esos ina-
movibles? Desde un principio
el acuerdo humanitario se ha
estancado ante una serie de
razones denominadas «ina-
movibles». El despeje, el re-
greso de «Simón Trinidad» y
«Sonia», el canje de 500 gue-
rrilleros por 50 de los secues-
trados, la exigencia del Go-
bierno de que los subversivos
no vuelvan a las Farc, el esta-
tus político, y ahora la re-
unión Hugo Chávez con «Ma-
nuel Marulanda» en los llanos
del Yarí, son los escollos que
han paralizado el canje de los
presos de las Farc por los se-
cuestrados.

Ante las exigencias de am-
bas partes los expertos coin-
ciden en que el gran error del
Gobierno y de las Farc es

Un eventual
encuentro
entre el
presidente
Hugo Chávez y
el jefe guerrille-
ro «Manuel
Marulanda»,
plantea fuertes
inconvenientes
para el gobier-
no de Uribe.

creer que el Acuerdo es parte
de la guerra y no un tema
humanitario que no necesa-
riamente tiene que llevar a un
diálogo. Pero, ¿cuáles son
esos inamovibles y hasta qué
punto impiden que Gobierno
y Farc se encuentren?
Despeje, el escollo

El jueves pasado en una
reunión paralela a la cumbre
Iberoamericana de los presi-
dentes en Santiago de Chile,
se presentó un vídeo reciente
en el cual el vocero del secre-
tariado «Raúl Reyes» sostenía
que para se lograra el canje
era necesario el despeje de
Florida y Pradera (Valle del
Cauca), a lo que el presiden-
te Uribe respondió «de ningu-
na manera», tan solo a un par
de horas después a su llega-
da a la capital chilena.

El despeje ha sido elien-
frentaniiento recurréntéllen
que las partes se han obsti-
nado en sus posiciones. «Este
tema (el despeje) debe dejar-
se de lado por ahora, ya que
se está en una primera ron-
da; pero en los siguientes pa-
sos deben buscar fórmulas»
afirma el director de Indepaz,
Camilo González Posso,
quien agrega que de no dar
con ellas, se cerraría la puer-
ta con llave de una vez por
todas.

A eso Carlos Lozano, direc-
tor del semanario Voz Prole-
taria y conocedor del pensa-
miento de las Farc, dice que
las partes «no se van a bajar
del tema del despeje» y por
eso es importante la media-
ción de Chávez «Ahí es don-

de el Presidente venezolano

tiene que hacer propuestas
alternativas, no necesaria-
mente que sea el despeje de
Pradera y Florida. Si no es
así, se debe tener en cuenta
un cese de operativos milita-
res en el momento del inter-
cambio humanitario, como se
hizo para el rescate de los
cuerpos de los 11 diputados».

Una opinión similar tiene
el facilitador de paz Lázaro
Viveros, al afirmar que las
partes no van a salir del tema
del despeje y que el Gobierno
debe ceder. «La propuesta
debe ser por 45 días de des-
peje, si en ese tiempo no se
da un acuerdo humanitario el
Gobierno quedaría en la liber-
tad legítima de hacer lo que
quiera».

Chávez y Marulanda,
¿en El Yarí?

Un nuevo escollo puede
considerarse el eventual en-
cuentro propuesto por el pre-
sidente Hugo Chávez para re-

 

 

- «no está cerrada la posibili

LY E 5 STAGE y
FOTO/COLPRENSA/LA PATRÍA

unirse con «Manuel Marulan-
da» en territorio colombiano.
Esa posibilidad ya ha sido
claramente desaprobada por

Uribe, lo que dejaría en la,

cuerda floja un posterior acer
camiento entre Gobierno y las
Farc. :

Sin embargo, a la salida d
la reunión entre los dos man
datarios en el marco de la
Cumbre Iberoamericana en
Santiago de Chile, Chávez s
mostró optimista y dijo qu

cd

vr CD CD

Y

dad» de que él y «Marulanda»
puedan verse.

El primer asunto que pre
ocupa es la seguridad del Pre
sidente venezolano, argumen-
to que las Farc extenderían a
la protección de su máximo
jefe. En declaraciones de la
senadora Piedad Córdoba :

 

 

y A

AE: o Y IEEE

 
  

-del Gobierno a las
), es otra de las piedras

  

vida», afirma González Posso.

 

tual proceso de paz».

dado, concluyen los expertos.

 

al Le en un evcñilial intercambio ns
ni en el camino.

Por un lado, el presidente Uribe desde su llegada a la Casa de Nari- |

ño ha tratado a la guerrilla como «terrorista», que no busca fines
políticos y que está ligada al narcotráfico. «Esa afirmación es una
incongruencia por parte del Gobierno», sostiene el director de Inde-
paz, pues para el analista, el Gobierno les dio estatus político al
poner el tema en el escenario internacional. (
«Uribe les construyó el escenario político más grande que han teni-
do en su vida, Presidente francés a bordo, parlamentarios gringos
atentos, Presidente venezolano metido de lleno, y un coro de presi-
dentes latinoamericanos, tribuna más grande no han tenido en su

Pero Lozano no comparte esta idea pues dice que las Farc en este
momento sólo buscan el acuerdo. «Esto no tiene nada que ver con
un estatus político o de beligerancia, el Acuerdo es un acto de hu-
manidad. Ese estatus lo planteará las Farc cuando estén en un even-

Sin embargo, reconoció que llar un carácter político tácito por parte
del Gobierno a la guerrilla porque ya hay actos concretos y los demos-
tró la reunión den el mandatario venezolano con «Iván Márquez».

Los obstáculos se definen en la mesa de negociación y no antes de
las reuniones. Y en eso fallan el Gobierno y las Farc quienes le po-
nen los llamados inamovibles a una negociación que aún no se ha

Caracol Radio, ella afirmó
que el campamento de «Raúl
Reyes» fue bombardeado por
el Ejercitó después de la re-
unión que sostuvieron en
agosto pasado. El asunto para
la parlamentaria dejó sospe-
chas sobre un posible segui-
miento, versión desmentida
de inmediato por el Gobier-
no, que señaló que ese tipo
de operativos son rutinarios.

Para los analistas, la re-
unión «Marulanda» - Chávez
no es la misma que se pre-
sentó con «Iván Márquez» en
Venezuela, tal y como lo sos-
tuvo el alto comisionado de
paz, Luis Carlos Restrepo.
«Márquez», según los exper-
tos, tiene su área de influen-
cia en la frontera, lo que le
permite posibilidades de ac-
ceso al vecino país cosa que
no sucede con el jefe de las
Farc que supuestamente está
internado en selvas del sur
del país.

Camilo González Posso,
dice que para salvar este ina-
movible la reunión debe con-
tar con la garantía'del Gobier-

no de la seguridad del Presi-

dente venezolano y de «Maru-
landa». «Esa reunión es im-
portante que se dé en un tiem-
po no mayor de cuatro horas
y para ellos se puede habili-
tar un aeropuerto con garan-
tías de seguridad».

«Esa reunión preliminar
no es un inamovible, es una
necesidad. El presidente
Chávez tiene que reunirse con
Marulanda porque la reunión
con él puede superar el tema
del despeje, es con Marulan-
da que hay que resolverlo»,
sostiene Carlos Lozano, quien
considera que para ello es
necesaria la suspensión de
operativos militares. Dice, sin
embargo, que es bueno revi-
sar otros sitios.

 
     

 

 

 

 

prono de Sonia y
Trinidad

Otro de los temas que im-
pide el canje de secuestrados
por guerrilleros presos es el
regreso al país de “Simón Tri-
nidad' y Sonia» quienes fue-
ron extraditados por el Go-
bierno Uribe hacia los Esta-
dos Unidos.

Los expertos son optimis-
tas por las declaraciones que
ellos le dieron a la senadora
Córdoba, quien los visitó en
sus lugares de reclusión y en
los que manifestaron que
ellos no pedirían que los in-
cluyeran en el canje.

Lo cierto es que las Farc sí
piensan en el regreso de «Tri-
nidad» y «Sonia», y así se lo
manifestaron en una carta

que le entregaron a la facili-

tadora. «Ellos dos, senadora
Córdoba, necesariamente de-

ben hacer parte del grupo de

guerrilleros liberados en un
eventual acuerdo de canje, así
como deberán estar entre los
liberados por las Farc los tres
norteamericanos capturados
en el sur de Colombia», dice
la carta enviada por las Farc
a Piedad Córdoba.

Esa afirmación, implica
que Estados Unidos entren a .
jugar en el canje. Lozano re-
salta que la posición de ese

país se ha «flexibilizado» y

califica como una buena se-.-
ñal las conversaciones entre
la senadora y los guerrilleros.

presos. «Eso no hay que des-

>

las Farc deben entregar todo;

conflicto, la duda está en lo$
tres norteamericanos porqué
las Farc considerarían tener

LoS INAMOVIDIES: se e fórmulas

estimarlo, (...) aunque la gue-
rrilla los reclame», dice el di-
rector de Voz.

La verdad es que frente la
proceso jurídico que se les
adelanta en Estados Unidos
a los dos guerrilleros no les
conviene aparecer condicio-
nando la libertad de los tres
estadounidenses, dice uno de
los expertos.

500 guerrilleros por 50:

Una A da más está o
el canje de 500 guerrillero:
presos en las cárceles Colo
bianas por 50 de los secues;
trados. Aunque la balanza
aparezca desproporcionada;
ya se han presentado canje
en los que las Farc han cole
gado, un mayor número de 1
que ellos llaman «retenidosx
por guerrilleros. y
Así lo recuerda Lázaro Vi
veros, facilitador de paz quier
dice que en el pasado se.h
presentado intercambios hut+
manitarios como el de Carta*
gena del Chairá en donde 14
guerrilla liberó 350 soldadoj
y policías por 14 guerrillerosf
Lo que queda claro es qué

E

-

ra

   
  
    
   
  
   
  
   
  
 

los secuestrados que tiener
en su poder por razones def

los hasta que se resuelya eE
regreso de «Sonia» y tes
dad». !
