 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial -

Caras
Otras

1 1 NOV 2001

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador y La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e
E HODBS i , La Opinión
Portafolio Medellín Armenia Ibagué : p
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá
El Nuevo Siglo El Mundo RS Tolima 7 Días Boyacá 7 Días
Ho erei
El Esc Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Shr
El Espectador /
i Neiva ¿
Tiempos Del Mundo Cali cl adindós Montería
y Diario Del Huila artage os
ad E O La Nación El Universal El Meridiano
Voz
EL INFO AAA PAGINA: 3 pe FECHA:
MEDIO

 

Fundehumac

premio nacional de

; La Fundación para el de-
sarrollo Humano Comunitario
(Fundehumac) fue postulada
al Premio Nacional de paz
2007, razón por la cual el Ban-
co de Buenas Prácticas para
Superar el Conflicto desea fe-
licitarlos y hacer un reconoci-
miento a su trabajo incasable
por el desarrollo del departa-
mento del Magdalena.

El premio es un instrumen-
to para promover la paz, la
humanización, la solidaridad y
el entendimiento civilizado en-

tre los colombianos. Se otor-
gará a una o varias personas
o entidades que hayan con-
tribuido de manera destaca-
da a concretar y desarrollar
procesos de paz locales, re-
gionales o nacionales, que
aporten a la solución del con-
flicto armado.

Uno de los programas que
adelanta la Fundación es
"Paso a Paso", un proyecto
que nació de la necesidad de
educar a los niños samarios

ostulada al

que no tenían oportunidades. A
través de este programa se ha
facilitado en los niños y niñas
vinculados al proyecto su auto-
reconocimiento a través de
cada uno de las experiencias
con Fundehumac. Se inició pro-
cesos de valoración de la po-
blación infantil a través de ta-
lleres que incluyan a los maes-
tros y sus familiares. Contri-
buye a la armonía familiar a
través de la apropiación de
valores positivos en sus hoga-

paz 2007

res.
A través de su aplicación
se lograron resultados obteni-
dos como manifestación del
gusto por asistir a la escuela.
Mejoramiento en el auto-re-
conocimiento de los niños y
niñas vinculados al programa.
Mejoramiento en sus actitu-
des y comportamientos (ges-
to, trabajo en grupo, participa-
ción activa, respeto mutuo y
el compartir). Mejoramiento

en la comunicación.
e OO

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefas: 566 12 7
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
