 
 
 
  
   
   
    
  
 
 
  
 
 
 
   
  
  

DOMINGO
NOV 13 - 2007
BUCARAMANGA

1F

VANGUARDIA

psicológicas, cuando no fis

pasado fin de semana Ja á

  

us historias. Esto fue lo que

 
  

Vivo en España, en una isla
llamada Ibiza. Mi jefe no permi-
te que los colombianos salgamos
a descanso, nos toca comer lo
que podamos llevar en la mano
y hacerlo en el baño. Nos tratan
como esclavos. Estamos viviendo 4%
un completo infierno vs Unos niños vecinos, en Madrid, me
"han gritado “Vete a tu país”. El mismo
niño, cinco años después y en compa-
ñría de otros, me ha gritado “pelo de
escoba”. Sólo tiene 12 - os. “Temo por
y Ectaha mis hijos, porque algún día tengan
e E staba E .
.. en Disnev. | que sufrir improperios por ser
a $ AN hijos de madre extranjera.

e
ga
ae

 

   

 
     

Orlando, cuando una
señora se volteó, me escupió “3,
en la cara y me dijo: ¡mexicano A
sucio! Soy colombiano, pero me imagino que para
ellos todos los latinos somos mexicanos. Fue una
- experiencia extremadamente humillante.

SS

   
 
 
 
 
  

 
 

  
  
  
  

AN

  
 
   

     
   
   
    
      
    
 
  

  

 
   
  

NAAA "csi

  
 
 

$ Cuando vivía en Nueva York, antes del 11
3 de septiembre, conseguí un trabajo los fines de
+ semana pues entre semana era mensajero en
3 bicicleta en Manhatan. El otro trabajo era en
¿ Brooklyn, en una tienda que vendía todo a un
i dólar, Yo tenía que entregar volantes a los tran-
seúntes por 12 horas, sin descanso, con un frío de

rios grados bajo cero. El primer fin de semana
el medio oriente-, que él pa-
trabajé dos fines de semana
inté por mi cheque, llamó a
2, quienes vinieron a su ofi-
on que me conocieran. El
e sacaran. No pude hacer

 

 

. e e.

 

  
  

  
 
 

 

Da
*x
ca
Lo R
ul:
0!
$
<).
TE
Os
N's
ó:
UU?
¿0
¿3
$

   
  
 
  
  
 
 
  
 
 
 
  

AA

      
      
  
  
 

 
 

  
  
  
 
 

  
   
 

 

   

 

 

 
     
   
 

Vivo en Australia hace casi seis
meses. Soy de Bucaramanga, pro-
fesional y actualmente me encuen-
tro aprendiendo inglés. Y no faltan
las expresiones como “¿qué tal el
“negocio?”, “sos peligroso, sos de

a Colombia”, “¿qué tal
el café blanco
de ustedes?”

  

 

Por ser homosexual fui A
discriminado en Colombia por
muchos años. Ahora que me encuentro — '
viviendo fuera del país, no solo soy dis-
criminado por ser homosexual sino que
ahora se refieren a mí como “maricón y

icto.. Que me digan marica, no
me importa, pero drogadicto. ..

¿Es acaso justo?

 
 

 

8
$
S

$
$

e

y Trabajé en
Ag Long istang,
¿"Nueva York, durante
ao 20 días en una casa de
ocho millones de dólares, para que al final
me echaran sin el pago de 6 mil dólares
: por ser latino.

 

 

 

Pensilvania, Estados Unidos

La discriminación no sólo se ve de extranjeros a colombianos sino de los mis-
mos latinos hacia nosotros. Vivo y trabajo en Pensilvania, Estados Unidos, y los mexica-
nos aquí y en todo el país, son una “rosca, en especial los que tienen posiciones de man-
do. Ellos tratan de ubicar bien a sus compatriotas, pero a los demás latinos les asignan las
labores más repudiantes, y fuera de eso, presionan en tono humillante y discriminatorio.
De igual manera, no son pocos los colombianos que habitan en el exterior y discriminan
y tratan mal a sus compatriotas, situación que he vivido personalmente.

Winkler, Manitoba,
Canadá

 

Aquí la Policía cree que todos los co-
lombianos somos coqueros y gente mala,
por eso, injustamente, unas jovencitas
adolescentes se aparecieron en mi casa

a la 1 de la madrugada y llamaron a mi
hijo a su celular para que les abriera la
puerta. Una de ellas quiso tener sexo con
mi hijo pero él la rechazó. A la semana

la mamá descubrió que las jovencitas ha-
bían salido esa noche y que una de ellas
estaba enamorada de mi hijo, entonces
fue con ella a la Policía e instauró una
denuncia por violación. Ellos (la Policía)
fueron a la escuela donde mi hijo estudia
y allí lo esposaron como al peor de los
criminales, lo golpearon contra una pared
ante la mirada de estudiantes y profesores

 

 

 

 

 

Vancouver, Canadá

    
   
 
    
     
    
   
   
    
 
 
    
   
     
    
   
   
  

 

y se lo llevaron preso, siendo mi hijo un
menor de edad.

Después fueron a mi casa y la requi-
saron dizque buscando evidencias que
comprometieran a mi hijo en el acto.

En la Corte me entregaron a mi hijo
que duró 36 horas en un calabozo y me
dijeron que era un criminal. Finalmente,
mi hijo salió inocente, pues la muchacha
confesó que lo había presionado para ha-
cer el amor pero que él no le correspon-

dió, y que lo denunció presionada por la
misma madre.

En un juicio civil en Vancouver, Canadá, sin tener nada qué
ver con el asunto, el abogado de la contraparte sugirió en frente de
todos en la sala, que siendo yo una persona de Colombia, definiti-

vamente el dinero que tenía era debido a la droga. Ni el abogado ni
el juez se molestaron en decir nada, así que supe con su conducta
deplorable, que pensaban lo mismo.

También en el aeropuerto de Vancouver, fui acusada de traspor-
tar drogas por el único hecho de haber nacido en Colombia. Vivo
en Canadá hace 36 años, pero a veces, por el color de la piel con los
matices de acento extranjero, siguen los estigmas.

 

 

CONTINÚA ¡PÁG 2F/ |

 

 

 
  

 

 

Suentes de Información

Recor Les de e Yrensa Naciona /

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria OOS

: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Samaná
El Tiempo Cúcuta |
O Medellín Armenia hc La Opinión cid
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ] poes
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ] Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e ER : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

“10: PAGINA: FECHA:

 

 

  
 

- Furia xenó
el pan diario para los cc

viene /PÁG 1F/

 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
   
  
 
   
  
    
 
   
    
  
   
   
 
 
   
 
  
  
 
 
  
 
  
  
 
   
   
  
    
 
  
   
  
   
    

Toronto, Canadá

 

Hace pocos meses estuve de visita en
Canadá y al regresar, en el aeropuerto de
Toronto, quienes entregaban nuestros pasabor-
dos eran dos personas que no hablaban español
(la mayoría de pasajeros éramos colombianos),
así que me hice en la fila para recibir mi respec-
tivo pasabordo y me iba quedando rezagada en
la fila. Yo no sabía qué pasaba, pues no hablo
inglés, pero al reclamar por esto, una de las per-
sonas que atendía, en forma odiosa y grosera me
gritó (no sabía qué me decía, lógicamente). |

El auxiliar de vuelo, que era colombiano, se
dirigió a mí para decirme que me tranquiliakl
me dijo que a Air Canada los colombiano
interesaban así que nos teníamos que agull
que en cambio a los chinos, africanos y |
nacionalidades, sí les tenían interpretes

STA

OUT
ARAN ONO
poseo la ciudadanía ANOTA

Sa ANNO
MORA RO OTROS
A CATORCE TEN
Madrid, España
E a cómo los nativos percibían a los latinos. Yo me des-
Soy bumangués y me encoiia
ba en París de visita, a principi de
este año, aprovechando un viaje e
estudios a España, yen el hotel A
Ópera, la persona que nos atendía, HN
parecía por su aspecto de origen orieñiN
tal, al requerirle azúcar para el café, lo

ATEN por primera vez empecé a ver y a aprender

 

OOO Te
donde los jardineros y los sirvientes eran NOMINA
AE ETA DAT
de su he help, como si yo, porque era un RS
ORSAI ARO SONO
NARNIA AR UO ANO)

las mansiones.

tratamiento era absolutamente osco y
excluyente, mientras que si lo hacía-
mos en un pésimo inglés o francés, se

pl 3] A m
NA TEO ARONA DATA

1] A
OA UTOA que es ATT ATO ATACAN

nos atendía con amabilidad. 3 o 0 "7 YA
No pocas veces en España escucha- ¿ | es
mos el término “sudaca” para deal De los colombianos en el exterior residen

ANA EO

E

Cerca de 780.000 colombianos residen

nar a la población latina. La secretaria
de la Universidad española que visitá-
bamos (ubicada en Alcalá de Henares,
cerca a Madrid), de origen colombia-
no y con formación de doctorado, nos
señalaba cómo a ella no la saludaban
los profesores que eran directivos de la
universidad y le rechazaban de primera
mano todos los escritos que les envia-
ba, mientras que su asistente, de origen
español, sin formación universitaria,
era tratada como si fuera su jefe.

Lo curioso es que esos profesores
dirigen tesis doctorales de derechos hu-

manos y temas análogos a latinos.

en IATA

CEE A 0

IO OITATATOS
RESTOS UNO AO
ANNO
Administrativo
TOMA ATENTA
DANA

OJí NAS ATEOS

 

Unidos, SU eO

AA

  

|2>, La voz de un experto

INGRID, UNA COLOMBIANA de 32
años residente en Ecuador desde hace
siete, fue a una comisaría para denun-
ciar el robo de su teléfono celular y le
dijeron que allí no recibían denuncias

de colombianos, sino contra ellos.

Oba,

lombianos

 

   
 

e
MP1 OYMENT MSTOR y

EMIÍAL Or Baro Ape: /

>
O

 

  

BUDGET-MART..

PERSONAL INFCASA FIN

orrrsriae ro
DVI

ff  QR

il Sovr
/ Ro Deva VERGEL y j
É /

/

 
 
 
 

Í RESIDE» Y

INTER y)

PU

   

1208 ABE $ , 2005

Italia

 

 

Soy enfermero. Vivo en Italia desde hace
ocho años, junto a mi esposa y mis hijos que
tienen 11 y 13 años. Mi hijo mayor en los últi-
mos dos años ha tenido serios problemas con su
profesora: lo humilla delante de sus compañeros
diciendo que los italianos son más inteligentes.
Esta semana le dijo: Es imúsil que sigas estudiando,
porque cuando seas grande deberás trabajar como
mayordomo o deberás hacer un trabajo humilde
que ningún italiano quiera hacer, pues los emi-
grantes a eso vienen.

El año pasado le dijo que perdería el año
porque no era un gran estudiante. Yo dejé de tra-
bajar en las tardes para ayudarlo y decidí hablar
con ella porque le puso una nota que no me pa-
recía justa. Lo puso a recitar varios capítulos de
historia y después de hablar por casi 20 minutos,
le dijo: ¡Ves que no sabes nada! Cuando le recla-
mé contestó que a ella le bastaba ver a las perso-
nás para saber si entienden o sabén un tema.

no dormía pensando en las amenazas de la pro-
fesora, estudiaba siempre de día y de noche. Lo
tuve que hospitalizar porque en los dos últimos
meses de colegio perdió siete kilos; su diagnosti-
co fue una crisis depresiva.

El año pasado me quejé con la directora de
la escuela y no sucedió nada, incluso la profesora
es aún más agresiva. Fui a la policía para acusar-
la de su comportamiento y me dijeron que son
cosas de la escuela, yo argumenté que no quería
que mi hijo terminara de nuevo en un hospital
O atentando contra sí mismo, como sucede aquí
en Italia. Ayer mi hijo lloraba de pensar qué le
haría la profesora si se enteraba que habíamos
ido a la Policía. A la fin me dijeron que irían a
la escuela pero que no me recibían la denuncia,
porque estaba la palabra de ella contra la mía y
además, porque de todos modos los demás jó-
venes de la clase no dirán nada en contra de la
profesora.

 

CAY Eur 214 o eins /
j PA í 26-39
PP Fa . Sn p d
1 art mp ¿o TORA p . a EA ci f
j . Es . :
dia ¿MAH RA
É
¿
/ OEA IA
¿
j re po ; 11 $ Mars
¿ 22M f
SCHoo,. O MEDICINE si
j £

       
     

 
    
       
   
 
    
 

tiró desde otra mesa donde ya habían DEA TARTA

desayunado otras personas. ANO TATI
Igualmente en París, cuando se OOO TOA ON CAEN

nos escuchaba hablar en español, el NA NASA OO DAN

Mi hijo tuvo una crisis de ansiedad, a veces

1-

Maryland, Estados Unidos Barcelona, España

 

 

Viví tres años en Barcelona, rentaba un pe-
queño cuarto en la casa de una señora catalana
y un día regresé de mi trabajo y encontré todas
mis cosas en la puerta. Lo único que me dijo la
señora era que lo sentía pero el encargado del
edificio y los vecinos no estaban de acuerdo en
que ella rentara a extranjeros y menos a mujeres
colombianas, pues les desprestigiaba el condo-
minio. Tantas cosas le dijeron a ella, que esto me
lo dijo entreabierta la puerta y muerta de pánico.
Aparte, las chicas españolas tienen miedo de
amistar con mujeres colombianas pues temen

Mi esposo, que tiene una tractomula,
semana pasada fue detenido por un ca-
ide la Policía, pues según el uniformado
luz trasera de la mula no funcionaba.
licías lo hicieron bajar del camión,
do mi esposo quiso ver la luz que fa-
¿ el policía lo tiró al suelo y le dijo que
A a arrestar y a poner el camión fuera
cionamiento. Mi esposo reaccionó
olicía lo tiró contra el camión y le
quí puedo hacer lo que yo quiera”,
ente lo dejaron ir. Horas más

a la casa vuelto nada, nunca lo

visto tan derrotado, pues como dice que se lleven a sus novios o maridos. Por lo que
o había necesidad de tanta humilla- pude entender, mujer colombiana en España es
E sinónimo de prostituta, lamentablemente.

 

Po...”

Easton, P)

  

 

 

 

 

El repudio debería ser un

JOSÉ IGNACIO PENAGOS H.

- Periodista colombiano residente en España. Director y pro-

 

de diferentes nacion:

 

ductor de televisión, bloguero (País Doble Vía) y profesor segun dan cuenta.
universitario. El pasado 17 de septiembre fue premiado con el Pero el proble
galardón al blog solidario en España, por su labor en defensa gistro de datos. es
de los inmigrantes. dl e
no español se resisté
Atónitos estamos los inmigrantes tras ver fatales q e
las escalofriantes imágenes que la televisión ha A A do

difundido insistentemente con la cruel agresión  POn2as hasta ca

a una jovencita ecuatoriana a manos de un so- Madrid, igual que En
ciópata en Barcelona. Sin duda la crueldad es en marzo de este el
evidente y el repudio debería ser unánime, pero de un bar de Madri
duele saber que hay quienes al verlas disfrutan y po hasta qued

que el agresor siga libre porque este tipo de vio-
lencia xenófoba es pan de cada día en España.
Aunque las cifras oficiales no dan cuenta
de este tipo de violencia, ni han sido castigados
quienes lo cometen, los estudios de la Unión
Europea desde Bruselas, sí registran a España
como uno de los países con mayor violencia xe-
nófoba en Europa. Tanto estos estudios como las
ONG's especializadas coinciden en cifras.
El año anterior, más de 4 mil extranjeros

Y si volvemos a
de algo más de 10 :
de ellas no grabad

  

 

 

 

 
  
   
 

ber si estaba o no embriagado. Él no hablaba

“tuación que yo traté de explicar, pero ellos me

Hace 14 años,
¡nomista y yo con
¡Autónoma de Br
tar a la suerte y veniFel
ericano”. Inicialmente y
dería industrial de ropa p:
li esposo en una factoría arregla
les deportivos. Desde un principio sé
ostilidad y la burla de la gente al ver
tad que teníamos para comunicarnos. $
Después de mucho esfuerzo logré trabajar *
Contadora Internacional para el área
américa para una multinacional en este
o las burlas y humillaciones que tuve
tar ya como profesional por parte
npañeros de trabajo, fueron algo

 

  
  
  

 
  
   

  

    

 
 
 
 
 
  
  

  
 
  
 
  

 
   
    
 
    
   

  

    
    
  
   
   
   

  
 

varios años ya, saliendo de una i
mos detenidos con mi esposo por un
FO de Policía. Ellos lo hicieron bajar para sa-

  

   
 

Tuve la oportunidad de es “año en
una universidad publica en España, la cual ofrecía
buenas oportunidades para estudiantes del extran-
jero, pero lo difícil fue cuando llegué a las clases y
no podía encontrar alguien para hablar y pregun-
tarle cómo era el manejo de las clases. Fueron cua-
tro meses asistiendo a clases y sin hablar con nadie,
preguntaba cualquier cosa y nadie me contestaba.
Después me habló un español pero porque a él
nadie le hablaba por ser gitano. Ahora somos dos
los rechazados.

     
 
 

  

inglés y además tiene problemas auditivos, si-

ignoraron completamente y lo esposaron, yo
inmediatamente me bajé, les supliqué que por
favor me escucharan, que el problema no era
de alcohol sino de comunicación, y también
terminé arrestada. El carro lo decomisaron.
En el tiempo que llevamos en este país, hemos
sido detenidos por la Policía dos veces.

 
