 

Barranquilla Popayán
Bogotá esca? El Liberal
El Tiempo 10
Portafolio ] Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
VOZ El País La Nación

MEDIO: p- | PA E CALI

Santa Marta

 

 

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Manizales evi
El Informador La Patria Ebiies
Hoy Diario Del Magdalena Seran

Cúcuta C e
Ibagué La Opinión ene
El Nuevo Día Jot-set
Tolima 7 Días Boyacá e

Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Cartagena Montería Credencial - Caras
El Universal El Meridiano Otras
A!
PAGINA: FECHA:
EDITORIAL

Protagonismo preocupante

i se les pregunta a los colombianos,

todos estarían de acuerdo con la ne-

cesidad de actuar para conseguir la

liberación de los secuestrados en po-
der de las Farc, lo que incluye hasta permitir
que intervenga el Presidente de Venezuela o
cualquier figura internacional. Pero lo que les
preocupa es que tal autorización termine en un
espectáculo mediático, en el cual el objetivo
principal le dé paso a la ambición de pro-
tagonismo que aumenta la confusión y com-
plica la situación de las víctimas.

Hace algunos meses, el país fue sorprendido
por la designación como facilitadora del in-
tercambio humanitario a la senadora Piedad
Córdoba y la aceptación de Hugo Chávez para
ayudar en ese empeño. La sorpresa no era tanto
por la llegada de dos personajes, la senadora
opositora del Gobierno y el Mandatario ve-
nezolano, distantes de las líneas de acción del
presidente Álvaro Uribe: era por la forma en
que ellos han actuado en su vida pública,
proclives siempre a las cámaras y las de-
claraciones ruidosas.

Tras algunas reuniones, el Gobierno Na-
cional les dio su visto bueno, asegurando que
la confidencialidad sería el derrotero a se-
guir por quienes actúan como intermedia-
rios. Fue algo que duró poco, pues al cabo de
las primeras semanas apareció de nuevo el
fantasma del protagonismo, lo que originó

otro encuentro en el cual se volvió a declarar
el sigilo en las gestiones como regla de oro
para conseguir adelantos en el intercambio.
Todo ello ocurrió sin que se supiera aún si
había empezado en serio la discusión con las
Farc, pero confiando en los buenos oficios de
los facilitadores.

El último capítulo de esta historia ocurrió el
jueves pasado. Mientras el Gobierno no sabía
de las gestiones de Chávez y la senadora

Se ha desatado la polémica sobre
si hay despeje de alguna zona en
Colombia. Es el regreso al pasado,
mientras los facilitadores son
protagonistas de todos los medios y
el Gobierno padece el acoso que
pide respuestas públicas.

Córdoba, un vocero de las Farc fue exhibido
recorriendo el Palacio de Miraflores. Y en
tanto el país veía en las pantallas de su
televisor al Primer Mandatario de Venezuela
tratando con familiaridad y en la sede de
Gobierno al cabecilla de uno de los grupos de
violencia que más daño le ha causado a Co-
lombia, escuchaba exigencias increíbles. Tal
es el caso de la cita de Chávez con eljefe de las

Farc en los llanos del Yarí, donde se de-
sarrollan grandes operativos militares. A
cambio, los teleespectadores recibieron la
promesa de recolectar pruebas de supervi-
vencia de algunos de los secuestrados.

Ante tales hechos se ha desatado la po-
lémica sobre si hay despeje de alguna zona en
Colombia o si el Gobierno dará su brazo a
torcer en lo que el presidente Uribe llamó “los
inamovibles”. Es el regreso al pasado, mien-
tras los facilitadores son protagonistas de
todos los medios y el Gobierno padece el acoso
que pide respuestas públicas. Allíes cuando la
suerte de los plagiados, su libertad, pierde
prioridad. Y sus secuestradores los utilizan de
nuevo para hacer propaganda y reclamar
reconocimientos que no se merecen por sus
acciones inhumanas.

Esa no era la idea que tenían los colom-
bianos cuando dieron su asentimiento a la
intervención de Hugo Chávez y de la se-
nadora Piedad Córdoba. Por eso, antes de
que se presenten más frustraciones, hay que
insistir en que se actúe con prudencia, con lo
cual se evita la acostumbrada manipulación
de las Farc. Porque está claro que su in-
tención es utilizar a los plagiados para lograr
réditos políticos como pasearse por los pa-
sillos de un palacio presidencial, antes que
devolverles la libertad que les arrebataron a
sus víctimas.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
