 

 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
pOgota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun aaa .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación

DIARIO DEL HUILA

AA

 

GARZÓN

El a á
Ju

 

Unión Europea
entrega recursos

JOSÉ IRNET RUBIO PÉREZ Seis municipios serán beneficiados
con ayudas para vivienda, agua y
saneamiento, seguridad alimentaria,
asesoría jurídica y sicológica.

IRNETRUBIO(OYAHOO.COM

Una nueva etapa en el pro-
ceso de ayuda a la población
desplazada y vulnerable de los
municipios de Garzón,
Pitalito, Guadalupe, Acevedo,
La Plata y Campoalegre, ade-
lanta el Secretariado
Diocesano de Pastoral Social
de la Capital Diocesana del
Huila.

La nueva oportunidad se
compromete en la atención a
las necesidades de esta pobla-
ción afectada por el conflicto
armado y que han tenido que
abandonar sus propiedades,
convirtiéndose en desarraiga-
dos e incrementando los pro-
blemas sociales.

“En este propósito de apor-
tar por la dignidad de las víc-
timas del conflicto contamos
con la financiación de la Ofi-
cina de Ayuda Humanitaria
de la Unión Europea Echo, y
cofinanciado por Cáritas espa-
ñola, siendo el objetivo la aten-
ción integral a las necesidades
de los emigrantes forzados por
la violencia”, comentó Eliana
Andrea Pérez Martínez, coor-
dinadora del proyecto en el de-
partamento.

Las ayudas humanita-
rias están enfocadas en cin-

co líneas de acción como
sicología, problemática de
vivienda, agua y saneamien-
to, seguridad alimentaria y
asesoría jurídica.

Para cumplir con este pro-
grama en el municipio de Gar-
zón integrado a la iniciativa,
se ha designado a Marcela
Díaz Ortiz, trabajadora comu-
nitaria quien se encargará de

 

SE REALIZARÁN talleres de social

materializar los procesos de la
Pastoral Social, bajo la coor-
dinación del sacerdote Daniel
Rojas Silva, delegado

Diocesano de Pastoral Social.

El proyecto de asistencia
y acompañamiento a la po-
blación desplazada y vulne-
rable por el conflicto arma-
do, se inició el pasado fin de
semana con la presentación

    

¡ión del proyecto que beneficia
especialmente a los niños y los adultos mayores

Credencial - Caras

El Henao : ? NOV 2007

desplazados en la región.

del Seminario de Desarro-
llo Integral de las comuni-
dades comprometidas con el
proyecto.

En Garzón
El programa en el munici-
pio de Garzón, se ha extendi-

 

PR

 

LAS AYUDAS humanitarias permiten mejorar las condiciones de los

fantil donde se entrega una
dieta diaria de 950 calorías, la
que se fija mediante una va-
loración previa nutricional; en
casos críticos de desnutrición
y anemia se contemplan los
suplementos alimentarios”,
anotó la coordinadora.

Las ayudas también permitirán mejorar las con-
diciones de saneamiento básico, mediante la cons-
trucción de baterías sanitarias, tanques, distribu-
ción de agua, mejoramiento de viviendas y alber-

gues temporales.

 

do hasta el centro poblado de

Zuluaga, en donde beneficia-
rá especialmente a la pobla-
ción infantil, madres
gestantes, lactantes y adultos
mayores de 60 años.

“En Garzón y Zuluaga se
ha instalado un comedor in-

Las ayudas también per-
mitirán mejorar las condicio-
nes de saneamiento básico,
mediante la construcción de
baterías sanitarias, tanques,
distribución de agua, mejora-
miento de viviendas y alber-
gues temporales.
