 

Barranquilla Popayán
El Bordo El Liberal
Bogota La Libertad
El Tiempo |
Portafolio Medellín ce
La República El Colombiano
Siglo do ]
E ; o Pereira
El soii Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador pidio
¡ Cali
eds AS El Oecidoniá Diario Del Huila
Voz El País La Nación
4 REPUBLIGA-RTÁ
MEDIO:

 

  

Bogotá*
Los gastos en justicia de Colombia
como porcentaje del Presupuesto
General resultan más bajos que en
muchos países de Latinoamérica. A
esta conclusión se llegó después de
un análisis del gasto en justicia como
porcentaje del Presupuesto Genera] de
seis países latinoamericanos, entre los
cuales está Colombia.
Se escogieron para la comparación
tres países modelo en la región: Chile,

Brasil y Costa Rica, todos con buen

desempeño económico, sin conflictos
civiles, políticos o de orden público de
Mayores proporciones. También se in-
cluyeron dos países centroamericanos
que aunque pequeños, son útiles para
la comparación pues atravesaron con-
flictos armados y ahora se estructuran
como estados entorno a acuerdos de paz
dentro delos cuales el tema delajusticia
fue clave: Guatemala y El Salvador. Por
último Colombia que hace esfuerzos
por mejorar su justicia y así enfrentar
los retos que plantean el conflicto ar-
mado interno y el narcotráfico.

Santa Marta Manizales
El Informador La Patria
¡ari Magdalena
Hoy Diario Del g os
Ibagué La Opinión
El Nuevo Día Boyacá
Tolima 7 Días Boyacá 7 Días
Villavicencio Pasto
Llano 7 Días Diario del Sur
Montería

ena 0

ia El Meridiano

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Otras

ba 12 NOV 2007

PAGINA: FECHA:

 

En general se encontró, con algo de
Sorpresa, que el gasto en justicia como
porcentaje del presupuesto general es
menor en Colombia que el del resto de
los países analizados. El] promedio del
país en el periodo 2001-2006 fue de
2,41 por ciento frente a 3,41 por ciento
de las demás naciones.

Al respecto debe anotarse que en los
países centroamericanos y en especial

en El Salvador, los gastos en justicia

Como porcentaje del presupuesto nacio-
nal son bastante altos (alrededor de 4
por ciento para Guatemala y Costa Rica
y Casi 6 por ciento para El Salvador). Lo
anterior contrasta con el gasto de los
países suramericanos de la muestra,
cuyo promediollega tan solo a 1,85 por
ciento. Es así como entre Chile, Brasil y
Colombia, nuestro país se destaca por
ser el de mayor gasto comparativo.
Sobre las tendencias de crecimiento en
la representatividad del gasto como por-
centaje del presupuesto general, se debe
destacaraChilecomoel paísendondemás
crece el gasto en promedio, alcanzando
Una tasa de crecimiento promedio anual

Gastos en justicia de Latinoamérica

Inversión como parte del Presupuesto General

Países de Latinoamérica
Cifras porcentuales

on
ap
LO

2,67
2,96

   

AN 1,89

 

2001 2002

AE

22 Costa Rica 3% Brasil

8% Chile

Fuente: Corporación Excelencia en la Justicia

cercana al 10 por ciento, mientras que
paísescomo Brasilo Colombia exhibenun
decrecimiento en la representatividad de
cerca del 5 por ciento anual] (la variación
entreel mejoryelpeoraño para Colombia
es del 0,53 por ciento.
_Nosobraanteeste hallazgo comentar
que Colombia debe mirar a la Justicia
como un mecanismo fundamenta]
para alcanzar la reconciliación, debe
observar el ejemplo de países que ya
han atravesado elalvario de la guerra

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - ee 566 12 E
| E-mail: fuentes_inform(Vyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com |

 

    

03 D co
(mm
co
Y 2ó, SÁ
aj Í SN
INE oy
2004
Guatemala Salvador Colombia

Gráfico: LP ¡J

y se han puesto en la tarea de recons-
truir la convivencia. Estos países nos
dan ejemplo inviertiendo en Justicia,
teniendo siempre presente que este es
el mecanismo que permite a los ciuda-
danos escapar de la ley del talión y de
la violencia como mecanismo de repre-
sión social, para volver a] Estado como

garante de sus intereses y derechos a

través del sistema de Justicia.

o o

*Corporación Excelencia en la Justicia.
