 

 

Barranquilla

Recortes de Y, “ens a Na cional

Popayán Santa Marta

 

 

 

El Herald El Liberal El Informad pres os

| Heraldo ibera nformador La Patria

Bogotá : nal Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ds Semana
dla Medellín Armenia Ibagué La Opinión pl
a A pp := 3143 ROmblano sonneR El Nuevo Día ¡ Jet-set

AO El Mundo Tolima 7 Días A Diner's

Hoy ] Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E de Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: : ORTAF 0L'0 PAGINA: FECHA: 007

 

2 EXPECTATIVA

El acuerdo humanitario
envía señales de confianza

La incertidumbre es ahora por cuenta del proyecto que modificaría aranceles.

Los avances en la búsqueda
de un acuerdo humanitario
que permitan la liberación de
los secuestrados y el anuncio
de Estados Unidos de prorro-
gar las preferencias arancela-
rias para Colombia ante la difi-
cultad para la aprobación del
Tratado de Libre Comercio en
el Congreso de ese país, se con-
virtieron en los hechos de la se-
mana que impactan positiva-
mente la confianza en el clima
de negocios.

Las reuniones del presidente
de Venezuela, Hugo Chávez,
con miembros del Secretariado
de las Farc, en Caracas, bajo la
mediación de la senadora Pie-
dad Córdoba, constituyen un
punto a favor del ambiente pa-
ra la inversión, pues el proceso
ha sido respaldado por la comu-
nidad internacional, incluyen-
do a E.U. y Francia.

Los resultados de los prime-
ros encuentros dejan entrever
que la posibilidad de un acuer-
do humanitario más cerca que
en los anteriores intentos, y
que incluso los secuestrados po-
drían regresar a sus hogares
antes de que termine el año.

Pese a que este proceso no
tiene nada qué ver con la posi-
bilidad de un acuerdo de paz,

 

¿£ Conesperanza
e NE fueron vistas las
reuniones del
presidente Hugo Chávez con
los miembros de las Farc”.

 

 

los protagonistas del mismo
han dicho que sí es un paso
muy importante hacia la op-
ción de iniciar conversaciones
que permitan avanzar en la
búsqueda de un acuerdo que
disminuya la tensión interna y
genere condiciones para la in-
versión y el desarrollo.

También hubo tranquilidad
tras el anuncio de la represen-
tante comercial de E.U., Susan
Schwab, de prorrogar por un
año más las preferencias aran-
celarias. El objetivo de esta me-
dida es dar un tiempo adicio-
nal para la discusión y aproba-
ción del TLC entre los dos paí-
ses, en el Congreso estadouni-
dense.

A esto se suma la aproba-
ción, la semana pasada, del

1 y

(¡NLM 9099409

TLC con Perú, que según algu-
nos expertos envía una señal
positiva frente a la suerte que
correrán los demás acuerdos
pendientes con Colombia, Pa-
namá y Corea del Sur. La noti-
cia amarga en el caso del TLC
la dio la senadora Hillary Clin-
ton, quien dijo que no firmaría
el tratado con Colombia.

Por su parte, la discusión en-
tre el Gobierno y los empresa-
rios respecto a una modifica-
ción en la estructura arancela-
ria, genera cierto nivel de in-
certidumbre entre los hombres
de negocios.

Sin embargo, el propio presi-
dente Uribe aseguró que cual-
quier decisión al respecto será
producto del consenso entre el
Gobierno y el sector privado.

Entre tanto, la semana pasa-
da, otros tres congresistas fue-
ron llamados a juicio por parte
de la Corte Suprema, lo que in-
crementa la evidencia de los
nexos de los dirigentes políti-
cos con grupos paramilitares.

El Indicador de la Confianza
en Colombia mejora un punto
y se ubica en 65 puntos.

OSTZOTDO ZT =" IOU ZII ZO”">2"TIETEJUA: JJOO LZ 7

entes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

o .anac aras aa == PORTAFOLIO

12 de noviembre de 2007

24209241224

Indicador de la Confianza en Colombia

 

 

Con una calificación de:
menos de 30 por ciento: el
panorama es fatal. Las
condiciones de seguridad, el
manejo económico y político,
así como sus perspectivas

| dejan mucho que desear.
Hacer negocios resulta muy

| riesgoso.

 

 

 

 

 

 

 

 

% Sep-28 Oct05 Oct12 Oct19 Octzg Nov2 Nov3

-

¡A Valor máximo

Entre 30 y 50 por ciento:
el panorama es incierto. Hay
un riesgo alto para la
realización de negocios,

 

 

 

 

 

 

0 : aunque pueden darse algunos
65% Ultima semana elementos favorables que
permiten predecir si en el
0 3 10 15 20 futuro habrá mejoría en el

panorama.

 

Entre 50 y 70 por ciento: el
panorama es regular (no es
malo, pero tampoco es bueno).
En este rango, un país tiene
problemas en distintos frentes,
pero tiene elementos
favorables que hacen tener
optimismo.

 

Entre 70 y 90 por ciento: el
panorama es realmente
favorable para la inversión.
No obstante, la ocurrencia
de factores imprevistos
puede afectar la confianza
de los inversionistas.

0 3 O) 091 E QQ ns ma

 

; Seguridad |

 

. Manejo económico

. Panorama empresarial

. Futuro económico

. Situación política coyuntural
. Relaciones laborales

. Trato a la inversión

. Otros factores

 

 

 

Por encima de 90 por
ciento: las posibilidades para
la inversión son ideales.
Resulta realmente muy difícil
encontrar un país que presente
esta situación.

 

00 ¡0 (51/09) MI]

 

 

 

AS
