 

 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

 

En cuanto a los contenidos, las Farc de-
jaron en claro una vez más que insisten
en el despeje de los municipios de Florida
y Pradera, en el Valle del Cauca, algo que
ya ha sido rechazado no solo por el presi-
dente Álvaro Uribe, sino por amplios sec-
tores de opinión colombianos, según dife-
rentes encuestas. Pero además, Iván Már-

. «quez agregó otro ingrediente: que si

Chávez desea reunirse con Tirofijo”, esto
no debería suceder en Caracas, sino en
los llanos del Yarí, enclave histórico de
las Farc, una cita para la cual, es obvio
que haría falta otro despeje. De modo que
tres meses después del permiso inicial a
Chávez y a Piedad Córdoba por parte de
Uribe para estos acercamientos, no solo

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria rimas
pe La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
| In
PORTAFOLIO 1 2 NOY 2007
MEDIO: e PAGINA: FECHA:
EDITORIAL
Tres meses después
Tuvo lugar por fin, el jueves de la sema- las Farc siguen en lo mismo -la exigencia
na pasada, la cumbre de un delegado de del despeje -sino que ahora sugieren uno
las Farc con el presidente venezolano Hu- adicional, el del Yarí. Si un despeje es con-
go Chávez y la senadora Piedad Córdoba, Siderado como imposible por Uribe, qué
facilitadores autorizados por el Gobierno decir de la probabilidad de dos, con el
colombiano para el acuerdo humanitario 2g8ravante de que el segundo sería en ple-
que debería conducir a la liberación de da e del Plan Js ás A desde
un importante grupo de secuestrados en ato peo e Pue se ñ das o
manos del grupo guerrillero. Hicieron fal- > er fora erzas Milltares y el gru-
á Ss este primer en- ; Sl
haber bailo deal o de esperanza guna con respecto a los alcances que ten-
d los famili e S E dría una eventual liberación de secuestra-
POLA OS dde 5 POS ES dos a pesar de lo solicitado por la senado-
presenta resultados concretos. De hecho, — ra Córdoba, lo que hace pensar que sus je-
la cumbre tuvo, entre los asistentes, un ni-  fes siguen con la idea de que el intercam-
vel menor del esperado. En un principio, bio se limite a los rehenes políticos, sin in-
Chávez había planteado que fuera con el cluir a los cientos de colombianos de dife-
propio Manuel Marulanda, y luego se es- rentes regiones, por quienes la guerrilla
peculó con el nombre de Raúl Reyes. Alfi- pide un rescate económico. Iván Márquez
nal, estuvo presente Iván Márquez, miem- ni siquiera llevó pruebas de superviven-
bro del secretariado, pero no un líder deci- cia de los secuestrados más conocidos, co-
sorio, según los conocedores de las Farc. mo muchos esperaban. El delegado de las
En cuanto a delegados internacionales, Farc simplemente las anuncio.
no hubo congresistas de Estados Unidos y A pesar de la jovialidad y las sonrisas al |
poco se habló del supuesto enviado espe- final del encuentro, y del emotivo abrazo
cial del presidente francés, Nicolás Sarko- ne Chávez O quez, la verdad es que
zy, de quien se llegó a especular que sería €! mandatario del vecino país no tiene mu-
dad : cho qué exibir. A la luz de lo acontecido
un ministro del gabinete galo. ab :
hasta ahora, parece que él tampoco tiene
la varita mágica para superar los enor-
£ A pesar de la jovialidad en el mes obstáculos que este delicado asunto
, enfrenta desde hace tiempos.
encuentro Hugo Chávez
A t ; pe OS ES de la En cuanto a Uribe, ha quedado en la
E di 9 siempre incómoda posición de tenerle
arc, la verdad es que El mandatario que decir de nuevo que no al despeje y es-
vecino todavía no tiene mucho qué perar la reacción de su homólogo venezo-
mostrar”. lano, un riesgo previsible desde que el Pre-

 

sidente colombiano decidió hacer la
apuesta de la facilitación. Si Bogotá espe-
raba que Caracas ablandase a las Farc, es- |
tá claro que eso no ha sucedido y que es
muy poco probable que ocurra.

Por tal motivo, los observadores que no
se dejan impresionar por las fotos, sino
por los hechos, esperan avances mucho
más concretos. Y es que hasta la fecha, la
gestión venezolana ha sido más un diver-
timento mediático, que la apertura de nue-
vos espacios de negociación con posibili-
dades reales de llegar a feliz término. Aun-
que la esperanza es lo último que se pier-
de, lo cierto es que hay muy poco para
mostrar, así la semana pasada hayan
abundado los anuncios y los palmoteos en
el hombro. |

(0 Mensajes al Director: ricaviWportafolio.com.co y

 
