 

 

TRES PONENCIAS PARA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador o Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena A Sons
Portafolio é Cú emana
7 Medellín Armenia úcuta dll
ER BBpáblóS El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Gerente
y El Mundo é ,
oy Pereir Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
E ESAaEa Bucaramanga Diario Del Otun EQ eS eS
Diario Deportivo Vanguardia Liberal Tata Villavicencio Yv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días at O IS
ai Del Mundo Cali Neiva aid Publicid : AS
veda El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Crede ed Ae
El País La Nación El Universal El Meridiano Otras ad
EL NUEVO SIGUO 13 Á h 07
MEDIO: - PAGINA: FECHA:

 

EL PROYECTO

Se abre el debate por los
beneficios a “paras' rasos

Las diferencias son claras en todos los informes. Gobierno insiste en que sea
delito político indultable; liberalismo en que no haya perdón y el Polo en
que se cree una Comisión Investigadora

A LA propuesta de que a
los miembros desmovilizados
de los grupos paramilitares
rasos sean judicializados por
el delito de concierto para
delinquir simple le espera un
reto en las comisiones prime-
ras de Senado y Cámara, en
la medida en que además de
la ponencia del Gobierno, ya
se anunciaron las de los par-
tidos Liberal y Polo Democrá-
tico Alternativo.

Como es de esperarse,
cada una de ellas difiere
enormemente, en la medida
en que las propuestas distan

mucho de los alcances que

busca el Gobierno y su ban-
eada en el Congreso.

En este orden de ideas,
tanto Gobierno como banca-
da uribista insisten en que
el delito de concierto para
delinquir simple sea aplica-
do como político, con lo cual
se abre la puerta para la
eventual aplicación del in-
dulto, que determinaría el
perdón de los paramilitares
rasos, de los que se dice su-
peran su número en 19 mil.

El Gobierno basa sus ar-
gumentos en las leyes de
Justicia y Paz y la de Orden
Público, las cuales dan la
posibilidad de aplicar esta
figura que se encuentra en
los límites de lo que repre-
senta la sedición.

La ponencia del Gobierno
es firmada por los congresis-
tas Hernán Andrade, Gusta-
vo Puentes, Karime Mota,
Javier Cáceres, Oscar Darío
Pérez, Carlos García,
Samuel Arrieta, Miguel An-
gel Rangel, Carlos Soto y
Carlos Enrique Avila y que
señala, en las proposiciones
que le hacen al Legislativo,
que se adicionen dos pará-
grafos al artículo 69 de la ley
de Justicia y Paz, uno de

 

E

ES

DESDE MAÑANA las comisiones prime

 

   

 

ras de Senado y Cámara comen-

   

zarán a discutir el proyecto de ley que busca que los paramilitares rasos
sean judicializados por concierto para delinquir simple.

ellos concerniente a que en-
tre los beneficios de los des-
movilizados se delimite que
sus delitos son políticos.

Al ser consultado por el
posible “mico”, el senador
coordinador de ponentes,
Hernán Andrade, explicó
que la adhesión de este pa-
rágrafo “no significa que de-
litos como el concierto para
delinquir simple se conside-
ren como delitos políticos. De
lo que se trata para el artí-
culo de la Ley de Justicia y
Paz es que cuando un desmo-
vilizado haya sido condena-
do por concierto para delin-
quir simple, como lo explica
la ley, como consecuencia de
estar en un grupo armado y
que no haya sido condenado
o esté siendo investigado o
procesado por delitos de lesa
humanidad, al considerarlo
como delito político pueda
acceder al beneficio político
del indulto”.

La posición Liberal

No obstante las pretensio-
nes del Gobierno, la banca-
da Liberal tiene lista su pro-
pia ponencia, muy lejana por
cierto a los intereses del Eje-
cutivo.

En este orden de ideas,
fuentes revelaron que el in-
forme de esta bancada pro-
pondrá que efectivamente se

aplique el delito de concierto

para delinquir simple, pero
con el agravante de aumento
de penas y cero indultos.

Esta ponencia, que de por
sí ya es minoritaria, será ana-
lizada en el debate que se in1-
cia mañana. Sin embargo, las
mismas fuentes advierten
que al interior de la bancada
tienen claridad que va a ser
derrotada, por lo cual no se
descarta el retiro de los libe-
rales de los debates.

La propuesta del Polo

Entre tanto, se conoció
que la propuesta del Polo va
a girar en torno a la necesi-
dad de que se conforme una
comisión que adelante las
investigaciones a fin de es-
tablecer con certeza los deli-
tos que cometieron los ex
miembros de las autodefen-
sas y determinar si se aplica
o no la figura que pretende
el Gobierno.

En este sentido, se dijo que
los voceros del Polo, encabe-
zados por el senador Jaime
Dussán, insistirán ante las

 

   

El Representante liberal por el
Putumayo, Guillermo Rivera, renun-
ció a su calidad de ponente del pro-
yecto de Ley del Gobierno que busca
solucionar el regreso a la vida civil a
los cerca de 19 mil militantes rasos
de las autodefensas que se sometie-
ron voluntariamente a la justicia.

Con manifiesta pesadumbre, ex-
plicó ante sus compañeros de Co-
misión que renuncia a raíz de la in-
vestigación prelimar que le abrió la
Corte Suprema de Justicia por las
sindicaciones enviadas a la Sala Pe-
nal a través de un anónimo que lo
acusa de haber recibido apoyo de
personas que al parecer pertenecen
a esos grupos al margen de la ley
en su departamento.

El congresista igualmente se de-
claró impedido para hablar, debatir
y votar el tema, que será debatido
dentro de quince días por las Comi-
siones Primeras Conjuntas de Sena-
«do y Cámara, para el cual se radica-
ron tres informes de ponencia en sus
respectivas secretarías.

Rivera Flórez manifestó que esta
es una situación incómoda e indig-
nante, y le recordó a la Comisión que
sus posiciones en contra del para-
militarismo siempre fueron radicales

Afirmó que jamás ha recibido di-
neros de ninguna organización al
margen de la ley.

Otro de sus colegas y copartida-
rio que se declaró impedido para
tratar ésta y demás iniciativas rela-
cionadas con el proceso de las au-
todefensas, es el caldense Dixon

- Tapasco, quien también se enfrenta

a un proceso similar en el Alto Tri-

comisiones que mientras no se
determine el tipo de delitos,
los desmovilizados no podrían
hacerse beneficiarios de lo que
se establece en la ley.

Con esta ponencia, de
acuerdo con las fuentes, el
Polo insistirá en que real-
mente haya verdad, justicia
y reparación, debido a que
consideran que tal y como se
están llevando a cabo las co-
sas, las víctimas van a conti-
nuar afectadas con el proce-
so que adelanta el Gobierno.

En el único punto en que
las partes coinciden es que
los vinculados en la parapo-
lítica no resulten beneficia-
dos con esta ley.¡r3
