 

 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá :
El Tiempo La Libertad
Portafolio
lO. Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo -
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz El País

Vanguardia Liberal

EL NUEVO SIGLO

MEDIO:

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena
Armenia
a Ibagué
Crónica El Nuevo Día
Tolima 7 Días
Pereira
pa OLOR > icónala
La Ti
a Terde Llano 7 Días
Neiva
Diario Del Huila Cartagena
La Nación El Universal
> 1 B
PAGINA:

 

 

DICE QUE FARC NO QUIEREN AVANZAR

Iglesia se muestra
escéptica frente
a posible canje

TOTAL ESCEPTICIS-
MO ante la posibilidad de
que el Gobierno Nacional y
las Farc puedan llegar a sen-
tarse a la mesa para hablar
de la celebración del acuer-
do humanitario, se mostró la
Iglesia Católica, en la medi-
da en que consideró que has-
ta el momento la guerrilla no
ha dado muestras de querer
adelantar el canje.

La posición de la Iglesia
fue manifestada por el secre-
tario de la Conferencia Epis-
copal Colombiana, monseñor
Fabián Marulanda, quien en
diálogo con medios, se refi-
rió además a la gestión faci-
litadora que adelanta el pre-
sidente de Venezuela, Hugo
Chávez, de la cual advirtió
que está motivada por su
afán de protagonismo.

“Cada colombiano tendrá
su visión y sentimientos
frente a esto (la intención de
las Farc para hacer el canje)
y como Iglesia nos toca cru-
zar los dedos a ver si algún
día podemos ver las libera-
ciones (...) pero somos escép-
ticos”, aseguró monseñor
Marulanda.

Al responder a los cuestio-
namientos en torno a que sl
cree que existe voluntad de
la guerrilla para adelantar el
acuerdo humanitario que
permitiría el regreso de los
secuestrados a sus familias,
monseñor Marulanda fue
enfático al decir que “nunca”.

“Las Farc nos han dado
muchísimas manifestacio-
nes de no querer avanzar ni
acceder a la liberación de los
secuestrados”, enfatizó el
alto prelado de la Iglesia.

A renglón seguido, el vo-
cero de los obispos católicos
colombianos señaló que “es
el afán de protagonismo” lo
que motiva al mandatario
venezolano para fungir de
mediador entre el gobierno

 

EL SECRETARIO de la Conferen-
cia Episcopal Colómbiana,
monseñor Fabián Marulanda se
mostró escéptico sobre la posibili-
dad de que se realice el acuerdo
humanitario en el país.

de Álvaro Uribe y los guerri-
lleros con miras a la suscrip-
ción del canje.

“Conocemos bien al presi-
dente Chávez y su afán de
protagonismo. Pero si ésto le
resulta bien, pues sería muy
bueno porque, a la larga, no
nos interesa quién se lleve los
méritos. El país recibiría con
enorme beneplácito lo que él

. haga a favor de los secuestra-

dos”, insistió Monseñor.
La posición manifestada
por el Secretario de la Confe-

- rencia Episcopal se muestra

como la reiteración que tiene
la Iglesia en torno a la even-
tual realización de un acuer-
do humanitario, en la medi-
da en que siempre ha dicho
que si bien da sus mejores
votos para que se lleve a cabo
este gesto humanitario, siem-
pre ha dicho que no cree en
la voluntad de la guerrilla.
En su momento advirtie-
ron que tanto el presidente
Uribe como los voceros de la
guerrilla deberían buscar un
punto de equilibrio, en la

medida en que ambas partes.

mantienen sus diferencias
por el despeje de los munici-
pios de Pradera y Florida en
el Valle./AFP-EL NUEVO SIGLO

 

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta a
La Opinió

E Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Diario del Sur

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
FECHA: 1 ¿ NOV 2007

 

il a EN Y
. e Ñ E a O

 

La necesidad de que sean des-
militarizados los municipios de
Pradera y Florida en el Valle y que
en la lista de canjeables estén los
nombres de Juvenal Ovidio Ricar-
do Palmera, alias “Simón Trinidad” |
y Anayibe Rojas, alias “Sonia” fue
manifestada por el miembro del
secretariado de las Farc, Iván
Márquez a la facilitadora del go-
bierno para el acuerdo humani-
tario, senadora Piedad Córdoba,
en una carta enviada el pasado
31 de octubre y publicada el sá-
bado en la página de Internet de
la guerrilla.

En la misiva, en la cual Márquez
resalta la visita que hizo Córdoba
a los guerrilleros presos en los Es- .
tados Unidos, advierte que “sólo
se está pidiendo despejar de tro-
pas oficiales a Pradera y Florida
por 45 días, como garantía para *
que los voceros insurgentes pue-
dan convenir con el gobierno, sin
sobresaltos, los términos del
acuerdo humanitario y su concre-
ción, lo cual es comprensible si,se
tiene en cuenta que las Farc son
un movimiento alzado en armas
que no ha firmado la paz con el
Estado”.

Añadió que “el “pacificador” Pa-
blo Morillo, no tuvo reparo en pac-
tar con el Libertador en Santa Ana
una tregua y un tratado de regula-
ción de la guerra”.

Recordó que “Simón y Sonia
pueden estar seguros que las Farc
no los dejarán solos, encadenados
en una prisión de un país extran-
jero. Los juicios que se les siguen
en las cortes de los Estados Uni-
dos han devenido en estruendoso
fracaso, porque contra ellos no
hay pruebas, sino mentiras. Su ex-
tradición fue un acto de perfidia
de Uribe”.

“Ellos dos, Senadora Córdoba,
necesariamente deben hacer parte
del grupo de guerrilleros liberados
en un eventual acuerdo de canje, así
como deberán estar entre los libe-
rados por las Farc los tres norte-
americanos capturados en el sur de
Colombia mientras desarrollaban

 

labores de Us de combate”,

reiteró.3
