 

 

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
den És La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e

úcuta
Portafolio | Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
o Siglo El Mundo e Tolima 7 Días e És
ereira oyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 2 p Y
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

FL EMICLOAL!

“colombia

INFORME. El Secretario de la Conferencia Episcopal Colombiana manifestó que a los colombianos no les queda más que cruzar los dedos

La lglesia Católica no cree

en “sinceridad

Monseñor Fabián Marulanda manifestó que nunca se
puede creer en la voluntad del grupo guerrillero para
liberar a los secuestrados que tienen en su poder.

Resumen de agencias

 

Bogotá. El optimismo que ha
mantenido el país frente a la
posibilidad de que el presidente
de Venezuela, Hugo Chávez, lo-
gre el acercamiento entre el Go-
bierno y las Farc para negociar
el acuerdo humanitario poco a
poco se ha ido diluyendo.

A la lista de escépticos se su-
ma ahora la Iglesia Católica que
recibió con reserva los pocos
resultados del encuentro que
sostuvieron en Caracas el pre-
sidente Hugo Chávez y el re-
presentante de las Farc, Iván
Márquez.

El Secretario de la Conferen-
cia Episcopal, monseñor Fabián
Marulanda, dijo ayer en Caracol
Radio que nunca se puede creer
en la sinceridad o voluntad de
las Farc para liberar a los se-
cuestrados.

“Porque las Farc nos han dado
muchísimas manifestaciones de
no querer avanzar y de no que-
rer acceder a la liberación de los
secuestrados”, indicó.

De acuerdo con el prelado, a
los colombianos no les queda
otra alternativa que cruzar los
dedos y esperar.

“Conociendo la manera de ac-
tuar de las Farc no hay más
remedio que tratar de negociar
con ellos y de buscar por todas
las formas de liberar a los se-
cuestrados.

Agregó monseñor Marulanda
que: “Hemos visto tantas cosas
que uno procura alimentar la
esperanza, pero a sabiendas de
que no se trata de un tema fácil
porque los colombianos ya nos
hemos vuelto duros y pesimistas
al ver tantos fracasos”.

Al referirse al papel del pre-
sidente Chávez, dijo que no im-
portar quién se lleve los méritos,
mientras las Farc liberen a los
secuestrados.

“Todos conocemos las condi-
ciones del presidente Chávez, su
afán de protagonismo y si esto a
él le resulta bien, para nosotros
sería muy bueno. A nosotros no
nos interesa quién sea el que a la
larga se lleve los méritos del

 

La visita del vocero de las Farc “Iván Márquez' (izq.) a Caracas,
Córdoba, no ha significado ningún aporte para llevar a cabo el in

 

 

uentes de Imjormación

Recortes de Grensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

1 2 NOV 2007

SANTIAGO DE CALI, LUNES 12 DE NOVIEMBRE DEL 2007 | EL PAIS

Envíenos sus opiniones
y sugerencias a
colombiaWelpais.com.co

” de las Farc

El prelado dijo que es claro el afán de protagonismo del
presidente Hugo Chávez, pero que lo importante es que
pueda lograr la realización del acuerdo humanitario.

 

donde se ha reunido con el presidente Hugo Chávez y la senadora Piedad
tercambio humanitario.

Me parece insólito que se trate negociar la liberación
de los secuestrados sin saber si realmente están

vivos. Por eso urgen las pruebas de supervivencia”.

MONSEÑOR FABIÁN MARULANDA, secretario de la Conferencia Episcopal.

acuerdo humanitario, mientras
se logre la liberación de todos los
secuestrados.

LOS INAMOVIBLES. Por su
parte, “Iván Márquez', vocero
de las Farc, dijo en la Agencia
Bolivariana de Prensa que si no
fuera por los inamovibles del
presidente Álvaro Uribe el
acuerdo humanitario ya se ha-
bría logrado.

“En la opinión pública inter-
nacional se afianza la percep-
ción de que definitivamente Uri-
be no quiere el canje. Despejar
un territorio no va a conducir a

la hecatombe ni al colapso de las
instituciones. Los argumentos
para negarlo son de humo, vo-
látiles. Un canje sin dar y recibir
no es canje”.

Señaló que el canje huma-
nitario requiere de un acom-
pañamiento de la comunidad
internacional y en ese sentido
destacó la persistencia de los
gobiernos de Francia, Suiza y
España en este esfuerzo.

Iván Márquez” insistió en la
exigencia de las Farc de que
sean liberados los guerrilleros
“Simón Trinidad” y “Sonia”, pre-
sos en Estados Unidos.

“Al extraditar a “Simón Tri-
nidad” y a “Sonia”, a los Estados
Unidos, el Gobierno colombiano
renunció a su soberanía jurídica
y no tiene ningún derecho a
juzgarlos o condenarlos en el
país”, indicó el guerrillero.

Al ser cuestionado sobre el
tratamiento de terroristas que
les ha dado el Gobierno, dijo que
“ese lenguaje no nos ha per-
mitido realmente avanzar y ca-
da vez se vuelve muy poco creí-
ble el argumento de que las Farc
son simplemente un grupo te-
rrorista o narcotraficante”, con-
cluyó “Márquez.

/

  

AP | El Pais

El dato clave

m El embajador de Estados
Unidos en Colombia, William
Brownfield, manifestó el pasado
viernes la necesidad de que la
mediación de Hugo Chávez
arroje resultados concretos e
inmediatos y no se quede en

una reunión tras otra.

   

El número

133

procesos

judiciales adelanta la Fiscalía
contra el vocero de las Farc
“Iván Márquez', por delitos
relacionados con el terrorismo.

 

EAS PIES ZIRE TERA
Los inamovibles
del Gobierno

m No se despejará militarmente
“ni un centímetro” del

territorio nacional para la
realización de un encuentro

con los voceros de las Farc para
concretar el intercambio
humanitario.

m El Gobierno Nacional no dejará
en libertad a guerrilleros presos
para que regresen a las filas de
las Farc.

A A A A E A a
Los inamovibles
de las Farc

m Es necesario el despeje militar
por 45 días de los municipios

de Florida y Pradera, en el Valle
del Cauca, para sentarse a
negociar.

m Que sean repatriados de
Estados Unidos Ricardo Palmera,
alias Simón Trinidad, y Nayibe
Rojas, alias Sonia, por incluir en
la lista de canjeables a los tres
ciudadanos norteamericanos.

E A EA AA
Antecedentes

m Agosto 15 del 2007: el
presidente Álvaro Uribe nombra a
Piedad Córdoba como facilitadora
de la búsqueda del intercambio
humanitario con las Farc.

m Agosto 20 del 2007: el
presidente de Venezuela, Hugo
Chávez, manifiesta su voluntad de
mediar en el canje de guerrilleros
por secuestrados.

m Octubre 3 del 2007: se cancela
una reunión entre Chávez y un
delegado de las Farc, prevista
para el 8 de octubre.

m Octubre 5 del 2007: Piedad
Córdoba se reune en Estados
Unidos con alias Sonia.

 

 
