 

Barranquilla Popayán Santa Marta
El Heraldo El Liberal El Informador
Bogotá ae
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia ,
La República El Colombiano Crónica ds
: El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo : :
Hoy Tolima 7 Días
Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
MEDIO: PAGINA:

 

 

 

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta eta
La Opini

A Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Diario del Sur

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras :
' r
12 HOY 2007
FECHA:

 

Más jóvenes dejaron las filas de las Farc

De 23, 21 y 20 años, son los
jóvenes que tomaron la decisión este
fin de semana de dejar las filas de la
cuadrilla Aurelio Rodríguez de las Farc,
en la vereda Chorritos, de La Celia,

Risaralda.

Fernando, Juvenal y Adrián,
manifestaron que lo hicieron por-
que estaban cansados de los malos
tratos que les daban los coman-
dantes del grupo, de darse cuenta
que todo lo que les habían dicho
antes de ingresar era una completa
mentira y que también tomaron esa
decisión por la presión permanente
que ejercía el Ejército en la zona.

Así lo ratificó, el nuevo
comandante de la Octava Brigada,
el coronel Emiro José Barrios
Jiménez, al asegurar que “pode-
mos dar un parte de tranquilidad a
todos los risaraldenses por las des-
movilizaciones que se están dando

explicó.

de manera permanente y las que vienen
porque sabemos que hay muchos que
se quieren reintegrar a la vida civil”,

Los subversivos se entregaron

a las tropas del Batallón de Artillería

N* 8 Batalla de San Mateo, al mando

del coronel José Antonio Hernández

Capacho, en coordinación con el DAS.

Los desmovilizados también entrega-
ron material de guerra.

 

Batallón de Arts

 

LOS HOMBRES becalon sus armas como simbolo de
cambio para una nueva vida con el programa de reinser-

ción a la vida civil del Gobierno Nacional.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 yA
) E-mail: : fuentes _ inform(Dyahoo. es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
