Recortes de Pensa Nacional

  

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
a La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Santa
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ] Jobael
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

El Universal El Meridiano Otras

LA LIBERTAD 94 12 NOV 2007

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

nbre de 2007 OA

Según Acnur

Bsfuerzo del bierno |
paa atender desplazados |
ba sido sigificativo |

*El anuncio lo hizo |
este organismo al |
presentar un infor- |
me de la Política |
Pública para la|
Atención Integral al |
Desplazamiento |
Forzado en Colom-
bia. |

 

 

La Acnur manifestó que el |
Gobierno colombiano y |
principalmente las insti- |'
tuciones que componen el |:
Sistema Nacional de Aten-
ción Integral a la Población |:
Desplazada, han venido |
respondiendo significa-
tivamente al problema del |,
desplazamiento forzado. |
El anuncio lo hizo al presen-
tarse un informe de la Polí-
tica Pública para la Aten- |,
07. . | ción Integral al Desplaza- | a . 94
Av. 6 No. 14-27 of. 107 miento Pelado en Colom- |: 23 20 Telef pe »66 La
E-mail: fuentes_ | bia. | D.C. - Colombia
| “El Gobierno Nacional ha |. el
MA [efectuado un significativo |
esfuerzo para incorporar a
la población desplazada en
la oferta social del Estado,
» | este esfuerzo, en todo caso,
debe completarse con una |:
.| evaluación a cerca de cuáles |;
de sus derechos no logran
ser atendidos a través de los ||
programas generales de las |
instituciones”, dice el in- |;
forme de la Oficina del Alto |:
Comisionado de las Na- |
ciones Unidas para los
Refugiados en Colombia
(Acnur).
El balance 2004-2007
también cita que el Estado
cuenta hoy con programas
más estructurados, apoya-
dos con un incremento .en
los recursos destinados
para la atención y restitu-
ción de los derechos vulne-
rados de la población, la
formulación de un esquema
de seguimiento a la política
pública que parte del goce
efectivo de los derechos y
avances en los sistemas
informativos.
Igualmente el informe re-
gistra que la Agencia Presi-
dencial para la Acción So- |
cial y la Cooperación Inter- |
nacional (Acción Social), |
como entidad coordinadora |'
del Sistema, pese al con- |.
junto de funciones que
desarrolla y a los múltiples
programas que ejecuta, |'
fortaleció a comienzos del |
2007 su equipo humano en |
el nivel territorial para |
mejorar su capacidad de |
coordinación.
El documento también hace |.
recomendaciones al Go- |
bierno Nacional y lo invita |.
a cumplir retos como la |'
consolidación de los indi- |
cadores de goce efectivo, ||
implementación de líneas |
de enfoque diferencial, |
consolidación de acciones |
integrales, inclusión de las |.
personas en situación de
desplazamiento al Sistema |
de Protección Social, mayor |
compromiso de los entes |.
territoriales y alcanzar |.
hacia la reparación de las |
víctimas.
En el Atlántico, los |
directivos de Acnur también
han reconocido la labor del |:
alto gobierno en busca de ||
mejorar las condicones de ||
vida de los campesinos y |
desplazados por  la|
violencia. y

 

 

 

 
