| » /
uentes de Información:

KR ecordes de Y “ELL AL Naciona /

   

 

 

 

i Popayán Santa Marta Manizales Revistas
=> or El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena da Semana
| bio
El Tiempo , nión Cam
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opini Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día OVADÁ detSól
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días ova E iner's
¡ yacá 7 Días Novelas
Ho Pereira Tv Y Novela
El e Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Díás Diario delSú , ¿Ho , a
El Espectador ] ublicida
del í dencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali > ena Montería Cre
Mira El Occidente Pob Huila Pei El Meridiano Otras
VOZ El País 2007
. : y FECHA: l
MEDIO: o Ae DOTFÁ PAGINA:
TL PrTiGuUI. CT DUUU IZ

PANORAMA POLÍTICO EN CÓRDOBA DESPUÉS DE LOS COMICIOS REGIONALES

Pulso entre paras y liberales
en elecciones en Córdoba

Pese a ganar menos cargos, el tradicional
ques” paras. Miembros señalan que están preocupados por alian

Las pasadas elecciones regionales en
el departamento de Córdoba muestran
como en las zonas en las que los gru-
pos paramilitares y los parapolíticos
ejercían un papel protagónico, el poder
fue arrebatado por jóvenes políticos
que realizaron su campaña con un cla-
ro rechazo a los caciques de la región.
Así sucedió en regiones como el
Alto Sinú en donde tradicionalmente
se ha presentado en cultivo y explota-
ción de droga y donde ejercían fuerte
influencia los grupos paramilitares.
Esta zona, de acuerdo con el resulta-
do electoral, parece que se ha sacudido
de la influencia de los grupos armados
ilegales. En esta ocasión las elecciones
fueron ganadas por el Partido Liberal.

Sorpresa electoral

Uno de los gestores de la campaña con-
tra la influencia política de las Autode-
fensas, fue Orlando Benítez Mora, hijo
de Orlando Benítez Palencia, asesinado
por hombres que presuntamente actua-
ban bajo las órdenes de Diego Murillo
Bejarano, alias “Don Berna”.

En un reciente fallo la justicia ab-
solvió al ex jefe del Bloque Cacique
Nutibara de la responsabilidad sobre el
asesinato de Benítez Palencia. Por este
motivo su hijo decidió aspirar al cargo
público con el aval del Partido Liberal
para tratar de hacerle frente a la * para-
política” en el departamento.

El resultado del joven economista
fue gratificante, obtuvo la mayor vo-
tación para la Asamblea en el depar-
tamento de Córdoba. Sin embargo hay
quienes aún se mantienen a la expec-
tativa porque la influencia de los ex
caciques de la región sólo se podrá
demostrar cuando se conozca el nuevo
gabinete departamental.

   

de.

    

la

partido rojo estaría ocupando los espacios que tenían los “cacj-
Zas COn otros partidos en la región.

  

E

 

ARCHIVO

Diego Murillo Bejarano, alias 'Don Berna' fue exonerado por el asesinato de Oríando Benítez Palencia.

Destierro político

Uno de los diagnósticos más importan-
te en el departamento para las pasadas
elecciones fue que en esta ocasión no se
presentaron candidatos únicos como ve-
nia dándose en los anteriores comicios
regionales, aspecto fundamental para el
destierro político de los “paras”.

Sin embargo, la influencia políti-
ca de los parapolíticos, aunque se ha

mermado de manera considerable,

hay figuras que han entrado relevar a
los tradicionales caciques, como es el
caso de Arlet Casado de López, espo-
sa del ex senador Juan Manuel López
Cabrales que actualmente está siendo
investigado por nexos son grupos pa-
ramilitares. |

Esta es una de las dudas que surgen
sobre la unidad Liberal en Córdoba,

porque mientras algunos líderes polí-
ticos enfrentan el potencial de los ex
paras, Casado de López directora de la
colectividad en Córdoba es la esposa
de uno de los investigados por “para-
política”. |

Alianzas electorales

Aunque varios miembros liberales esta-
ban encargados de realizar el contrapeso
a los candidatos “paras”, algunos miem-
bros de la colectividad critican las alian-
Zas que realizaron con el Partido de la U
para algunos cargos públicos.

La preocupación de los miembros
de la colectividad obedece a que la U
en el departamento de Córdoba está re-
presentado por Zulema Jattin Corrales,
quien ha sido señalada por Salvatore
Mancuso en indagatorias.
