 

Santa Marta

Fuentes de Información

KR ecordes ( de e Sres (SAY Nac LONA ¿

 

 

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
BOgoNa La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : Semana
El Tiempo Cúcuta a Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerenté
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día > iaa?
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
EE redee Vanguardia Liberal La Tarde Dante RON Alo tar
Tiempos Del Mundo Cali Neiva pao ; pio
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencia
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano | 2 NO Y"2007
) ¡
PATA so AAN h Ho;
MEDIO: EL PLUG o LU A PAGINA: UA FECHA:
S ] fI ?
cserá que por fin:
“ ólo lo entiende el

que lo vive. Muchos
tó llevan cerca de diez
años, que han parecido mu-
cho más que una eternidad
para ellos y sus familias.
Aún es inexplicable, cómo,
cuándo, dónde y por qué,
deben permanecer en un
lugar y en circunstancias
que no desean.

Algunos, con seguridad,
ya perdieron toda esperanza, pero en cambio otros aún
conservan el deseo y anhelo del regreso al seno del hogar.
Pero lo cierto es que hace mucho tiempo no se vislumbra-
ba una vía, un camino, algo que permita su retorno a casa,
lugar del cual no debieron ser arrancados nunca.

Sí, colombianos. Se trata de los compatriotas secuestra-
dos, hombres y mujeres, que se encuentran en cautiverio,
sin saber qué pueda pasar con sus vidas ni con-la vida de
sus seres amados. También las familias de los plagiados
están ansiosas y desesperadas por conseguir al fin, por lo
menos, una prueba de supervivencia de ellos.

Ahora, todo indica que se está abriendo poco a poco la
puerta del acuerdo humanitario. Pero igual que en anterio-
res Ocasiones y aunque conservamos la esperanza todos
nos preguntamos ¿será que por fin?

Han sido miles de batallas: la principal es la que pro-
pende por no permitir que nos maten la ilusión de ver sus
rostros y escuchar sus voces nuevamente. Cuántas cosas
han hecho secuestrados y familiares por mantener la con-
fianza en que algún día retornaran a la libertad.

Ahora, cuando se acerca la Navidad, temporada propi-
cia para estar en medio del calor del hogar, todos unánimes

 

GERMÁN DARÍO ESPEJO

 

NO A

hacemos votos y oraciones
porque se acabe el drama de
los cautivos que se encuen-
tran en poder de los grupos
armados ilegales.

Lo que menos importa es
por qué vía se acerquen las
partes a dialogar para llegar
a un acuerdo. En esta opor-
tunidad la expectativa:se da
con la mediación que inició
el presidente de Venezuela,
Hugo Chávez Frías, a quien se ha venido sumando el apo-
yo de la comunidad internacional.

El anunció el pasado domingo, que tres miembros del
Secretariado de las Farc están en territorio venezolano
para adelantar un encuentro que conlleve a una ruta que
permita la liberación de los secuestrados, es positivo.

No sabemos si regresaran con esta mediación del man-
datario bolivariano, pero no debemos perder el nuevo
aliento que toma el país para que regresen a casa los se-
cuestrados

Ver a hombres como Fernando Araujo, actual canciller
de la República, y a Jhon Frank Pinchao, subintendente
de la Policía Nacional, luego de permanecer seis y ocho
años secuestrados respectivamente, es muy grato. Ellos
están compartiendo y viviendo del derecho a la libertad
que constitucionalmente tenemos todos los ciudadanos
nacidos en esta tierra.

Por eso, y sólo por eso, sin importar el método, desea-
mos y queremos que todos los secuestrados, tanto políti-
cos como por extorsión, vuelvan al seno del hogar. Porque
este fin de año la natilla, el tamal y el buñuelo deben ser
compartidos con ellos.

  

Av. 6 No. 14-27 - of. (07 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

%

www.fuentesdeinformacion.com
