uentes de Y ON

Recortes de Grensa Nacional

 

 

 

 

 

 

 

JUAN GASPARINI
Especial para EL TIEMPO

El intercambio humanita-
rio en Colombia será uno de
los puntos de la agenda entre
los primeros mandatarios de
Francia, Nicolás Sarkozy, y
Suiza, Micheline Calmy-Rey,
este jueves, cinco días antes
de que el presidente de Vene-
zuela, Hugo Chávez, acuda

también a París para debatir

el tema con su colega francés.

Ha trascendido que los emi-
sarios de Suiza, España y
Francia, facilitadores en el te-
ma entre las Farc y el gobier-
no colombiano, se darán tam-
bién cita en la capital france-
sa para evaluar las noveda-
des, luego de la entrevista de
Chávez con “Iván Márquez,
miembro del secretariado.

Uno de los puntos que se-
rían analizados en París es el
lugar dentro de Colombia en
que podría concretarse el in-
tercambio de los guerrilleros
presos y los secuestrados por
las Farc. Al respecto, Suiza,
España y Francia manejan la
hipótesis de plantear una “zo-
na de seguridad” diferente a
la “zona de despeje” exigida
por las Farc.

Esa “zona de seguridad” se-
ría la ya formulada por los me-
diadores en diciembre del
2005, unos 250 kilómetros cua-
drados de montañas en la cor-
dillera central. Para proceder
al intercambio humanitario,
estos tres países plantearon
entonces que no hubiera allí
fuerzas militares y que 60 ob-
servadores internacionales
dieran cuenta de la situación.

Al tiempo, Francia ha he-
cho saber a la prensa su des-
contento, debido a que no hu-
bo contrapartida por la libera-
ción del guerrillero Rodrigo
Granda, gracias a un pedido
de Sarkozy a Alvaro Uribe.

“No existe ninguna prueba
de que Íngrid Betancourt está
viva, ni antes ni ahora, y las
Farc no han hecho ningún ges-

 

 

Archivo / EL TIEMPO
Micheline Calmy-Rey, presiden-
ta de Suiza.

to de reconocimiento a Sarko-
zy por haber convencido a Uri-
be de soltar a Granda”, resu-
men las fuentes en Ginebra.

Cabe recordar que el caso
de Granda había sido impulsa-
do por Suiza, pues su mujer y
su hija están refugiadas en es-
te país, pero fue Sarkozy
quien intervino para que Co-
lombia lo dejara en libertad.

Fuentes francesas agregan
que Sarkozy aborda con prag-
matismo la gestión de
Chávez, pero sin descuidar
sus contactos con el gobierno
y la guerrilla en Colombia,
por si el Presidente de Vene-
zuela fracasa en el canje.

Con ese criterio, Suiza y Es-
paña acompañan a Francia, y
la cumbre de París serviría pa-
ra afinar propuestas que al-
cancen resultados en dos pun-
tos centrales: la liberación de
los guerrilleros y el lugar geo-
gráfico para producir el inter-
cambio con los secuestrados.

Una variante que se mane-
ja en Suiza es que los presos
sean puestos en libertad en
Venezuela, a lo que no se
opondría Uribe, pero las Farc
exigen que se los lleven hasta
las regiones donde ejerce con-
trol y el Ejército de Colombia
no puede entrar.

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador o Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena di ii
Portafolio c ¿ Cúcuta emana
en M A
La República edellín AA Ibagué La Opinión Cambio
El Colombiano Crónica e G

El Nuevo Siglo EN Mundo El Nuevo Día Si
Hoy isis Tolima 7 Días Boyacá a

> y , í iner's
E Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ds Tv Y Novelas

iario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio P S
El Espectador Llano 7 Días So del S O ] Pos
rodado Del Mundo Cali Neiva dicas Publicidad Y eres d
A sen El Occidente Diario Del Huila Cartagena - Montería Credencial - ES
z El País La Nación El Universal El Meridiano tras
EL TIEMPO - ura 1 2 NOV 2007
S no ? |
MEDIO: PAGINA: FECHA:
EL 2 ab EV ES, 2%

Francia Suiza hablarán de canje

 

a

Archivo / EL TIEMPO
Nicolas Sarkozy, presidente
francés.

Sarkozy hablará del canje
con presidenta suiza

Los dos mandatarios se en-
contrarán el jueves en Pa-
rís. Hugo Chávez se reunl:
rá con el presidente francés
cinco días después. 1-3

3 28 - Telefax: 566 12 94
p.C. - Colombia

 
