Suentes de Información

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales itaias
á El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Gramos
e e 6 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena es Somaña
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión saltos
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día o
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá os
Hoy Pereira Boyacá 7 Días A
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ec . 4 A
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde avicencio Pasto Soho - Shoc
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
01 1 2 NOV 200P'
EL TIEMPO - BA.
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

DE DINAMARCA A CUNDINAMARCA

Fuera de
este mundo

Un grupo musical que es una afrenta
directa para las víctimas de las Farc.

Dinamarca acaba de de-
mostrar, una vez más,
que Europa y América
Latina parecieran ser pla-
netas distantes e inco-
nexos. CumbiaClash, un
disco del colectivo Fig-

hters and Lovers, es un coctel de DJ daneses y gue-
rrilleros de las Farc. El colectivo musical se decla-
ra seguidor de las Farc y admira sus principios “li-
bertarios”. Tanto así que no dudó en lanzar un dis-
co con canciones de este grupo guerrillero.

El hecho de que jóvenes daneses apoyen abierta-
mente a las Farc recuerda el caso de la joven holan-
desa que fue parte de la guerrilla colombiana du-
rante tres años. No se trata de casos aislados. Los
jóvenes de Italia, Francia y Dinamarca han mante-
nido viva la imagen del Che Guevara y creen que
las guerrillas actuales persiguen aún los mismos
ideales. Así, las asocian con la lucha por la igual-
dad, por la libertad de expresión y por la protec-
ción de los sindicalistas. Pero la guerrilla hace dé-
cadas que perdió el interés por estos temas. Prueba
de ello es que, una vez la izquierda alcanzó niveles
importantes de participación política con el Polo
Democrático Alternativo, la guerrilla no depuso
las armas, sino que siguió en el monte. ,

No propiamente defendiendo los ideales del Che,
sino protegiendo las rutas de la droga, asesinando,
secuestrando, extorsionando. Pero en Dinamarca
siguen con la idea fantástica de un Caribe construi-
do desde su realidad. Una realidad desinformada,
subjetiva e insultante. - | |

Av. 6 No. 14-27 - Este colectivo representa una afrenta directa pa- [elefax. 966 12 94
E-mail. ralas miles de víctimas de las Farc. Su ingenuidad plombia
- se traduce en ofensa y se evidencia la imagen difu-
sa que les llega de lo que realmente pasa en Colom-
bia. La carátula del disco -una especie de Cartage-
na que deriva en un metro europeo- pareciera su-
gerir que su objetivo es llevar a la civilización el
sentir de un pueblo oprimido, hundido en la selva.

Según un artículo de EL TIEMPO publicado el 6
de noviembre, este grupo de DJ denuncia “la impo-
sibilidad de muchos artistas colombianos de gozar
de un derecho democrático como la libertad de ex-
presión” y condena “el asesinato de activistas polí-
ticos y líderes sindicales”. Tal vez sería interesan-
te que se documentaran y supieran que ese grupo
guerrillero que ellos tienen en un pódium es el en-
cargado de restringir la libertad de expresión, la li-
bertad de movimiento por el territorio nacional, el
derecho a la vida, el derecho al sufragio, el derecho
a Opinar, el derecho a discrepar.

Sin saberlo, este grupo danés enviará dinero -y
hará una publicidad inmensa- a uno de los grupos
disidentes más carniceros y más cínicos: con la
bandera de la libertad, no ha hecho más que enri-
quecerse con la mafia y con los secuestros. Las
Farc no quieren participación política, quieren
mantener una ocupación territorial, instaurar un
gobierno paralelo y salvaguardar el tránsito de dro-
gas hacia el primer mundo. Más que luchar por re-
presentar los intereses del pueblo, se han puesto en
su contra, prolongando una guerra que nadie pare-
ce interesado en terminar. |

Y los daneses, como si vivieran en otro planeta,
las exaltan, hacen canciones con ellas y las elevan
a Categorías celestiales. Curiosa deformación de la
realidad. Si de verdad quisieran ayudar en algo al
conflicto colombiano, podrían simplemente dejar
de lado sus intentos por tomar partido. Su único lo-
gro ha sido el de crear una polémica innecesaria y
evidenciar su absoluta ignorancia frente al tema.

- Aun para muchos colombianos es complicado
comprender lo que ocurre. Podrían simplemente
dedicarse a mezclar sus canciones sin que detrás
haya ningún mensaje emancipatorio. Es claro que
su imagen de las Farc es producto de la desinforma-
ción y de una especie de delirio de grandeza. Ellos,
como jueces y defensores de la democracia, se sien-
ten movidos a defender a las banana republics' de
dictadores inmisericordes. Pero un grupo de disc
Jockeys es tan defensor de la democracia como las
Farc. |

 

MARÍA ANTONIA GARCÍA

 

 
