 

 

 

Fuentes de Información

Recortes de Srensa Nacional

 

 

NOV

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

0)
200 + q 5
AR e) / e"
y AUN j

ME

Us rr

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador ea
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio : ¡ Cúcuta
A Medellín Armenia ¿ bed
La República El Colombiano Crónica ae. La Opinión
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy elias Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Paca T DOS
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio P
; asto
El Espectador Llano 7 Días Diario del S
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ia
dea El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
OZ ELU'COLOMB AÑO” El Universal El Meridiano
MEDIO: PAGINA: É 3 FECHA:

O LA ASOCIACIÓN
de Obras Sociales
de la Policía reclama
apoyo privado.

O ADELANTA
OBRAS para las
familias de oficiales
muertos o inválidos.

0 “AY UN plan de
cuatro opciones para
vincularse al bienestar
de los niños

Francisco Javier Arias R.
franciscoa(Delcolombiano.com.co
Medellín
uan José Gómez, Sara Isabel
Gutiérrez y Jorge Alberto

- Correa son niños que pade-
cen alguna dificultad física o vi-
sual, pero quieren seguir estu-
diando. Y son hijos de agentes de
la Policía que han sido golpeados
por la violencia y que requieren
de un apoyo económico para se-
guir adelante.

Jorge, por ejemplo, de 16
años, sufrió un tumor cerebral
que lo dejó invidente. “Le han
hecho tres operaciones y todos
los días tiene que tomar dro-
gas”, cuenta su madre, Elba
Lucibia de Correa. “Pero ser
invidente, no le impide dar lo
que cualquier otro niño puede
dar”, recalca la señora.

Y Sara Isabel ha superado las
dificultades que le impedían ca-
minar. Cuenta la agente de Poli-
cía Miriam Marín, su madre,
que “son cosas de la naturaleza,
cosas de la vida, pero los esta-
mos sacando adelante”. Y agre-
ga: “en el corazón solo tenemos
gratitud por todo lo que han he-

 

Cho por nosotros”.

 

Sus palabras de agradecimien-
to fueron dirigidas a la Asocia-
ción de Obras Sociales de la Po-
licía, que según el General Mar-
co Antonio Pedreros, coman-
dante de la Policía Metropolita-
na, lidera este programa de apo-
yo a las familias de los agentes
de Policía heridos, inválidos o
fallecidos en actos de servicio.

“Este es un programa de la
Asociación de Obras Sociales de
la Policía Nacional, que lo inte-
gran las esposas de los oficiales -
Generales, Coroneles, Mayores y
Capitanes-, que se han unido a

 

 

- ECONOMÍA Y NEGOCIOS

 

Familias de policías caídos

en sus piernas. Ella espera que otros niños con dificultades se pueden beneficiar de los aportes de-las empresas.

la Policía para apoyar una causa
tan noble, como apoyar a las fa-
milias de los policías que han
sido agredidos por la violencia en
el país”, dice el General.

El programa quiere llegar a
todas las familias donde un
agente de policía ha fallecido o
ha sido herido, con el fin de
que tengan atención con becas
de estudio, ayudas para vivien-
da y servicios de salud.

Café por un Futuro
El general destacó que un grupo
de entidades gremiales de Antio-

Jorge Alberto Correa es invidente por causa de un tumor cerebral. Aún no
termina los estudios y su familia no tiene recursos. En la foto, con su ma-

, dre, Elba Lucibia de Correa -a la izquierda-.

Juan Fernando Cano

quia, entre ellas, la Andi, Fenal-
co, el Comité de Cafeteros y el
Comité Intergremial de Antio-
quía se vincularon a la causa, pro-
moviendo el apoyo y aporte eco-
nómico de los empresarios a los
proyectos de la Asociación.

En lo que va de este año han
fallecido siete agentes de la Poli-
cía, heridos con arma de fuego o
en accidentes de tránsito y eso
significa siete familias que que-
dan sin un apoyo económico para
el estudio y la alimentación de los
hijos. Y otros 50 han sufrido acci-
dentes que los han dejado impe-
didos físicamente para laborar.

No obstante, el general Pedre-
ros aclara que la Policía Nacional
ofrece un completo programa de
cobertura en seguridad social y
de protección a las familias de
los agentes heridos o fallecidos,
donde los 7.000 agentes vincula-
dos devengan un salario digno.
Por lo tanto, la tarea de la Aso-
ciación y de los gremios que la
apoyan, es un complemento para
ofrecer mejor atención a esas fa-
milias y para atender los dramas
familiares que se registran.

“Obras Sociales actúa y gene-
ra alegría, motivación y ánimo
en todas esas familias de poli-
cías, porque ven el interés y el
respaldo institucional y de la
sociedad civil, representada en
los gremios que apoyan la ta-
rea... Siempre nos han dado la
mano, pero pedimos que nos la
sigan dando. En esta región son

 

 

Juan Fernando Cano

La agente de la Policía, Miriam Marín, destacó los avances de su hija Sara Isabel Quintero, quien ya puede caminar, luego de superar algunas deficiencias

 

 

- m ESA Eh y e

e VICIO ph
(3?

Persa cs S

pesos al año.
pesos al año.

sos en el año.

 

esa Asociación.

muy generosos con las causas
nobles como esta”.

Los gremios económicos con-
vocaron hace unos días a un Café
por el Futuro, que se institucio-
nalizará para que se realice cada
año, con el objetivo de ampliar y
sostener la cobertura del Plan
Padrino para la educación de los
hijos de los agentes de la Policía
Nacional y para llevarles a cada
uno un regalo de Navidad.

La Asociación y el Comando
de la Policía trabaja con una po-

Cuatro opciones para un bono

Para apoyar las labores de la Asociación de Obras Sociales de la
Policía Nacional, los empresarios tienen varias opciones de apoyo:
1. Para el pago de matrículas, uniformes y útiles escolares, por va-
lor de 350 mil pesos por mes o de 3,5 millones de pesos al año.

2. Para pago de pensión escolar, 60 mil pesos por mes o 600 mil

3. Para alimentación, 130 mil pesos mensuales, o 1,3 millones de
4. Para gastos de transporte, 45 mil pesos por mes o 450 mil pe-

El Colegio Santo Domingo, dice el general Marcos Pedreros, cuenta
con 1,500 alumnos, en su mayoría hijos de los agentes de la Policía
y solo unos 50 están becados. “Entonces, en la medida en que nos
ayuden, podemos ampliar la cobertura en educación”. '

El general Pedreros y los directivos de la Asociación, recordaron
que las empresas o personas naturales pueden hacer las combina-
ciones que deseen en torno a estas propuestas de patrocinio o defi-
nir un aporte voluntario diferente a esas sumas. Para ello, pueden
llamar al teléfono 514 61 50 (de la Asociación de Obras Sociales:
obras-socOmeval.policia.gov.co) o consignar su aporte en la
cuenta corriente 29905472-6, del BBVA Colombia, a nombre de

blación de unas 10.000 familias,
aunque no en todas se presen-
tan dificultades económicas,
pero sí afectadas por inundacio-'
nes y otras calamidades. La Po-
licía estima que cada año se de-
ben invertir unos 500 millones
de pesos en estos programas.
“Esperamos que los empresa-
rios apoyen esta gestión social
en beneficio de las familias de
nuestros policías fallecidos, heri-
dos o inválidos”, enfatizó el Ge-
neral Marco Antonio Pedreros.
