 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo
Mira

Voz

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla

Popayán Santa Marta

Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria es
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Lio
; Semana
' . Cúcuta
Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Mundo Tolima 7 Días Boyacá pasa
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Bucaramanga Diario Del Otun ES ] Tv Y Novelas
Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
; i iS Diario del Sur Alo - Dinero
Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

Job PAGINA: "8 A FECHA: ' ? NoY 2007

MEDIO:

N / t >

 

 

Concierto parisino
por el intercambio

Efe-París, Francia
La Federación Internacional de
Comités de Ingrid Betancourt
(Ficib) informó que el presi-
dente venezolano, Hugo Chá-
vez, la senadora colombiana
Piedad Córdoba y las Farc han
acordado en sus conversaciones
sobre el acuerdo humanitario
una lista de quince puntos.

El vicepresidente de dicha
organización, Olivier Roubi,
dijo haber recibido dicha infor-
mación de las conversaciones
que mantienen “casi a diario”
con Córdoba, autorizada por el
Gobierno colombiano a gestio-
nar un acuerdo que facilite la
liberación de los secuestrados
por la guerrilla.

Roubi aseguró que sólo cono-
ce uno de los quince puntos,
que consiste en la organización
el 18 de noviembre de un con-
cierto en París que “muestre el
apoyo internacional a un acuer-
do humanitario”.

El interés por esta fecha se

lano haya podido presentar

 

debe a que dos días después
está prevista la entrevista en
París entre Hugo Chávez y el
presidente francés, Nicolás
Sarkozy, para la que se espera
que el jefe del Estado venezo-

pruebas de vida de Betancourt.

El representante de la Ficib
explicó que tenían pensado or-
ganizar un concierto en febre-
ro, pero que, dadas las actuales
condiciones, desde el pasado
lunes se han puesto en marcha
para adelantarlo al día 18 del
presente mes, en la sala Ze-
nith, con un aforo de unas
6.000 personas.

Por el momento han obteni1-
do la participación de artistas
como el colombiano Yuri Bue-

 

“naventura, Renaud, Carla Bru-

ni, Grand Corps Malade, Vin-

cent Delerm, Renan Luce,

Raphael Mezrahi, Yves Duteil,

Rose, Romane Serda o Roux, a

los que podrían sumarse otros .
en los próximos días.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: _fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia :
www.fuentesdeinformacion.com
