 

Puentes de Ipformación

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas
Soho -
Alo - Dinero

Shock

Publicidad Y Mercadeo

Recortes le Srensa Vacional
Barranquilla Popayán Santa Marta :
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador 0er
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
a Medellín Armenia e Cúcuta
EN epú es El Colomblañó Paca Li ] La Opinión
is El Mundo da
Hoy sa Tolima 7 Días Boyacá
Sa Bucaramanga Diario Del Otun Ataca alas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días Pano
Tiempos Del Mundo Cali Neiva AA09:99 Sur
eo : El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
El País | La Nación El Universal El Meridiano
LA PATRIA - MIZALEZ m2 A”
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

COLPRENSA/LA PATRIA
BoGoTÁ

A partir del 14 de noviem-
bre el Gobierno les reducirá
a los 13 mil desmovilizados
individuales las ayudas que
estos reciben para su manu-
tención y las equiparará con
los montos que los 10 mil
reinsertados colectivos obtie-
nen, alrededor de 400 mil
pesos.

En la actualidad los rein-
sertados individuales reciben
entre 500 y 800 mil pesos de
apoyo económico generando
inequidad.

El Gobierno tomó la deci-
sión mediante un decreto fir-
mado en febrero de este año
ya que la mayoría de los des-
movilizados no están cum-
pliendo con los programas de

 

Credencial

- Caras
Otras

12 NOV 2007

 

«EL GOBIERNO NO PUEDE SER ASISTENCIALISTA»: FRANK PEARL

Todos los reinsertados tendrán el mismo apoyo económico

 

 

“OTO/COLPRENSA/LA PATRIA

El consejero para reinserción
Frank Pearl.

reinserción a tal punto que
desde esta quincena más de
tres mil de ellos no van a re-
cibir sus pagos.

La medida busca que los
desmovilizados cumplan con

 

las exigencias del Gobierno
para su reactivación a la vida
civil, sostiene el alto conseje-
ro para la reinserción, Frank
Pearl. «Nosotros no podemos
tener una política de premios
ni de privilegios para los des-
movilizados cuando 19 millo-
nes de colombianos se ganan
el salario mínimo», dijo.

Según lo informó el propio
Consejero, esta medida es
oportuna ya que los desmo-
vilizados se sienten «cómo-
dos» con los pagos que el
Gobierno les entrega y no ha-
cen nada por lograr trabajos
por su cuenta.

Así sucedió hace un par de
meses cuando una empresa

del sector privado en Bogotá
requirió tres mil desmoviliza-
dos para trabajos varios y
según Pearl, sólo se presen-
taron 25 personas de los más
de 23 mil reinsertados que
están en el programa en la
actualidad.

El consejero presidencial
dice que esta decisión, no fue
consultada con los desmovi-
lizados porque la consejería
ya conocía las respuestas.
«Para ellos es más cómodo re-
cibir plata sin hacer nada y el
Gobierno no puede ser asis-
tencialista».

Por su parte, Luis Carlos
Piedrahita, director de la
Corporación Democracia -

Av. 6 No. 14-27 - of. (07 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

que agrupa a los desmovili-
zados de las autodefensas:-,
calificó de conveniente la de-
cisión. «Todos los cambios
molestan pero hay que pre-
parar a la gente».

El vocero de la corpora-
ción dijo además que con-

fía en que la reducción de
los pagos a 400 mil pesos
prolongue el tiempo de en-
trega de este tipo de ayu-
das. «Habrá reticencia por
parte de algunos desmovi-
lizados pero con el tiempo
se acomodarán», afirmó.
