uentes de Información

Recor les de GS, ESUSAY Nace ona /

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Sogula La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ; Semana
El Tiempo Cúcuta » Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día z boat
El Nuevo Siglo El Mundo adas Tolima 7 Días RETO blas Diners
Hoy erelra Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ilavicanció Sóha: +. Shock
Ap OE Vanguardia Liberal La Tarde LE a 7 Días e del Sur e Alo : a
specta ida e
Tiómbos Del Mundo Cali Neiva a A deals
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena caos ibi
Voz El País La Nación El Universal er
“o. Lpyzl
2 dutv 2807
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

JUDICIALES

SA EL HERALDO

 

Paras' revelan ubicación de fosas en sabanagrande

Exhuman los primeros restos de
victimas de las AUC en Atlántico

La Policía informó que la semana pasada fueron desenterrados cinco cadáveres en una finca.

Por REDACCIÓN JUDICIAL

El subcomandante operativo de la Poli-
cía del Atlántico, coronel Jorge Elías Sala-
zar Pedreros, informó ayer que la semana
pasada las autoridades realizaron la exhu-
mación de los restos de las primeras vícti-
mas de las autodefensas en el departamen-
to del Atlántico.

A raíz de las declaraciones de los des-
movilizados que se acogieron a la Ley de
Justicia y Paz se pudo establecer la ubica-
ción de dos fosas en la finca Villa Julia”, en

el municipio de Sabanagrande. .

Los restos estaban enterrados a 15 mi-

nutos —por trocha— del casco urbano de la
municipalidad. Segúnindicaron campesinos
del sector, no fueron cinco sino seis los res-
tos que encontró la Fiscalía en el lugar.

El coronel Salazar Pedrero reveló que
uno de los cuerpos enterrados todavía pre-
sentaba tejido blando.

“Estamos en labores de verificación para
establecer las identidades”, sostuvo el oficial.

Según los pobladores, los cuerpos pue-
den tener cuatro o más años de estar ocul-
tos en la finca. “Para nadie es un secreto que
los 'paracos” andaban por esta parte como
Pedro por su casa, en camionetas y con ar-
mas”, aseguró un poblador. a

El ex comandante paramilitar Edgar Ig-
nacio Fierro Flórez, alias “Don Antonio”, du-
rante su comparecencia ante la Unidad de
Justicia y Paz de la Fiscalía reveló en varias
diligencias los detalles de la estructura mi-
litar del frente José Pablo Díaz que operó,
precisamente, en Barranquilla, Soledad,

  

 

 

 

Fotos Johan Osorio

La Fiscalía
realizó la
semana pasada
la exhumación
de los restos de
cinco cuerpos
que fueron
enterrados en
una finca de
Sabanagrande.

Malambo, Sabanagrande, Baranoa y los mu- Arriba un
nicipios ribereños. campesino
Lo más probable es que estos restos per- señala la

tenezcan a víctimas del frente que comandó
“Don Antonio”. |

La Fiscalía, sin embargo, mantiene en
reserva el nombre del ex paramilitar que en-
tregó la información para encontrar los
Cuerpos.

El coronel Salazar Pedreros anunció que
comisiones de la Fiscalía y otras autorida-
des continuarán con las exhumaciones en
los municipios de Santo Tomás y Malambo.

 

 

 

 

Los restos fueron hallados el martes y el
viernes pasados. Sin embargo, los campesi-

 

ubicación de
una de las fosas
donde se
encontraron dos
Cuerpos.

105 aSeguran que en la finca Villa Julia? hay
más cuerpos enterrados.

 

 

 
