 

Bores. ARI

cn

 

ba 7

- Aún esperan ayuda del Gobierno”

584 mil

desplazados

en la Costa

Por EQUIPO DE
CORRESPONSALES

La Costa Caribe es una de
las regiones que más ha pa-
decido por el desplazamien-
to forzado y la que menos
atención pública ha recibido.
Actualmente, 584.089 perso-
nas desplazadas por la vio-
lencia se encuentran asenta-
das en los departamentos
costeños.

Sucre es una de las regio-
nes que más expulsa despla-
zados, en especial los Montes
de María. Sincelejo es una de
las ciudades que más recibe
a personas que huyen del
conflicto armado: la cifra va
por 131.692. Le siguen Mag-
dalena, con 123.987; Cesar
con 94.802; La Guajira con
85.300; Córdoba con 84.968;
Atlántico con 80.000, y Bolí-
var, con 65.000. 8B
  

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo Vanguardia Liberal

El Espectador
Tiempos Del Mundo
Mira

Cali
El Occidente

3 B EL HERALDO

Fuentes de Información

Recortes de Grensa Naciona ¿

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena És Semana
: 3 Cambio
ar Ibagué La Opinión Gerenta
El Nuevo Día Jet-set
e Tolima 7 Días as Días Diner's
ereira
a Tv Y Novelas
Diario Del Otun — viltavicencio Soho - Shock
La Tarde , Pasto y
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
la Nación El Universal El Meridiano Otras

REGIONALES

No reciben suficiente atención

994 mil desplazados
en la Costa Caribe

sucre es el departamento que más expulsa, y su capital, Sincelejo,
una de las que más recibe. Le siguen Magdalena y Cesar. Muchas
familias aún continúan esperando la ayuda del Gobierno.

Por EL EQUIPO DE
CORRESPONSALES

Un total de 584.089 despla-
zados por la violencia se en-
cuentran asentados en los de-
partamentos de la Costa, una
de las regiones que más ha pa-
decido por esta tragedia hu-
manitaria y que menos aten-
ción pública ha recibido.

Según reportes oficiales, el
departamento costeño que más
desplazados tiene es Sucre, con
131.692; le siguen Magdalena,
con 123.987; Cesar, con 94.802; La
Guajira, con 85.300; Córdoba,
con 84.969; Atlántico, con 80.000,
y Bolívar, con 65.000.

Sucre, y en especial los Mon-
tes de María, es una de las zonas
que más expulsa desplazados, y
Sincelejo, su capital, es una de
las ciudades que más recibe a
personas que huyen del conflic-
to armado.

De los 133.692 desplazados,
66.030 se concentran en Sincele-
jo, engrosando los cordones de
miseria de la capital sucreña.

Por ello la ciudad se ve asfi-
xiada con un alto número de ven-
dedores ambulantes, incremen-
to del mototaxismo, delincuen-
cia, prostitución de menores y
rebusque en general en casi to-
das las esquinas.

Le siguen San Onofre, con
10.687 desplazados por la vio-
lencia, generada, en especial,
por las Autodefensas que ope-
raron en esa zona del Departa-
mento. Se unen Corozal, Ove-
jas, Guaranda, Sincé, Los Pal-
mitos, Toluviejo, Morroa y Co-
losó, aunque de una u otra ma-
nera, en todos los municipios
se genera este fenómeno.

Son los paramilitares, con un
49%, y la guerrilla, con un 26%,
los grupos responsables del des-
plazamiento en la región.

Los datos de la Fundación
Red de los Montes de María in-
dican que en la región desde los
años ochenta vienen operando
grupos armados creados por el
narcotráfico, que a partir de 1997
se presentan como expresión re-
gional de las Autodefensas Uni-
das de Colombia, teniendo como
principal motivación responder
a la amenaza de la guerrilla.

A partir de ese año, las auto-
defensas se trazan como princi-
pal objetivo recuperar el área de
los Montes de María mediante
enfrentamiento con los grupos
subversivos, concentrar los ma-
yores esfuerzos en las áreas ge-
nerales de los municipios de San
Onofre, Tolú y Ovejas, como bus-
car el apoyo de los sectores so-
ciales y captar dentro de sus fi-
las a desvinculados de las fuer-
zas armadas y miembros de las
guerrillas.

En el territorio de los Montes
de María hacen presencia gru-
pos armados de la guerrilla con
los frentes 35, 37, la compañía
Policarpa Salavarrieta y las fuer-
zas especiales Unidad Caribe,
ELN, Autodefensas Unidas de
Colombia y las milicias rurales.

La región se caracteriza por
poseer uno de los mayores índi-
ces de desplazamiento del país,
con una doble dinámica. Los mu-
nicipios ubicados en Bolívar son
mixtos, es decir, tienen la doble
función de expulsor-receptor,
aunque prevalece la expulsión en
Bolívar, y en Sucre la recepción.

En comparación con otras re-
giones de Colombia, los Montes de
María representan el mayor por-
centaje de expulsión de población
con un 48% y el mayor número de
población desplazada, con un por-
centaje del 66%, enrelación conlas
demás regiones del país.

El Gobierno Nacional ha des-
tinado $1.669.189 millones para
atención en salud, especialmen-
te a los desplazados, pero en di-
ferentes entidades como Defen-
soría, Personería, Procuraduría
y Contraloría, abundan las de-
nuncias porel pésimo y hasta nu-
lo servicio que les prestan a las
familias en este sentido.

EN AUMENTO

En Magdalena el desplaza-
miento ha crecido con el paso
de los años. De 70 mil personas
que había hace dos años, se in-
crementó a marzo de este año
a 123.987, equivalente a 27.105
hogares.

Leonardo Valiente, profesio-
nal de Registro y Población des-

 

Los niños desplazados son quienes más sufren al no tener los más
mínimos elementos de subsistencia en los sitios donde viven, a di-
ferencia de cuanto dejaron en el campo, su lugar de origen.

plazada del programa de Acción
Social en el departamento, ma-
nifestó que Santa Marta es la ciu-
dad mayormente receptora con
un total de 74.394 personas re-
presentadas en 16.185 hogares.

Manifestó que el conflicto ar-
mado es el principalresponsable
de que la gente huya de su terri-
torio y busque refugio en otros
lugares.

La mayoría de los desplaza-
dos que llegan al Magdalena pro-
ceden de la Sierra Nevada de
Santa Marta, con injerencia en
Cesar y La Guajira.

En las comunas 5 y 8 es don-
de se ha asentado el mayor nú-
mero de desplazados, Basti.-
das, Ondas del Caribe, Chimi-
la, Pantano, Tayrona, entre
otros en la Comuna 5 y Cristo
Rey, Don Jaca, Aeromar y La
Paz, en la Comuna 8.

Los desplazados están vin-
culados al programa Familias
en Acción y son estimulados
por programas de generación
de ingresos a través de pro-
yectos productivos.

EN ZONAS URBANAS

En Cesar, la población de
desplazados que conforman
17.809 familias se han concen-
trado en las principales cabece-
ras urbanas.

El coordinador de Población
desplazada de Acción Social,
Larry Robles Cubillo, indica que
Valledupar, Aguachica y Codazzi
son los mayores receptores de
población desplazada. De acuer-
do con los registros, en la capital
del Cesar hay 52.992 desplazados,
unas 9.492 familias ubicadas en la
periferia, donde existen cordo-

 

nes de pobreza y marginalidad.
En barrios cono El Paraíso, 9
de Marzo, Pescaíto, incluso en
las bodegas donde funciona el
antiguo Idema, se ubican cientos
de hogares a la espera de ayuda.
Robles indicó que aunque el
desplazamiento ha mermado, si-
gue llegando población a “cuen-
tagotas”. “En estos momentos se
está preparando el retorno de va-
rias familias a 17 veredas de La
Jagua de Ibirico, así como la reu-
bicación de 29 familias en el pre-
dio Berlín, en Manaure, Cesar.

SACAN A INDÍGENAS

En La Guajira el número de
desplazados alcanza los 85.300, y
representantes de organizacio-
nes indígenas lo atribuyen al in-
cremento de los paramilitares
en los caseríos fronterizos.

Aunque solo se conoce el des-
plazamiento de Bahía Portete, to-
das las comunidades de La Gua-
jira están sufriendo. Los Wiwa, en

 

LUNES 12 DE NOVIEMBRE DE 2007

 

Foto ps o Vergara

Luz Estela Calderón, desplazada con sus hijos en el barrio 9 de Marzo de Valledupar, es una de
las miles de afectadas por el invierno.

 

Luz Stella Calderón, una ierijes titala.
con ocho hijos menores de edad, y su compañe-
ro debieron salir de sus tierras en la zona mon-
tañosa de Fonseca, sur de La Guajira, a causa
del conflicto. Recibió la ayuda de tres meses de
arriendo y tres de mercados, pero desde hace
dos años ha tenido que estar de un lugar a otro
en Valledupar para buscar techo.

“Ya no teníamos capacidad y para pagarel al
quiler de una casa, por lo que nos v para
este barrio —el 9 de Marzo—, donde en un ran-
cho construido con cartón y plástico, vivo con

la Sierra Nevada de Santa Marta
tuvieron que desplazarse por
agresiones de los paramilitares.
La comunidad de la Chingolita
desapareció y a diario se reporta
el desplazamiento de una familia
Wayuu, señalan los representan-
tes de organizaciones indígenas,
quienes piden al Gobierno la co-
laboración para ubicarlos y brin-
darles protección.

La situación se presenta es
en todo el Departamento, pero
se intensifica en Maicao, Carrai.-
pía y La Majayura, epicentro
económico de la zona.

CIFRAS SE MULTIPLICAN

En Córdoba la cifra de des-
plazados aumenta cada año, hay
18.553 familias en los 28 munici-
pios, procedentes de Chocó, An-
tioquia, Sucre y Bolívar.

_. De acuerdo con el Sistema
Unico de Registro de Acción So-
cial, las cifras se han multiplica-
do de forma exagerada, si se tie-
ne en cuenta que en el 2004 el
número de desplazados era de
3.097 personas en 786 hogares;
en 2005 era de 4.162 personas en
998 hogares, y en 2006 las cifras
hablaban de 4.490 personas, en
1.053 familias. Este año, a corte
del mes de julio, ya suman 2.119
personas, en 360 hogares.

Los municipios con mayor
recepción de desplazados son:
Montería, con 24.385 personas,

 

Mucha inocencia en los niños desplazados, pero también mucho su-

frimiento y trabajo.

La gran mayoría de las familias desplazadas llegan a engrosar los cordones de miseria de la ciudad,
donde escasea el agua y demás servicios públicos básicos.

  

 

 
 

 

blamillo”, setadó. o

“Mi marido se dedica a recicla ar en las calles,
pero eso no nos da ni para comer; ahora con el
invierno el rancho se inunda, pasamos necesi-

- dades y los niños están enfermos”, de al ia

- las condiciones de vida en. que se |

Este es el drama que a diario pac
_merosas familias desplazadas e
donde a pesar de las ayud.
la cobertura es evide, temente ins
- para garantizar una mejor calidad de
ra las mismas. E

 
 
  
 
  

 

Foto Eduardo García.

En Montería, el grueso número de familias desplazadas que llegan con
esperanzas de una mejor vida intentan conseguir refugio en cualquier es-
pacto, donde construyen sus casas en plástico, cartón y madera.

en 5.399 familias; Tierralta, con
15.462 personas, en 3.072 fami-
lias; Montelíbano, con 13.477 per-
sonas distribuidas en 2.963 ho-
gares; Puerto Libertador, con
7.540 desplazados, en 2001 fami-
lias y Valencia, con 6.814 despla-
zados, en 1.378 familias.

Los que menos cifras de des-
plazados tiene son: Chimá, con
27 personas distribuidas en 4 fa-
milias; Cotorra, con 189 despla-
zados en 50 familias, y San Ante-
ro, con 203 desplazados, distri-
buidos en 42 hogares.

ATLÁNTICO, UNO DE LOS
MAYORES RECEPTORES

El departamento del Atlánti-
co es uno de los mayores recep-
tores de desplazados, que en su
mayoría proceden de zonas de
conflicto como los Montes de
María y la Sierra Nevada de San-
ta Marta. Las víctimas fácilmen-
te se mezclan con otros deman-
dantes de servicios o forman
parte de las crecientes oleadas
de mendigos que asedian a los
pasajeros en los buses, vendien-
do dulces o son rebuscadores en
el mercado.

El delegado de Acción So-
cial en Barranquilla, Nelson La-
couture, dice que existen perso-
nas avivatas que se presentan
como desplazados y le toca estar
pendiente para que no se cuelen.
De cada 10 solicitantes debe ne-
gar ayuda a 7 porque no reúnen
las condiciones.

Generalmente, a los desplaza-
dos no les gusta exhibir su condi-
ción sino que la esconden, prueba
de ello son los niños que recibie-
ron un cupo en la escuela del ba-
rrio Villanueva, en la parte trase-
ra del mercado de Barranquilla,
que viven en condiciones preca-
rias, en medio de los malos olores

del caño y no les gusta recibir visi-

tas de sus compañeros.

Hay numerosas colonias de
desplazados en los municipios
cercanos a Barranquilla; Soledad
y Malambo, que multiplican las
demandas sociales por servicios,
trabajo y seguridad. Las limita-
ciones fiscales en todos los entes
territoriales demoran las solu-
ciones y los programas con fon-
dos nacionales son insuficientes.

SIN CENSAR

Bolívar, pero especialmente
su capital Cartagena, tienen ofi-

cialmente registrados 50 mil des-
plazados, según la oficina del Al-
to Comisionado para los Refugia-
dos de las Naciones Unidas, sin
embargo se cree que la cifra pue-
de llegar a los 65 mil, debido a que
muchas de estas personas no han
entrado al censo que tiene esta
oficina de la ONU en el país.

El problema en esta zona si-
gue siendo grave y ha venido en
constante aumento; segúnlos da-
tos oficiales de la Red de Solida-
ridad seccional, Bolívar subió de
15.751 familias a noviembre de
2006 a 19.129 familias a septiem-
bre de 2007, para un incremento
del 11.36% en el último año.

Según los datos a septiembre
del RUT de Pastoral Social, el
primer Departamento del país
expulsor de personas es Bolívar,
con un 20.62%, seguido por An-
tioquia, con un 15.47%.

Pero Bolívar es además el pri-
mer receptor del país, con un
25.38%, seguido porel Meta, con un
10.67%, y Antioquia, con un 9.28%.

Estos desplazados en su ma-
yoría se sitúan en los cordones
de miseria del Distrito de Carta-
gena, y según la Red de Solida-
ridad, los departamentos y los
municipios de procedencia del
departamento de Bolívar son:
Magangué, El Carmen de Bolí-
var, Calamar y varios del sur del
Departamento.

La ubicación en los barrios
de Cartagena de la población
desplazada se concentra la ma-
yoría en el barrio Nelson Man-
dela, aunque un gran porcentaje
al momento de presentar la de-
nuncia no sabe a dónde ubicarse
o dónde se encuentran alojados.
No obstante lo anterior, también
existe una gran migración den-
tro de la misma ciudad en busca
de reubicación en otros terrenos
de invasión o en viviendas arren-
dadas dentro de estos cordones
de miseria y allí viven en condi-
ciones medioambientales muy

precarias, ya que la mayoría no
cuenta con agua potable o cone-
xión a las aguas servidas.

Cartagena, además recibe
desplazados de otras regiones
de Colombia, como el Urabá an-
tioqueño, Cesar, La Guajira,
Santander y Antioquia.

“La mayoría piensa que Car-
tagena es un paraíso y se insta-
lan aquí en barrios de invasiones
que acentúan cada día más la mi-
seria en la ciudad”, dice el infor-
me de la ONU.

 
