 

| kh
¿Se despeja el intercambio? » S
| Años
EMalík

INFORMACIÓN DE COLOMBIA Y DEL MUNDO NOVIEMBRE 12 A 19 DE 2007 EDICIÓN No. 1332 wWwWw.semana.com

 

/ PANAMÁ: 6 BALBOAS TARIFA POSTAL REDUCIDA ¡NO.2007-200 SERVICIOS POSTALES NACIONALES S.A. - VENCE 31 DE DIC.2007 PORTE AUTORIZADOH

US$ 6

e

 

JEZUELA: 4.200 BS. / ECUADOR: US$ 6 / EE.UU.:

01-375:.2

"O
72)
H]
A,
y
Dm

COLOMBIA:
-4837

ISSN 0121

483006

 

121

1770
 EEE
Ay
AT S
Fuerzas Militares. Hace dos
semanas fue capturada

y acusada de rebelión,
AAA
ENCISO

 

 

Esta fotografía es de la visita oficial de los alumnos del Cidenal alas
ISA SA A
ARA MEE
círculo rojo, se paseó portodo el lugar

Cómo una guerrillera
de las Farc acusada

de terrorismo logró
hacer el curso elite
de los generales y
codearse con la cúpula
militar, empresarios y
magistrados.

 
  

 

AS

De

 

SANO ARA AO

SEARS AAA
HOPE ATA

Durante el tiempo que estuvo infiltrada, la subversiva viajó en
ARTES ASES

 

 

AA TASA ASAS ASA

NAAA AAA Ae

sI

 

SNE AN
CARNOSOS

 

INFILTRADA

LPASADO 25 DEOCTUBRE
se presentó un hecho poco
usual en el complejo judicial
de Paloquemao, en Bogotá: un
juez de la República, a petición
de la Fiscalía, ordenó que se desalojara
de curiosos y periodistas el salón de au-
diencias número 2 porque, según él, lo
que se iba a hablar allí podía poner en
riesgo la seguridad del Estado. Y razones
no le faltaban al funcionario judicial para
tan drástica medida. Allí, ante las autori-
dades, se encontraban seis integrantes de
las Red Urbana Antonio Nariño (Ruan)
de las Farc, que en los últimos dos años
habían sembrado el terror en la capital de

la República. Entre todos los sindicados,

sin embargo, se destacaba la figura de una
mujer de 40 años, con nueve semestres de
comunicación social y dos de derecho. Su
nombre: Marilú Ramírez Baquero, quien en
los últimos dos años había hecho parte de
dos actividades bien disímiles: la primera,
en 2005, haber participado de civil —en
calidad de invitada— en los cursos que los
coroneles de las Fuerzas Armadas hacen

para ascender al grado de general; la se-
gunda, en 2006, haber sido la supuesta
autora material del carro-bomba que
las Farc hicieron estallar en la Escuela
Superior de Guerra.

Aparte de Ramírez Baquero, el día
previo a la audiencia, y en diferentes sitios
de Bogotá, las autoridades habían captu-
rado también a cinco personas más.

USAN
AO sido urpmi Pod INCLUSO,

Mad

o Jlmodal a a

Ea) SEND E] VA Va PA NO
' 8 > | 4 |

Po! bsos »
y

A,

Semana NOVIEMBRE 12, 2007 31

 

 
 AO

E

 

Todo empezó hace siete meses,
cuando tropas contraguerrilla de la Brigada
17 del Ejército atacaron, entre los mu-
nicipios de Mesetas y Uribe (Meta), el
campamento del temido jefe guerrillero
Carlos Antonio Lozada, quien es el hombre

 

0 e E

mencionado jefe guerrillero.“ En ellos había
cantidad de información y extensísimas
carpetas que aún hoy son estudiadas por la
Fiscalía”,explicó en la audiencia pública
de hace dos semanas una investigadora de
la Fiscalía al juez sexto penal municipal

LA GUERRILLERA INFILTRADA TAMBIÉN

MANISES

..?, $

fuerte y fundador de la Ruan de las Farc
en Bogotá. Como resultado de los enfrenta-
mientos, que dejaron gravemente herido a
Lozada, el Ejército se hizo
aloscomputadores .

delhombrede “Y

confianza del

E + JE

de garantías de Bogotá.

En una amplia intervención, la fun-
cionaria judicial empezó por explicar que
dentro de la información que tenía en su
poder estaban los nombres, los códigos, los

alias y todos los datos familiares de
cada uno de los integrantes de la

MERA
RATO
E NAO
FRACASA SUS

SOT SETS

los cuales están detallados
ARAN
le decomisaron las
autoridades

 

 

A
AUTO
EE
AREAS
EST
carro bomba que
A A
ASAS
MASIA:

y su ministro de
Defensa, Juan
Manuel Santos,
SOTA)
ESA
AA
ETA
quela guerrillera
infiltrada, Marilú
Ramírez, fue la
ADE

   

TIA

eb Ed 900

 

     

Ruan. Por esa información, advirtió, se pudo
capturar a los mencionados seis guerrilleros.
Entonces empezó a relatar con detalle cada
uno de los recientes ataques terroristas que
habían logrado finiquitar, según la Fiscalía,
los seis guerrilleros implicados en la inves-
tigación. Dijo que ellos habían participado
en la explosión de una bicicleta bomba en
el sur de Bogotá que dejó dos personas
heridas, el 30 de septiembre pasado, y en
idénticos actos terroristas en los barrios
Villa Mayor y Teusaquillo. También habló
de un ataque a una sede del movimiento
político Colombia Democrática, del ex
senador Mario Uribe Escobar, primo del
Presidente de la República. Los señaló,
igualmente, de atentar contra las rutas y
buses de TransMilenio y torres de energía
de Interconexión Eléctrica Nacional (ISA).
Perolo más impactante de la narración de la
investigadora de la Fiscalía, lo de la Escuela
Superior de Guerra, estaba por venir.

octubrelas
TEE
ATA,
AMS
servicio público
ES
sectores de

E

 
 TE

7 El pasado 25 de octubre serealizó la audiencia preparatoria contra Marilú Ramírez y cinco
AER ANA SS Ta

 

 

 

A

LA INFILTRADA

Cada año, los oficiales de las Fuerzas
Militares y de Policía que van a ascender al
grado de brigadier general deben someterse
a un exigente curso en la Escuela Superior
de Guerra, conocido como Cidenal (Curso
Integral de Defensa Nacional). Durante
más de 10 meses, entre otras cosas, los
coroneles asisten a seminarios y confe-
rencias que son dictados no sólo por sus
superiores, sino también por el propio
Presidente de la República y varios mi-
nistros de su gabinete. También van como
conferencistas magistrados de las Altas
Cortes, fiscales, procuradores, militares
extranjeros, empresarios nacionales e in-
ternacionales y reconocidos académicos
colombianos y extranjeros.

Desde hace muchos años es
tradición que al curso Cidenal, que ini-
cialmente sólo era para miembros de la
Fuerza Pública, se invite como estudiantes

El pasado
AY
ASS
SATA

cargas
OMITE
en torres de
AA
El

HAD NW

AARRNATAASSSTMEAAE S

E

a civiles que hacen parte de lo más granado
de instituciones oficiales y privadas del
país. Por eso el 24 de octubre pasado, a
los detectives que capturaron en el barrio
Kennedy de Bogotá a Marilú Ramírez
Baquero les llamó la atención que lo pri-
mero que hizo ella fue identificarse con

e ?

T >

tiva por orden de un fiscal de la Unidad
Nacional Antiterrorismo, que tenía contra
ella cargos por rebelión, concierto para
delinquir y terrorismo.

La noticia de la detención de
Ramírez empezó a correr como pólvora
entre todos los asistentes al Cidenal de

AA ANNA
ARGOS US
ALS iO buda Aj cil

un carné del Cidenal. Para tratar de za-
farse del acoso de las autoridades, durante
varios minutos Ramírez mencionó como
sus amigos a muchos generales que hoy
conducen brigadas del Ejército y hasta la
Dirección de la Policía Nacional. Pese a
sus explicaciones, la captura se hizo efec-

EST
OLAS
ACTAS
TO
OEA
TEA e
MIE
NEO
Vergel, al sur
(e

2005. No era para menos. Todos recor-
daban que con ellos había estudiado la
mujer que hoy estaba siendo sindicada
de terrorista y que dos años atrás se les
había presentado como una alta funcio-
naria de la Veeduría Distrital. “Cuando
nos enteramos de que Marilú había sido

El11 de
A
SOS
milicianos
OO
AS
YA)
sector de
Teusaquillo

 
  

 

a a e

 

detenida, todos quedamos fríos, pues los
requisitos que nos exigieron son muy drás-
ticos. A mí, por ejemplo, me averiguaron
esta vida y la otra”, dijo a SEMANA una
fiscal de alto rango que asistió al Cidenal
ese mismo año. “Ella era una mujer muy
querida, dicharachera. Recuerdo que se
vestía con una ropa que no venía muy bien
con el clima ni las costumbres de Bogotá”,
agregó

Otros de los participantes no sólo
está sorprendido, sino muy preocupado.
“Estamos muy asustados con lo que pasó.
Marilú se hizo muy amiga de todos no-
sotros. En el curso uno comparte muchas
cosas dentro y fuera de las aulas. Ella
no sólo tenía nuestros teléfonos y direc-
ciones. Conoció nuestras familias, estuvo
en nuestras casas y fincas y se enteró de
cuáles eran nuestras actividades laborales
y económicas”, contó el gerente de una
multinacional que también hizo parte
del Cidenal de 2005.

Pero no sólo empresarios y funcio-
narios judiciales están aterrados con la
noticia de Marilú. Los más preocupados,
y hasta avergonzados, son los propios
militares. La guerrillera burló todos
los esquemas de seguridad y, lo que es
más grave aun, se hizo a información
privilegiada que compromete la segu-
ridad nacional. En las conferencias que
recibió en el Cidenal, Ramírez conoció
en detalle la estructura de las Fuerzas
Armadas, y ciertos planes de guerra que
el Ejército, la Armada, la Fuerza Aérea
y la Policía tienen contra la guerrilla, el
paramilitarismo y el narcotráfico. En ese
escenario, también conoció de primera

mano las fortalezas y las debilidades de
las fuerzas del orden.“ Ella se enteró de
quiénes eran los integrantes de toda la
estructura militar del país. Sabe cuáles
son los oficiales clave y qué piensan. En
una de las conferencias, por ejemplo, se
habló de dónde podrían estar los cabecillas
del Secretariado de las Farc y qué planes
se tenían para dar con su paradero”, re-
lató a SEMANA un oficial que exigió el
anonimato. “Y ni qué hablar de todo lo

cl:
AP aperaconióli brea ema
AREA: sé das

od vá ad

2.41 En el anuario que seles entregó a quienes
TARA AA IAE
Escuela Superior de Guerra aparecen varias
OA

A

 

colombo-estadounidense en la lucha contra
el narcotráfico. Todo eso sin contar con las
frecuentes visitas que realizó en Bogotá
al Ministerio de Defensa, a la Dijín de
la Policía y a la Central de Inteligencia
del Ejército, entre otras.

Marilú no sólo logró información
privilegiada en las conferencias y los foros
del Cidenal. Gracias a su simpatía, se metió
también en la vida social de militares y
empresarios. No era raro entonces verla

SAM ra
DESDE HACE VARIOS AÑOS UNA PIEZA CLAVE DE

 

MEA A e

IS

que se dijo en esas conferencias sobre el
narcotráfico y sus vínculos con la guerrilla
y el paramilitarismo”, advirtió.

Ese mismo oficial explicó que si
bien la información que obtuvo la gue-
rrillera en las aulas es muy delicada, lo
más grave, posiblemente, es que tomó
fotografías y grabó videos de guarni-
ciones militares y policiales. Parte del
curso del Cidenal consiste en visitas a
las más importantes y secretas bases e
instalaciones de las Fuerzas Armadas.
Así, por ejemplo, la guerrillera estuvo en
la base aérea de Apiay, Meta, donde se
coordina toda la estrategia de guerra en
el oriente del país. Visitó la base militar
de Tres Esquinas, Caquetá, corazón del
combate contra la guerrilla en el sur del
país, y la de Larandia, el clave complejo

: +00

en cocteles y fiestas en el Club Militar.
Frecuentemente era invitada por sus amigos
de curso a sus apartamentos y fincas. No
se perdió ni una ceremonia militar. Era la
primera que llegaba y la última en salir. Ese
cumplimiento y esa disciplina le permitieron
ser reconocida por sus compañeros como
una de las destacadas del curso. El 22 de

noviembre de 2005 recibió el diploma que la

acreditaba como graduada del Cidenal, de
manos del presidente Álvaro Uribe Vélez.
Después de finalizado el curso, la guerrillera
no perdió sus contactos y siguió asistiendo
a eventos exclusivos de militares.

EL CARRO BOMBA

En la mañana del 19 de octubre de
2006, un carro bomba estalló en el co-
razón de la Escuela Superior de Guerra.

 

34 NOVIEMBRE 12, 2007 Semana

 
  

bs

Pers
, *
4 ”

 

pa
Suentes de .

7

 
 

niormación

Recortes de Lrensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Manizales Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Epia Sesto
Portafolio ' ; Cúcuta emana
La ROpública Cin Crónica. Ibagué La Opinión SaImnuio
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy álea Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
EESPacio Bucaramanga Diario Del Otun payaca 7 Dias TE
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días Pato Soho - Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva An P oa d E
Mira El Occidente Diario Del Huila. Cartagena ( URIOaa Y MOreac6O
VOZ El País La Nación El Universal api e a A

MEDIO: REVISTA SEM PAGINA: Y) FECHA:

 

El saldo:23 personas heridas. El acto
terrorista desató la furia del Presidente
de la República. Para Uribe y los
colombianos era inexplicable que
el terrorismo vulnerara uno de los
lugares supuestamente más seguros
y protegidos del país. Un día después
del atentado, Uribe no dudó en se-
ñalar a las Farc como responsables
del ataque. Muchos de los opositores
del Presidente, en ese momento le
exigieron que le dijera al país qué
pruebas concretas tenía para acusar
al grupo guerrillero del demencial
acto terrorista. Escasamente se habló
de un supuesto mensaje que inteli-
gencia militar habría interceptado
y en el que, según el Presidente, el
“Mono Jojoy” habría recibido el re-
porte de la persona que colocó el
carro bomba.

En la audiencia preliminar del
pasado 25 de octubre contra los seis
guerrilleros de las Farc capturados en
Bogotá, la Fiscalía no dudó en señalar
a Marilú como la responsable del
ataque terrorista contra la Escuela
Superior de Guerra. De acuerdo con

reveló que “se han encontrado ar-
chivos en los que usted figura en
los órdenes de batalla de la orga-
nización guerrillera”, recalcó el re-
presentante del ente investigador.
“También obran instrucciones de
Carlos Antonio Lozada en donde
le dice a usted que debe contactarse
con otras personas para realizar actos
terroristas porque usted es una per-
sona conocida de muchos militares,
porque usted es reconocida y res-
petada en el ámbito social. Usted
debe actuar y presentarles a ellos
información sobre actos terroristas.
Igualmente existe una memoria que
la vincula a usted con el acto criminal
de colocar un carro bomba dentro
de una instalación militar al cual
llamaron la graduación”, sentenció
el funcionario.

Y QUIÉN RESPONDE

Dos años después de su paso
por el Cidenal, para la Fiscalía Marilú
es la pieza clave de todos los actos
terroristas cometidos por las Farc
en Bogotá. Con las pruebas que

 

MANERA UA
TASA AA E

AE

4 A 4 7

las pruebas que la Fiscalía le presentó
al juez de garantías, ella es conocida
en la organización guerrillera como
la “compañera de graduación”. Así
mismo, en el computador del jefe
de las Farc Carlos Antonio Lozada,
la Fiscalía halló varios mensajes de
texto entre la guerrillera y su co-
mandante, que la comprometen
seriamente. En uno de ellos se le
pide a Marilú “nos dé la inteligencia
sobre IC (inteligencia de combate)
del profesor de la universidad y con el
Flaco que está con la mujer del cama-
rada “Chucho”, quien tiene transporte
para traer material de intendencia y
enviar explosivos para realizar IC”.
Según la Fiscalía, “cuando en ese es-
crito se refiere a graduación, es que
las Farc denominaron graduación al
atentado explosivo que hubo en la
Universidad Militar”.

Y para rematar su interven-
ción sobre las actividades terroristas
de Marilú Ramírez, el fiscal de la
causa fue contundente cuando

 

a A a a

ha recaudado hasta ahora,
la Unidad Antiterrorismo
parece darle la razón al
Presidente cuando afirmó que
las Farc eran las responsables

12 NOV 2007

 

  
   
 
 
 
   
 
  
  
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
   
  
 
  
 
     
     

1

En estafoto
FTE
EA MENE
una visita a
TS
EME
AAA
AT

E
subversiva
FIAT
con militares
EL
MATA
NA ETS
AMARO

ETA
IA
STE
ATA
reunión

de sus
ES
AUS
ATEO
AE

del ataque con carrobombaa 4

la Escuela Superior de Guerra. ¡y
Lo que le debe resultar triste | PE
al Primer Mandatario esque He
la persona que puso la bomba
anduvo como quiso en todas
las guarniciones militares del
país y se preparó al lado de
sus generales. Los tentáculos
de las actividades terroristas
de Marilú Ramírez aún no son
conocidos en su totalidad. Lo
que sí es claro es que alguien
debe responder por semejante
gol de la guerrilla a las Fuerzas
Armadas y al país.

 

 

O E TENSICEl
base Naval de Cartagena,
INE AAA
EMANAN
ASE IAE

    
 

ET Ed
ESAS
el diploma de
EA
MS
IRE

—Cidenal—
