 

ACUERDO HUMANITARIO

 

 

Abrazo bolivariano

La reunión de "Iván Márquez' con el presidente Hugo Chávez fue agridulce.
Muy agria porque les da oxigeno político a las Farc, y un poco dulce porque
devuelve las esperanzas sobre el intercambio humanitario.

[OSDETINTASEHANESCRITO
sobre la contradictoria e imprede-
cible realidad nacional. Pero poco
tan sorprendente como lo que ha
venido pasando con las Farc en los últimos
meses. La foto del afectuoso abrazo de un jefe
de las Farc con el presidente Hugo Chávez
en las escalinatas del Palacio de Miraflores
cuando aún está fresco el trauma que vivió
la sociedad con el vil asesinato de los 11
diputados no deja de aterrar en Colombia.
En la reunión, en la que por primera vez
en la historia un Presidente extranjero se
reúne con las Farc, estuvieron Chávez, el
guerrillero “Iván Márquez” y la senadora
Piedad Córdoba.

Dela reunión se sabe que fue tranquila
y que también asistieron Rodrigo Granda y
dos miembros de las Farc que hicieron parte
de las comisiones relatoras del Caguán, y
que harán de mensajeros entre el Presidente

 

venezolano y el resto del Secretariado de las
Farc. A pesar de que sigue habiendo discre-
ción y hermetismo en torno a los avances,
esa tarde se supieron por lo menos tres
cosas importantes. Primero, que las Farc
enviarán pruebas de supervivencia de los
secuestrados. Segundo, que el próximo paso
debería ser una reunión entre el jefe máximo
de las Farc, 'Manuel Marulanda”, y el pre-
sidente Chávez, en las selvas colombianas.
Y tercero, que el Presidente de Venezuela
le pidió a la guerrilla un gesto de buena
voluntad para ese encuentro que podría
ser la liberación de Clara Rojas y su hijo
Emmanuel, la liberación de las mujeres, o
de los enfermos.

El encuentro del jueves es un hecho
histórico. Y puede ser el primer paso real
hacia el intercambio humanitario. Aun así,
la noticia no despertó la ilusión que se espe-
raba. Los colombianos, que han visto agotar

todos los caminos posibles para que regresen
los secuestrados, parecen escépticos hasta
con este, el paso más importante que se
ha dado.

La incredulidad de la opinión pública
esel resultado de una larga experiencia que
ha vivido el país en la que más que un interés
humanitario genuino —para secuestrados
injustamente confinados desde hace cinco
y hasta 10 años en la selva—, lo que se juega
es un calculado ajedrez político donde cada
una de las partes se mueven de acuerdo con
sus propios intereses.

Es así como surge una serie de in-
terrogantes que enfrentan la dimensión
humanitaria de la tragedia al muñequeo
político. ¿Se convertirá la reunión entre
“Marulanda” y Chávez en un nuevo pulso
que obstaculice el intercambio? ¿Tienen las
Farc una estrategia definida de oxigenación
política aprovechando esta jugosa coyun-

 

A0 -noviemprE 12,2007 Semana
    

 

fecor Les de Y EMISAL Vacional

Barranquilla Popayán Santa Marta
boga a A
El Tiempo y Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia ,
La República El Colombiano Crónica ro
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia
H El Mundo , Tolima 7 Días
oy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo — Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal

 

tura? ¿Convertirá Chávez su mediación
humanitaria en una cortina de humo para
desviar la atención sobre su perpetuación en
el poder? ¿Tiene el gobierno colombiano el
control real de la situación? ¿Hasta dónde
cederá el presidente Álvaro Uribe?

Para empezar, las Farcentran ganando
un Oxígeno inesperado. Hasta hace pocas
semanas el país todavía no se levantaba
del golpe que significó el asesinato de los
11 diputados del Valle. Con este crimen la
guerrilla no sólo ratificó su frialdad frente
al drama humano de las familias, sino lo
aislada que está de la sociedad colombiana
que salió masivamente a repudiar estos ase-
sinatos. Es asícomo del ostracismo político
en Colombia en la era posterior al Caguán,
a la condena internacional como grupos
terroristas después del 11 de septiembre y a
las recientes marchas de rabia con pañuelos
blancos, se pasó en pocas semanas a que
congresistas de Estados Unidos viajen a
Caracas buscando sensibilizar a las Farc, a
que el gobierno de Francia envíe un emi-
sario para seguir de cerca las gestiones del
presidente Chávez, y a que en Venezuela
haya todo un despliegue en función de ga-
rantizar la visita de los guerrilleros.

Chávez quiere llevarle al presidente
Sarkozy pruebas de supervivencia de Íngrid
Betancourt el 20 de noviembre, cuando ambos
mandatarios se encontrarán en Francia. No
es descartable que los guerrilleros las entre-
guen a cambio de que Sarkozy promueva

 

que las Farc sean excluidas de la lista del
grupo terroristas de la Unión Europea. Y
quién sabe qué más tajada política le podrían
sacar a Sarkozy, el nuevo líder del Viejo
Continente,si liberan a Íngrid Betancourt. Así
no sólo recuperarían movilidad en Europa,
que es su más importante retaguardia di-
plomática, sino que volverían a lavar su
rostro frente al mundo, que los volvería a
considerar como rebeldes levantados en
armas contra un régimen, y no como un
grupo terrorista dedicado en buena parte
al narcotráfico y el secuestro.

A pesar de que el gobierno colom-
biano hizo mucho cabildeo para lograr que

se incluyera tanto a las Farc como al ELN
en estas listas, que vuelvan a salir de ellas es
un asunto político que también se resuelve
cón cabildeo. Y en el fondo, que las guerrillas
sean calificadas o no de terroristas no afecta
sustancialmente las posibilidades de que se
hagan acuerdos con ellas. Menos aun un
acuerdo humanitario que, se sobreentiende,
se hace en medio de la guerra.

Es previsible que las Farc también
aspiren a conseguir el reconocimiento como
fuerza beligerante con los gobiernos de

 

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
o oy 2007
4 iituw Y
FECHA:

 

    

Europa. Una aspiración de muchas guerrillas
en los años 80, pero anacrónica hoy día.
Especialmente porque Colombia es un país
considerado democrático en la comunidad
de las naciones, y porque las Farc tienen
menos control territorial que nunca.

Que las Farc busquen oxigenarse
políticamente es apenas lógico. Lo que
enredaría realmente las posibilidades del
intercambio es que intenten ganar ventaja
militar cuando apenas se están dando los
primeros pasos. Ya Iván Márquez dijo el
jueves pasado que la reunión de Chávez y
“Tirofijo” se debía hacer en los llanos del
Yarí, donde está el corazón de la ofensiva

 

del Plan Patriota. Lo que, según muchos
observadores, implicaría una nueva solicitud
de despeje, y un nuevo círculo vicioso de
solicitudes imposibles y negativas tajantes.
Eljueves pasado quedó claro que la presión
de las Fuerzas Armadas es tan fuerte en esta
región, que el*Mono Jojoy” no pudo llegar
al Palacio de Miraflores, como estaba pre-
visto. Por eso habría estado sólo*Márquez'
que, según la inteligencia colombiana, hace
muchos años se refugia en el país vecino
de manera clandestina.

 

Semana NOVIEMBRE 12, 2007 41

 
  

 

S: nombre es Luciano Marín Arango, hace
parte del Secretariado de las Farc desde
1990. Se vinculó a esta organización el 10 de
julio de 1983 en Santo Domingo, Caquetá.
Es oriundo de este mismo departamento.
Tiene 52 años y se desempeña como ideólogo
político y coordinador del Bloque Caribe.
Gracias a los acuerdos de 'Casa Verde'
pactados con Belisario Betancur, Márquez!
logró ser representante a la Cámara de la
Unión Patriótica entre el 86 y el 88. Una vez
comenzó el genocidio contra este grupo,
retornó a la lucha armada. De ahí en adelante
se convirtió en una de sus máximas figuras
de la guerrilla. Dentro de la organización fue
cuestionada su labor como coordinador del
Bloque Noroccidental, ya que desde 1988
los ejércitos paramilitares le restaron el
dominio territorial en Urabá. 'Márquez' es
un ideólogo de la Farc, un hombre calcu-
lador que publica sus opiniones en portales
de Internet. Tiene diversas condenas y el
Departamento de Estado le procesa por
narcotráfico y ofrece cinco millones de
dólares por su captura.

FOTO: A.P.

 

También hay que leer entre líneas
algunas de las frases que dijo Márquez el
Jueves ante los periodistas. Dijo que serían 47
650 los secuestrados que harían parte de un
canje, y 500 guerrilleros. Lo primero quiere
decir que los tres norteamericanos podrían
hacer parte o no del intercambio. ¿¿Aspiran
ellos a una negociación independiente con
Estados Unidos? Esta es una posibilidad
bastante improbable. Igualmente, hablar de
una cifra de guerrilleros 10 veces mayor a
la de los secuestrados hace que el partidor
de la negociación sea absurdo.

Peor aun resultarían las cosas si,

 

AA —

 

 

 

  

como teme el gobierno, las Farc usan este
nuevo escenario para dilatar y liberar los
secuestrados a cuentagotas mientras buscan
menguar el impacto de las operaciones mi-
litares y su aislamiento político.

El otro que tiene una oportunidad
de oro es el presidente Chávez. Si bien la

í reunión de esta semana no le sirve para
E distensionar la situación de Venezuela, pues
el intercambio es un tema totalmente mar-

ginal en la agenda de su país, en el concierto

= internacional le viene como anillo al dedo en

un momento en el que los ojos del mundo
miran con preocupación las reformas que
buscan atornillarlo a la silla presidencial
eternamente, y dar pasos hacia un socialismo
que si bien puede tener mucho de redistri-
bución de la riqueza, desdeña el liberalismo
económico y coarta el político.

Es previsible que Chávezse mantenga
en el libreto que acuerde con Uribe, pues
ese es justamente el camino que necesita
para ganar legitimidad internacional. Con
la reunión del jueves, Chávez puso las
apuestas muy alto. Recibir a “Márquez'
en Miraflores es simbólicamente un gesto
de gran confianza. Así como los abrazos
y las palabras fraternas que le expresó. Si
las Farc empiezan a dilatar el proceso, se
quedaría, como Andrés Pastrana, junto a
una silla vacía.

El problema es que a Chávez le in-
teresa obtener resultados expeditos o, de
lo contrario, tendría que abandonar sus
gestiones. Y es ahí donde posiblemente su
afán y el de Uribe divergen.

  
  

Aunque en la Casa de Nariño nieguen
en coro que la situación del intercambio
se le salió de las manos al gobierno, tam-
poco se puede ocultar el nerviosismo que
produce en el alto gobierno ver a “Iván
Márquez” paseándose por Caracas como
cualquier paisano. Con pruebas de super-
vivencia en París y Washington, el tema se
internacionaliza aun más, y el gobierno se
ve ante más presión y con menos margen
de maniobra.

De igual manera, la reunión entre

 

Chávez y Marulanda” es un “chicharrón' por
donde se le mire. Ya*Iván Márquez' insinuó
en la rueda de prensa que el encuentro sería
de“comandante” (Chávez) a'comandante”
(¿Marulanda”). Una simetría que nunca en la
historia las Farchan logrado.Adicionalmente,
al gobierno colombiano le queda imposible,
porrazones de soberanía y manejo de asuntos
internos autorizar un encuentro entre Chávez
y “Tirofijo” en Colombia.Se deben ingeniar
otras fórmulas.

Por fuera de todo este ajedrez, como
siempre, están los familiares de los secues-

.trados, que se aferraban cada vez a esa úl-

tima esperanza que parece ser el presidente
Hugo Chávez. Esperanza que renació con el
encuentro en el Palacio de Miraflores y que
queda en suspenso, por lo menos hasta el 20
de noviembre, cuando se sepa si hay pruebas
de supervivencia de Íngrid Betancourt y
los demás secuestrados, si habrá gesto de
buena voluntad y si realmente este es el
primer paso hacia un intercambio que a
veces parece no tener fin.

 

 

42 NOVIEMBRE 12, 2007 Semana
