 

Santa Marta

Fuentes de Jaformación

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
, El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
ao La Libertad Hoy Diario Del Magdalena iS
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ad
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá y Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días islas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Jai
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El 7% 9 Otras
eR TE T : Í '
EL NUEVOSIGLO 16 A e

MEDIO:

 

 

 

 

HOLGUÍN INSISTE EN QUE NO HABRÁ IMPUNIDAD

En España, el Gobierno

defiende Ley de Justicia y Paz |

El titular de la cartera fusionada aseguró, antes de su viaje, que las Farc no
pueden abusar de la confianza de la comunidad internacional con respecto

al acuerdo humanitario

CON EL fin de explicar
los alcances de la aplicación
de la Ley de Justicia y Paz
en el marco del proceso que
adelanta el Gobierno con los
paramilitares, el ministro
del Interior y Justicia, Car-
los Holguín Sardi, comenza-
rá hoy a exponer, resolver
interrogantes y afrontar las
críticas de la comunidad in-
ternacional que se reúne des-
de hoy en Madrid (España).

Durante el seminario in-
ternacional Balance de dos
años de aplicación de Justi-
cia y Paz, Holguín se referi-
rá a la forma como se viene
aplicando la ley marco de los
procesos de desmovilización,
de la cual la misma Comu-
nidad Europea ha dicho que
es débil y que tiene un man-
to de impunidad frente a los
delitos que cometieron las
autodefensas mientras estu-
vieron en la clandestinidad.

Fuentes del Ministerio an-

ticiparon a este Diario que

Holguín le va a decir a los
asistentes al encuentro que
en Colombia despareció el
paramilitarismo y que éstos
ya se encuentran sometidos
a la Ley luego de un amplio
proceso.

Con respecto a las críticas.

por la presunta impunidad en
la aplicación de la Ley, el mi-
nistro Holguín precisará que
ésta ya se viene aplicando y
que en la misma se garanti-
za que los ex jefes de estos
grupos ilegales deberán pa-
gar cárcel por sus delitos, así
como hacer una reparación
integral de las víctimas. —
Dirá también que el Go-
bierno trabaja en un marco
legal para los paramilitares
rasos, que llegan a un núme-
ro que supera los 19 mil, los
cuales serían judicializados
a través de la figura del con-
cierto para delinquir simple

 

LOS ALCANCES, críticas y balanc

EA

e de la aplicación

   

   

 

Go

de la Ley de Justicia |

y Paz para los paramilitares desmovilizados serán explicados desde hoy
por el ministro del Interior y Justicia, Carlos Holguín, en un encuentro

internacional en España.

que, incluso, determinaría
indultos a quienes no hayan
cometido delitos de lesa hu-
manidad.

Holguín insistirá ante el
auditorio que Colombia ya
no tiene a los 31.000 para-
militares delinquiendo en
las regiones del país, debido
a que éstos ya se sometieron
a la justicia.

Reiterará que no habrá
impunidad, pero reconocerá
que el proceso de judicializa-
ción es largo pero va a tener
resultados.

Asimismo el ministro ex-
plicó que “se presentará un
balance de los dos años de
vigencia de esta ley, enfoca-
do inicialmente al proceso de
desmovilización, desarme y
el marco normativo con base
en las sentencias de la Corte
Constitucional que le dio
piso jurídico a esta ley”.

En el certamen académi-
co de España también parti-
ciparán el vicepresidente de
la República, Francisco San-
tos; el alto Comisionado para
la paz, Luis Carlos Restrepo;
el director de la Policía Na-
cional, general Óscar Naran-
jo; el comandante de las
Fuerzas Armadas, general
Freddy Padilla de León; el
procurador general de la
Nación, Edgardo Maya Villa-

zÓn, y los presidentes de la

Corte Suprema de Justicia y

de la Corte Constitucional.
El canje

De otro lado y previo a su
viaje, el ministro del Interior,
en diálogo con medios, se re-
firió al tema del acuerdo hu-
manitario, para lo cual dijo
que la guerrilla de las Farc
no puede pretender fortale-
cerse militarmente mientras
se adelanta este proceso.

En este sentido, insistió en
que “las Farc no pueden abu-
sar de la confianza dada para
el tema del acuerdo humani-
tario, y si hay un encuentro
Chávez-Marulanda, no pue-
den aprovechar la situación
para reforzar su potencial

militar, porque están com-

prometidos con la comuni-
dad internacional”.

Insistió en que se ha avan-
zado en el tema del canje,
pero reconoció que es un pro-
ceso lento que debe tener fru-
tos a futuro.

Enfatizó la posición del
Gobierno en su negativa de
desmilitarizar alguna región
del país como lo exige la gue-
rrilla, por lo que expresó es-
peranzas de otras opciones
que puedan determinar un
acercamiento con las Farc
con el fin de lograr la libera-
ción de los secuestrados. ¡3

 

 
