Suentes de Información

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
anal El Heraldo El Liberal El Informador PrSsAg oi
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a Sonar
Portafolio ; Cúcuta inbio
La República is Aedo IBague Ea POn o
El Nuevo Siglo Enmiado El Nuevo Día pios
Hoy Pereira Aa co E Diners
: oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun de E , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
VS oe
EL NO DyYuU ¡GO

 

 

MEDIO: PAGINA: FECHA: 9 NOV 2 107

 

EL NUEVO SIGLO

Por no
atender a

discapacitados,
multan a ONG

ANTE LA situación pre-
sentada con la Unión Tem.-
poral Visión sin Fronteras -
contratada para brindar
atención integral a adultos
con discapacidad cognitiva,
mental y/o física, en aban-
'- dono y en exclusión social-

que denunció la Personería

de Bogotá y publicó EL

NUEVO SIGLO, la Secre-

taría Distrital le Integra-
ción Social le impuso unas
sanciones.

Desde hace algún tiempo
esa Secretaria ha venido ha-
ciendo seguimiento continuo
a esta ONG y trabajando
mancomunada y coordinada-
mente con la Personería -
para garantizar la óptima
atención de esta población.

La Secretaría Distrital
de Integración Social san-
cionó, bajo la figura de apre-
'mio, con una suma de

7 SM - $6.727.750 y otra de ,
Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - 1 £4891.580 ala Unión Tem- '28 - Telefax: 566 12 94
E-mail:  fuentes_in poral Visión sin Fronteras ,C. - Colombia :
yy Por no cumplir con las re-
querimientos de los pliegos
de condiciones del contrato
en lo que se refiere a: condi-
ciones higiénico-sanitarias,
infraestructura, componen-
te nutricional, dotación in-
adecuada, insuficiencia en
el talento humano y dificul-
tades en la rotación del mis-
mo y requerimientos de se-
guridad para el manejo de
la población.

De igual forma, la Secre-
taría ha venido adelantando
reuniones de trabajo con la
ONG, a fin de acordar un
Plan de Mejoramiento y su
respectivo seguimiento. El
Plan va dirigido a superar
las diferentes incumplimien-
tos y a mejorar la calidad en
la prestación del servicio de
esta población, para lo cual
se realizarán adecuaciones
locativas; nutrición balan-
ceada, dotación especializa-
da acorde con la población y
contratación de recurso hu-
mano idóneo en el abordaje
de la problemática. 3

 

 

 
