 

Recortes de Prensa Nacional

Suentes de Información

 

 

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
e El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá Libertad Hoy Diario Del Magdalena 4 Semana
El Tiempo di Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Jet-set
A Nuevo Siglo El Mundo de Tolima 7 Días Boyacá 7 Días ne a a
O
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Dio dió, A ¿No E Bic
El Espectador y ublici
Neiva ; ial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali Snv ' Montería Credencia
: Diario Del Huila Cartagena mn
da e E E La Nación El Universal El Meridiano Otras
OZ
á HE ON
'A OPINION - CUCUTA A - 13 FOV 200/
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Se
ES

S

PRIMER Pf

 

E

Entregarán subsidio a desplazados en etapa de reintegración

Luis Eduardo Bautista S.
eduardo.bautistalaopinion.com.co

Un total de 23.000 des-
plazados en proceso de rein-
tegración recibirán $400.000
luego de haber cumplido con
los compromisos pactados con
el Gobierno: estudiar y asistir a
los talleres sicosociales.

El primer pago con el
nuevo esquema de Apoyo ala
Reintegración se hará mañana.

Para acceder al proceso
de reintegración social y econó-
mica ese grupo de colombianos
debe haber firmado un acta de
compromiso, tener el documen-
to de identidad al día y no estar
sancionado por el comité disci-
plinario de la Alta Consejería
para la Reintegración (ACR).

“Es un apoyo que el go-
bierno colombiano le otorga a
las personas en proceso de rein-
tegración con el fin de estimular
el estudio, la formación para el
trabajo y así lograr que sean
independientes, autónomas y
puedan valerse por sí mismas
sin depender del Estado. Es
decir, que hagan un proceso
exitoso de reintegración social
y económica”, según Frank
Pearl, Alto Consejero para la
Reintegración.

La ayuda económica que
se le brinda como estímulo para

E-Mauu: j AEPERDO: PRETO dido de ds runs
www.fuentesdeinformacion.com

el estudio y para continuar en la
ruta de reintegración depende-
rá de la asistencia a los talleres
sicosociales, del avance en su
formación académica y en la
formación para el trabajo.

S1 el desmovilizado asis-
te a ocho de cada 10 talleres si-
cosociales, recibirá $150.000.

Si cumple con la asisten-
cia a los talleres sicosociales y
al 60 por ciento de los cursos
de formación académica o for-
mación para el trabajo, recibirá
$300.000. |

Si asiste a los talleres si-
cosociales, la formación acadé-
mica y asiste al mismo tiempo
al 60 por ciento de los cursos
de formación para el trabajo,
recibirá $400.000.

Además, para quienes
hayan finalizado el programa
académico y de formación para
el trabajo, la Alta Consejería
para la Reintegración -con el
propósito de facilitar el proceso
de inserción laboral- le otorgará
un apoyo mensual de $300.000
durante dos meses, mientras
encuentra trabajo.

Todas las personas en
proceso de reintegración, sin
importar si provienen de una
desmovilización individual o co-
lectiva, tendrán derecho a este
apoyo económico si ingresaron

  
   

La Alta Consejería cambió
el esquema de ayuda humanitaria
y lo convirtió en apoyo a la
Reintegración.

La ayuda humanitaria fue
concebida como una ayuda
de emergencia que se daba al
iniciar el proceso de reintegración
y tenía por objetivo suplir las
necesidades inmediatas del
desmovilizado. Con el tiempo
la finalidad se desvirtuó y se
convirtió en subsidio permanente
que no estimulaba el estudio ni
la reintegración económica en la

participantes mensualmente
debe estar condicionado al
cumplimiento de compromisos
y sujeto al esfuerzo de cada uno
de ellos.

El objetivo es lograr que
las personas que hacen parte
de un proceso de reintegración
social y económica en el futuro
sean autónomas, capaces de vivir
sin depender del Estado y que
respeten la Constitución y la ley.

Adicionalmente, también
se busca generar incentivos para

El cambio obedece a que
el apoyo que se brinda a los

|
sociedad.

al proceso en una fecha pos-

- terior al 22 de enero de 2003,

cuando entró a regir el decreto
128 de 2003. El modelo se em-
pezó a aplicar el 1 de octubre
de 2007 .

NUEVA MANERA DE PAGO

La Alta Consejería está
simultáneamente implementan-
do el pago mediante la tarjeta
monedero o cuentas bancarias
AWVillas.

Es una tarjeta débito y

-— »
lr mr -— - ee y nd

Ha»

que ellos puedan acceder a los
servicios y cumplir con todas las
obligaciones definidas en la ruta
de reintegración.

sólo sirve para sacar plata de
cajeros electrónicos o usarla
para pagos en establecimientos
comerciales que tengan datáfo-
no. No va ligada a una cuenta
de ahorros ni es una tarjeta de
crédito. | |

Para sacar dinero con
esta tarjeta, el participante
primero deberá acercarse a un
Centro de Servicio de la ACR
en donde le asignarán la clave
personal para poder hacer el
retiro bancario.

DW-G YU PDD PO
