Así será el revolcón
en el sistema de
Inteligencia (1)

DESDE ESTE mes la Comisión Prime-
ra del Senado comenzará a evaluar y de- |
batir el proyecto de ley que busca que se
reglamenten las prácticas de las agencias
de inteligencia del Estado, después de que
la Corte Constitucional revocó el Estatu-
to de Inteligencia. La iniciativa fue radi-
cada el pasado 31 de octubre por el minis-
tro de Defensa, Juan Manuel Santos y la
senadora Martha Lucía Ramírez./A7

 

 
 *
. s
ALTA
1 .

Suentes de > Ipforiación

Recor Les de L € TACA Va corona /

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

 

 

| Liberal El Informad paper eS
; El Heraldo El Libera nformador La Patria Cromos
aan La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a
El Tiempo Cúcuta emana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión te
La República El Colombiano Crónica , erente
El Nuevo Sig! EAN, A Jet-set
Uevo siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Paz ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
a A / ]
E NOY 2001
EL NUEVO SIGLO 43 KOv 2
MEDIO: : PAGINA: FECHA: __
, yw Ed
07 a El NUEVO SIGLO

 

| CON PONENCIA DE MARTHA LUCÍA RAMÍREZ

Así será el revolcón en el
sistema de Inteligencia (1)

La Senadora del Partido de La U manifestó que el proyecto buscará que en
el país se reglamenten y articulen las prácticas de las agencias que realizan
actividades secretas para infiltrar y desarticular grupos al Margen de la ley

DESDE ESTE mes la
Comisión Primera del Sena-
do comenzará a evaluar y
debatir el proyecto de ley que
busca que se reglamenten
las prácticas de las agencias
de inteligencia del Estado,

después de que la Corte.
Constitucional revocara el

Estatuto de Inteligencia.

La ley de inteligencia mi-
litar, de autoría del Gobier-
no, fue radicada el pasado 31
de octubre en la Secretaría
del Senado por el ministro de
Defensa, Juan Manuel San-
tos y la senadora Martha
Lucía Ramírez, quien es la
ponente de esta iniciativa.

De acuerdo con el ministro
Santos, la necesidad de este
proyecto de ley radica en que
Colombia no tiene una nor-
ma que reglamente la inteli-
gencia militar como tal, ya
que actualmente, todo se
basa en sentencias de la Cor-
te, que “dificultan el proceder
de las agencias del Estado,
descuidando, en gran medi-
da, la labor de protección”.

A su turno y consultada por
EL NUEVO SIGLO acerca
de la iniciativa, la senadora
Ramírez manifestó que el ar-
ticulado de este proyecto bus-
ca “fortalecer el marco legal
que permitirá a las agencias
que desarrollan actividades
de inteligencia y contrainteli-
gencia llevar a cabo su misión
constitucional y legal de ma-
nera transparente y efectiva,
dentro de un marco de estric-
tos límites, principios y fines
constitucionales”.

“En Colombia el uso pre-
ventivo de la inteligencia co-
bra especial relevancia, dadas
las amenazas a la seguridad
que aquejan al país”, anotó la
legisladora, quien manifestó
que este proyecto buscará,
ante todo, “la protección de la
seguridad nacional”.

 

LA SENADORA Martha Lucía Ramírez y el ministro de Defensa Juan
Manuel Santos radicaron el pasado 31 de octubre el proyecto de ley de
inteligencia militar.

No obstante, algunos sec-
tores detractores manifies-
tan que este tipo de proyec-
tos lo que pretenden es lega-
lizar la intromisión y viola-
ción de la privacidad de los
colombianos.

“No es correcto pensar de
esa manera. Es un deber que
tenemos como legisladores,
congresistas, buscar una ley
en este sentido, ya que, to-
dos los países lo tienen. Es-
paña tiene uno, Argentina
tiene su propia ley, Estados

'- Unidos también y han logra-

do grandes resultados en la
lucha contra los violentos”,
respondió la Senadora.
¿Qué dice el proyecto?
De acuerdo con el texto de
la iniciativa, se creará, en
primera instancia, una Comi-
sión de Asesora de Inteligen-
cia y una Consejería Presi-
dencial de Inteligencia, que
estarán encargadas de “ejer-

cer el control ejecutivo sobre

el Sistema de Inteligencia
Nacional. Con este propósito,
la Comisión podrá solicitar la
información que considere
pertinente para asegurarse
de que las actividades del Sis-
tema corresponden a los li-
neamientos y prioridades es-
tablecidas en la Política de
Inteligencia Nacional”.

La Consejería de Inteli-

gencia estaría a cargo de la
Presidencia de la República,
la cual designaría al Conse-
jero de Inteligencia que diri-
girá y articulará las activi-
dades del Sistema de Inteli-
gencia. Los organismos que
compondrían el Sistema se-
rían el DAS); la inteligencia
del Ejército, la Armada, la
Fuerza Aérea, la Policía; la
Dijin; el CTI de la Fiscalía y
la Unidad de Investigación y
Análisis Financiero (Uiaf)
del Ministerio de Hacienda.

Los miembros de estos or-
ganismos estarán ampara-
dos por esta ley, lo cual per-
mitiría que “no sean captu-
rados por otra agencia esta-

r

 

 

Uno de los apartes que puede
generar más inquietud en los legis-
ladores a la hora de aprobar este
proyecto es el control que el Con-
greso le haría a la regulación de esta
Ley y el acceso a la información cla-
sificada que manejaría el Sistema de
Inteligencia Nacional,

“El Congreso, de acuerdo con el
proyecto, podrá tener acceso a la
información, y podremos hacerle un
control político a los miembros del
Sistema de Seguridad, cada vez que
lo veamos pertinente”, manifestó la

senadora Ramírez, quien resaltó que
en el articulado de la iniciativa se
especifican los controles políticos
que se le harán al sistema de segu-
ridad e inteligencia.

“Se creará la Comisión Asesora
de Inteligencia como principal instan-
cia gubernamental de consulta en
materia de inteligencia. La Comisión
estará encabezada por el Presiden-
te de la República y, entre otros, por
el Presidente de la Comisión Parla-
mentaria encargada del control al
Sistema de Inteligencia Nacional,

Al referirse a la información cla-
sificada, Ramírez explicó que ésta
podrá ser consultada por la comi-
sión asesora “cada vez que se con-
sidere adi para asegurarse

de que las | a del Sistema

 

 

Reir et table |
tica de inteligencia nacional”. |

 

tal o que sus familias sean
amenazadas. Eso se resuel-
ve en este proyecto con me-
canismos para la protección
de la identidad de estos ser-
vidores públicos”, concluyó
Ramírez.
