 

Suentes de Im/ormación

de Lrensa Nacional
Secos Les de Grensa A VECLONUL!
Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ovisias
¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
2Ogata La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ns
E) HOmpo : Cúcuta P Cambio
Portafolio : Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gorento
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a Stat
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyaca Diner's
eN ea PTS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavi ; - Shock
des : do avicencio Pasto Soho - Shoc
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
El Espectador dz
Ti Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
iempos i : pe
Mira ; El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
HCLO 3.4 13 ROY 2001
: TENM/ e
meno: EL NUEVO SGL PAGINA: FECHA:

 

 

 

Editoriales

Martes 13 de noviembre de 2007

 

tica bajo el temor y la desesperanza por cuen-

ta de las lluvias que acrecientan el nivel de
las aguas del río Magdalena. En el Departamento
del Atlántico el Gobernador, Carlos Rodado, advier-
te sobre las eventuales inundaciones, estragos y fa-
tales víctimas que podrían cobrar las lluvias. En el
río Magdalena crecen desde el 1 de noviembre las
precipitaciones de agua al ritmo de 4.6 centíme-
tros por día. Los expertos señalan que de seguir
en aumento las aguas a ese ritmo pueden alcan-
zar los temibles 9 metros con 30 centímetros, lo
que se constituye en nivel de catástrofe. Entre el
1” y el 11 de noviembre el Magdalena pasó del
nivel de 7,75 metros a 8,25, y en estos momentos
debe estar más crecido puesto que en los últimos
5 días la lluvia es más intensa. El Gobernador del
Atlántico y el gobierno nacional anuncian impor-
tantes obras y medidas de prevención para ami-
norar los efectos desastrosos que provocaría la cre-
cida del Magdalena, que los expertos consideran
como un hecho derivado del fenómeno de La Niña.
En varias poblaciones ribereñas el ministro de Am-
biente, Juan Lozano, ha debido intervenir para
facilitar el rescate de los habitantes de mayor ries-
go y suministrarles refugio temporal.

; E vive en estos momentos en la Costa Atlán-

Sobra decir lo que esto significa hacia el futu-
ro para el desarrollo regional en cuanto a pérdida
de cosechas, destrucción de caminos, derrumbes,
la infraestructura agraria, ganadera, los comer-
cios semidestruidos y las mercancías descompues-
tas por la humedad y las inundaciones. En estos
casos las pérdidas son incalculables; en ocasiones
los afectados deben comenzar de cero. Lo que de-
termina que el clima social se enrarezca aún más.

Esto a pesar de que el gobierno departamen-
| tal se destaca entre los que más invierte en in-
fraestructura, como en la defensa del medio am-
biente y prevención de riesgos.

Como si la amenaza de las lluvias en los de-
partamentos de la Costa no fuese ya una verda-
dera pesadilla para sus gentes, en particular las
de menos recursos, tenemos que 584.089 despla-
zados son azotados por la miseria y la falta de
oportunidades en esa zona del país. Puesto que
allí no se ha conseguido potenciar la ayuda hu-
manitaria ni la solidaridad internacional que
amerita el drama social que sufren las víctimas
de del sanguinario conflicto que nos agobia.

 

El parte oficial sobre víctimas de la violencia
la Costa, que los entendidos sostienen que se

Doble amenaza en la Costa

O La creciente del Magdalena
O Aumentan los desplazados

quedó corto, muestra que el departamento con
más desplazados es Sucre, con 131.692; le siguen
Magdalena, con 123.987; Cesar, con 94.802; La
Guajira, con 85.300; Córdoba, con 84.969; Atlán-
tico, con 80.000, y Bolívar, con 65.000.

Sucre, y, en especial los Montes de María, son
un hervidero de víctimas y desplazados en don-
de el brazo de la ley está ausente. Sincelejo, ha
sido saqueado sistemáticamente por politiqueros
corruptos. La ciudad se ve invadida por los la-
briegos que huyen despavoridos del conflicto ar-
mado. En estos departamentos la tan cacareada

seguridad democrática es un insulto, puesto que

la población vive en el temor; la zozobra y la muer-
te rondan por todas partes. Sincelejo con 66.030
desplazados amenaza con explotar. Está a punto
de ser asfixiada por el alto número de vendedo-
res ambulantes, prostitución de menores y pan-
dillas de delincuentes que rondan por las calles.

El informe muestra que la presión social si-
gue en San Onofre, con 10.687 desplazados por
la violencia, que se atribuye principalmente a los
grupos ilegales armados que operaron en esa zona
del departamento. Se suman Corozal, Ovejas,
Guaranda, Sincé, Los Palmitos, Tolú viejo,
Morroa y Colosó, con el triste fenómeno de los
desarraigados y el aumento de la delincuencia.

Los datos de la Fundación Red de los Montes
de María indican que en la región hacen presen-
cia grupos armados de la guerrilla con los frentes
35, 37, la compañía Policarpa Salavarrieta y las
fuerzas especiales Unidad Caribe, ELN,
Autodefensas Unidas de Colombia y las milicias
rurales. Los indicadores de violencia son alarman-
tes. La movilización de las víctimas atrapadas en
el remolino de la violencia es angustiosa, puesto
que en los casos de Bolívar y Sucre, se caracteri-
zan por una doble dinámica, por la función de
expulsor-receptor; como expulsor nato figura Bo-
lívar y en el caso de Sucre campea como receptor.

El informe citado, muestra cómo, en compa-
ración con otras regiones de Colombia, los Mon-
tes de María tienen el más alto porcentaje de
expulsión de población con un 48% y el mayor
número de población desplazada, con un porcen-
taje del 66%, entre las demás regiones del país.

Semejante amenaza social debe intentar conju- |

rarla el gobierno nacional, los gobiernos depar-
tamentales, las alcaldías, la sociedad, los orga-
nismos internacionales, con efectivas medidas de
emergencia.

 

 
