 

Suentes de Información

R ecortes de Grensa e Nacional

Popayán

 

 

 

Santa Marta

 

 

 

  

 

fobia

rector del colegio le dijo:

“Claro, si son colombianos,

qué más se puede esperar”.

Patricia dice que se vio
obligada a mantener en la es-
cuela al niño porque no “al-
canzó” a traer los certifica-
dos escolares de Colombia y
el establecimiento fue casi
“obligado” a recibirlo con ba-
se en el Acuerdo 455 del Mi-

 

nisterio de Educación. La
norma dispone “que los ni-
ños y adolescentes refugia-
dos que se hallaren en impo-
sibilidad de comprobar docu-
mentadamente su nivel de es-
tudios deben ser recibidos en
el nivel que determine su co-
nocimiento, determinado en
una evaluación de materias
básicas”.

Refugiados
colombianos
se han
organizado en
Quito para

| DIARIO hacer visible
el problema

de la xenofobia. La Asociación de
Refugiados Colombianos en
Ecuador busca el reconocimiento
de los derechos que tienen en este
país. Francia Marulanda, secretaria
de la organización, asegura que
hay muchos niños colombianos
que no estudian debido al rechazo

UN

Heraldo El Liberal El Informad a AN
eraido IDera ntormagdor ¡
o ns SS La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ES an
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun TZ Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El do E N 0V 2007
EL TIEMPO - BYA. qu 2
MEDIO: PAGINA: FECHA:
QUITO HA EXPRESADO SU PREOCUPACIÓN
contra colombianos en Ecuador
Compatriotas nada PE | ed E
OMPp El rector lo golpeó porque dijo que la maestra tenía “chucha
sin papeles no o e
a Patricia llegó hace cuatro El menor recibió una bofe-
den uncian los años a Ecuador con su hijo tada del director de la escue-
. de 6 años. la. La razón; expresó a voz en
abusos por Con indignación y en me- cuello que la profesora tenía
t emor a | a dio de las lágrimas cuenta una “chucha terrible” (acep-
A que quiso “descontaminar- ción que en Ecuador es una
> ¡ se” del entorno violento que grosería y nada tiene que ver
e serbio ad , - Se generó en su región natal con el mal olor de una perso-
estimonIios. (Caldas). Pero “aquí, mi hijo na).
fue víctima directa del abuso Cuando su madre fue al:.co-
MAGGY AYALA S AM ANIEGO y la violencia”, cuenta. legio a reclamar la acción, el
PARA EL TIEMPO | | |
DESDE QUITO
“No se vende a colombia-
nos”, reza un pequeño cartel
escrito a mano que se exhibe
en la tienda de doña Carmen,
una señora de mediana edad
que está decidida a no recibir
en su establecimiento a nin-
gún colombiano, “porque han
llenado el pueblo de ladrones,
prostitutas y han venido a qui-
tar el empleo de los ecuatoria-
hos en las plantaciones (de flo-
res)”.
Esto sucede en la zona de
Av. 6 No. 14-2 Guayllabamba, a 30 minutos
E-m, de Quito, pero no se trata de

A

 

 

 

un hecho aislado. El rechazo
a la presencia colombiana en
Ecuador está tomando tientes
preocupantes, que incluso
han llevado a la Cancillería
ecuatoriana a desarrollar un
plan educativo sobre los dere-
chos y obligaciones de los re-
fugiados en este país.

Luego de la difusión de im-
pactantes imágenes en las
que un ciudadano español
agredió brutalmente a una

| menor emigrante ecuatoria-

na dentro de un tren en Barce-
lona, la indignación fue gene-
ralizada. Y la canciller María
Fernanda Espinosa señaló
que el hecho “destapó una ca-
Ja de Pandora” con relación a

“otros hechos xenófobos y ra-
cistas” en España.

Pero aunque los ecuatoria-
nos son víctimas en el exte-
rior, una investigación de EL
TIEMPO miró puertas aden-
tro de Ecuador para descu-
brir que los casos de atropello
xenofóbico en este país van su-
mando carpetas en los orga-
nismos de protección de los
derechos humanos.

“Que sirva de ejemplo”

“Gracias a Dios, por este he-
cho en España puede ser que
las autoridades ecuatorianas
nos ayuden a quienes llega-
mos a este país huyendo de la
violencia, pues aquí hasta
nuestro hijos han sido vícti-
mas”, dijo Patricia* al relatar
un incidente escolar (ver re-

  

Según la Año, en aa actualidad hay alrededor de 16 mil refugiados colombianos en el Ecuador, pero sin

ese estatus: la cifra es muchísimo 1 mayor. Hasta el 2005 eran 12.300.

cuadro). A J uan José* le nega-
ron la matrícula en un colegio
particular porque el rector
“no quiere que se dañe la ima-
gen del plantel”. Y Rocío* pre-
fiere no hablar en un bus “por-
que su acento hace que la gen-
te se ponga nerviosa y aga-
rren con fuerza sus bolsos”.
Lorena*, una indocumenta-
da caleña de 23 años que labo-

- CEl consulado conoce de
denuncias de xenofobia
contra colombianos?

No. De los registros y la

- información recibida del
departamento jurídico no hay un
solo caso concreto. No
conocemos de denuncias hechas
a organismos de DD.HH. Si las
hay, que las hagan llegar.
Estamos abiertos a brindar la
asesoría legal a quien la requiera.

ra en un burdel del norte de
Quito, fue obligada a tener
sexo en el asiento posterior de
una patrulla con dos de los
tres policías que la detuvie-
ron, bajo amenazas de ser de-
portada.

Negativa para alquiler de
habitaciones, para brindarles
atención hospitalaria, acusa-
ciones policiales falsas y de-

TRES PREGUNTAS A...
Her y Arcos Muñoz, cónsul ES coloribia en Guo.

¿Usted cree que existen
casos de xenofobia en
Ecuador?

No. La verdad no creo que haya
xenofobia en el Ecuador, porque
por los vínculos históricos,
familiares y geográficos, somos
pueblos hermanos. Estamos
dispuestos a recibir cualquier
denuncia a cualquier ciudadano
colombiano que se sienta

afectado.

 

 

 

El cnilo: Ecidat:€ GDA

|

nuncias por parte de los mis-
mos patronos a colombianos
a los que les deben sus sala-
rios son, entre otras, las cau-
sas de las denuncias que dia-
riamente llegan al Servicio Je-
suita a Refugiados y Migran-
tes (SJRM).

Según el director de esta or-
ganización, Guillermo Rova-
yo, unas 15 denuncias se reci-

   

¿El consulado cooliita con
Ecuador los proyec | OS

 

No. No existe coordinación El
tema de los refugiados es un
asunto manejado por la
Cancillería ecuatoriana y los
organismos de protección. Estoy
seguro de que con la política del
actual gobierno del Ecuador se

- mejorará la coordinación para

atender a los desplazados.

 

POLÉMICAS DECLARACIONES DEL MINISTRO DE DEFENSA ECUATORIANO

Frontera de Ecuador al norte es con Fare'

QUITO (Efe-AFP)

El ministro de Defensa
ecuatoriano, Wellington San-
doval, afirmó ayer que Ecua-
dor no limita al norte con Co-

lombia, “sino con (la guerrilla.

de) las Farc o el Eln”, ya que,
a su juicio, Bogotá no mantie-
ne un control efectivo de su te-
rritorio fronterizo.

Hace dos años, el entonces
ministro ecuatoriano de Go-
bierno, Mauricio Gándara, ha-
bía dicho que su país limitaba
“más con el territorio contro-
lado por la guerrilla”, y se que-
jaba de la falta de controles
por parte de las autoridades
colombianas.

Ayer, Sandoval dio su decla-
ración a Radio Quito y señaló

que el principal problema que

propician las incursiones gue-
rrilleras en Ecuador es que
Colombia “no mantiene sobe-
ranía en su frontera”. Y que,

por este motivo, la frontera es
“con las Farc o el Eln”, que tie-
nen importante presencia en
la zona.

El canciller colombiano,
Fernando Araújo, en diálogo
con EL TIEMPO, reaccionó:
“La norma que tenemos en la
Cancillería es manejar las re-
laciones internacionales con
prudencia y no contestar ese
tipo de declaraciones. Noso-
tros mantenemos unas exce-
lentes relaciones con el Ecua-
dor”.

El alto ¡elena aseguró
que “el gobierno colombiano,
con las Fuerzas Militares a la
cabeza y la Policía, adelantan
acciones ofensivas contra to-
dos los terroristas que hay en
Colombia. En todos los rinco-
nes del país donde se encuen-
tran y siempre respetando las
fronteras y los territorios veci-

”

nos”.

 

El COMERCIO. ECUADOR. GDA
Wellington Sandoval, ministro
de Defensa del Ecuador.

Sandoval, que la semana pa-
sada acudió a la zona fronteri-
za para comprobar los efectos
en un poblado ecuatoriano de

un incidente armado entre mi-

litares colombianos y supues-
tos guerrilleros, reiteró que
existen impactos de bala en vi-
viendas de Santa Rosa.

El pasado lunes, los habi-
tantes de allí denunciaron
que tres helicópteros y dos
aviones militares colombia-
nos habían entrado en el espa-
cio aéreo ecuatoriano, sobre
su poblado, y disparado con-

D- tra supuestos guerrilleros en

el otro lado de la frontera, aun-
que algunos disparos llegaron
sus Casas.

Sin embargo, el ministro se-
ñaló que no se puede determi-
nar aún si los disparos proce-
dieron de los militares o de la
guerrilla, e insistió en que pro-
siga la investigación de la Co-
misión Binacional de Fronte-
ra (Combifron) para aclarar
el incidente. E

Según Sandoval, la parte co-
lombiana ha aceptado que
“hubo combates desde el pri-
mero al 4 de noviembre, en los
que intervinieron helicópte-

”

ros”.

 

de los colegios. “Los casos no son
aislados -señala-. Ya se registra
una escalada de xenofobia que
lamentablemente se alimenta por
la generalización que se hace a los
colombianos de rateros,
prostitutas, traficantes”.

Advierte que es tanta la xenofobia,
“que cuando hay noticias en el
Ecuador de atracos, robos y
drogas, siempre se especula que
los involucrados son colombianos,
así esto no sea verdad”.

 

ben diariamente. De estas, cin-
co se relacionan con hechos
de abuso de autoridad y actos
de xenofobia o discrimina-
ción contra colombianos, la
mayor comunidad de refugia-
dos e indocumentados que se
registra en este país.

El estatus de refugiado per-
mite en algo que un afectado
pueda denunciar los abusos.
Pero muchos casos, particu-
larmente de los “sin papeles”,
se quedan en la sombra por el
temor de provocar su deporta-
ción, coinciden en señalar los
encargados de apoyar alos ex-
tranjeros afectados. “Los más
vulnerables son los que ni si-
quiera acceden a la condición
jurídica de inmigrantes o refu-
glados”, puntualiza Rovayo.

Delincuencia y prostitución

Y aunque hasta hoy no se
conoce oficialmente de un ca-
so “grave”, la Cancillería ecua-
toriana intenta educar sobre
el respeto e igualdad de dere-
chos humanos de los cios de
ros.

Gonzalo González, colo»
de la oficina para refugiados
de la Cancillería, reconoce
que el tema es preocupante.
“El sentimiento hacia los co-
lombianos ha cambiado en los
últimos años y la asociación
de esta nacionalidad con la de-
lincuencia o la prostitución
genera una reacción de recha-
zo”, dijo a EL TIEMPO.

El diplomático considera
que Ecuador debería tener
una ley contra actos de xenofo-
bia o racismo: “Si como políti-
ca exterior exigimos un trato
digno para nuestros compa-
triotas en el exterior, tenemos
la obligación moral de tratar
de manera digna a los extran-
jeros en nuestro territorio”.

Daniela Hernández, coordi-
nadora de la Sociedad Hebrea
de Ayuda al Inmigrante, seña-
ló que si bien hay un avance

_para la recepción y atención
judicial de casos de abuso y
maltrato, se evidencia una
“seria problemática por una
injusta generalización”.

 

*Identidad protegida por petición de la fuente o
por ser menores de edad.
