 

uentes de Información

Recortes de Y “ensa Nacional

Revistas
Cromos

Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras

Otras

13 NOV 2007

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá :
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario De! Otun o Ñ
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
EL TIEMPO - BTA.
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

 

MILICIAS LA HABRÍAN “ENGANCHADO EN UNIVE?

 

MARTES 13 DE NOVIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

 

NACIÓN

 

 

 

Mujer que infiltró militares lle gÓ
recomendada por un alto oficial

Investigación de F.M. determinará bajo qué circunstancias uniformado dio el aval para que Marilú Ramírez, presunta guerrillera
dle las Farc, hiciera el curso con los e pales. Ella entró al ministerio vendiendo seguros y negociando compra y venta de carros.

REDACCIÓN JUSTICIA

En noviembre del 2004, el
entonces comandante de las
Fuerzas Militares, general
Carlos Alberto Ospina recibió
en su escritorio los nombres
de 43 civiles que aspiraban a
entrar como alumnos del Cur-
so Integral de Defensa Nacio-
nal, Cidenal. Entre ellos figu-
raba el de Marilú Ramírez Ba-
quero, la presunta guerrillera
de las Farc.

De esta lista, que ya había
sido verificada en la Escuela
de Guerra, el Comando Gene-
ral eligió, por sus recomenda-
ciones, a 35 personas que ini-
ciaron estudios en enero del
2005. Marilú entró entre los se-
leccionados del más alto nivel
al lado de industriales, recono-
cidas fiscales y asesores del
ministerio de Defensa.

Así fue como esta mujer,
que el pasado 25 de octubre en
una audiencia fue acusada de
rebeliórr, terrorismo y con-
cierto para delinquir, tuvo ac-
ceso privilegiado a la cúpula
de las Fuerzas Militares.

En diálogo con EL TIEM-
PO, el entonces director de la
Escuela de Guerra, general
Carlos Orlando Quiroga Fe-
rreira, quien firmó la lista
que llegó a las manos de Ospi-
na, señaló que, “ella entró al
curso recomendada por un al-
to oficial de la institución”, de
quien no dio el nombre.

“Todos los alumnos llegan
recomendados y ella no fue la

 

Lo RENO So que
la Fuerza de Despliegue
Rápido, Fudra, le incautó
a dos jefes guerrilleros
del bloque Oriental en
las selvas del Guayabero
(Meta), han dado las
pistas sobre la infiltra-
ción que ese grupo

 

había logrado hacer en
el Ejército.

En el computador de
alias “el Campesino",
muerto en combates en
julio pasado, los
insurgentes tenían la
grabación de una
reunión privada entre el

 

Reproducción tomada de Revista Semana

Marilú Ramírez, la mujer que infiltró a los militares, aparece con el
Gral. Luis Alberto Ardila (der.), jefe de operaciones de las FF.MM.

excepción —agregó-. Lo cierto
es que hubo una falla y que se
debía haber revisado la selec-
ción y el ingreso”. Quiroga se
desempeña actualmente co-
mo Inspector del Ejército.

El oficial, quien recibió de
un subalterno las supuestas
verificaciones de las hojas de

A

vida, asegura que hizo las co-
sas de buena voluntad, pero
debió haber verificado, él mis-
mo, las referencias.

Vendedora de seguros

La cercanía de Marilú con
el Ejército empezó a través de
los contactos que logró hacer

ministro de Defensa y la
cúpula militar. Al pare-

cer, el audio se captó
desde un teléfono
celular. En otro archivo
del mismo aparato
estaba las órdenes de
operaciones militares de
la Fuerza Omega, con

detalles sobre posición
de tropas, movimientos
y número de hombres.
Dichas órdenes eran de
enero pasado, lo que
indica que la informa-
ción fue entregada
recientemente a los
guerrilleros.

 

El error de la Escuela de
Guerra y el mío fue no
haber verificado las
referencias. Lo cierto
ahora es que hay una
investigación interna
que dirá en
qué parte
del proceso
se falló”.

Gral. Carlos
Orlando Quiroga.

 

en sus prácticas estudiantiles
en las propias emisoras del
Ejército, en el Caquetá.
Aunque fuentes del centro
académico Inpahu aseguran
que Marilú no terminó la ca-
rrera y solo cursó nueve se-
mestres de periodismo, la in-
vestigación que siguió inteli-

 

gencia militar da cuenta de
que la mujer, argumentando
una tesis de grado sobre el im-
pacto de las emisoras milita-
res, se hizo conocer de algu-
nos uniformados en zonas de
orden público en los 90.

Años después buscó a sus
antiguos contactos y les pidió
que la ayudaran para vender
seguros. Así fue que entró ini-
cialmente al círculo militar.

Luego se volvió aún más
amiga de ellos con la compra
y venta de carros. A sus clien-
tes los visitaba tanto en el Mi-
nisterio de Defensa, como en
guarniciones militares.

Según los investigadores,
en este círculo fue donde con-
siguió al padrino que la me-
tió, muy bien referenciada, al

- Curso del Cidenal.

“Enganchada' por las Farc

Este diario conoció, por
fuentes cercanas a las Farc,
que Marilú era una joven con
“ansias de progreso y evolu-
ción en la vida y por eso deci-
dió colaborar con la organiza-
ción”.

Los seguimientos y pesqui-
sas de los militares muestran
que en las mismas aulas de
Inpahu fue donde las milicias
“engancharon” a la mujer
oriunda de Girardot y que
hoy tiene 40 años.

Uno de sus profesores re-
cuerda que era una mujer gua-
pa, provinciana, que hablaba
mucho de su mamá, pero que
de estudio “poco”.

 

 
