Ministro ecuatoriano genera nueva polémica

Ecuador limita
con Fare y no
con Colombia

El ministro de Defensa ecuatoriano,
Wellington Sandoval dijo además que
Colombia no ejerce soberanía en la frontera

común.

“Nosotros limitamos al nor-
te, no con Colombia, sino con
las Farc o con el ELN” ma-
nifestó ayer el ministro de De-
fensa ecuatoriano Wellington
Sandoval, al indicar que el
Estado colombiano no ejer-
ce presencia en la zona fron-
teriza.

El funcionario argumentó sus
afirmaciones luego de visitar

el caserío Yanamarum, don-
de se denunció una incursión,
al parecer de aeronaves colom-
bianas, que abrieron fuego contra
presuntos integrantes de gru-
pos insurgentes.

- El canciller, Fernando Araujo,
se abstuvo de referirse a las
afirmaciones del ministro ecua-
toriano.

TN E O TM A A A A A A TS >
