 

Barranquilla

Bogotá El Heraldo
El Mempo La Libertad
Portafolio Í

q Medellín
La Republica El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

uentes de

Recor Les ( le | Srensa lu Vacion al

  

¡NACION

Popayán Santa Marta
: Man ¡
El Liberal El Informador ha creed Revistas
Hoy Diario Del Magdalena ee
í na
Armenia ( Cúcuta A Carilo
Crónica bagué La Opinión G
El Nuevo Día erente
Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Pereira Diner's

Diario Del Otun

Boyacá 7 Días

Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz

Vanguardia Liberal

Pr: E El País o

O A
es

MEDIO:

Villavicencio

 

  
 
 
 
 
   

 

Pie

POR LA LIBERTAD DE PRENSA

- ¿Qué esconde la
salud en el Huila?

Proyecto Manizales investigó denuncias
de corrupción en el sector salud y
amenazas contra un periodista en Neiva.

ALGUIEN EN HUILA está intentando
sepultar las irregularidades que se
cometen en el Hospital Universitario
de Neiva Hernando Moncaleano Per-
domo, la empresa más grande de ese
departamento.

El principal denunciante de ellas, re-
cibió amenazas de muerte y Germán Her-
nández, editorinvestigativo de El Diario
del Huila, medio que desde 2005 le viene
haciendo seguimiento al tema, tuvo que
dejarla ciudad hace pocos días.

El caso se centra en la gerencia de
Jorge Mauricio Escobar, quien adminis-

36 CAMBIO ¡ABRIL 16 DE 2007

tró durante tres años un presupuesto su-
perior a los 150.000 millones de pesos
sin control alguno.

Aunque Escobar tenía la potestad de
hacer compras directas hasta por 1.000
salarios mínimos sin autorización de
la junta directiva, no contaba —como es
usual- con un comité de compras gene-
rales y, en el caso de equipos científicos,
con una junta de médicos que justificara
las millonarias negociaciones.

El criterio del gerente Escobar era el
que mandaba y seleccionaba proveedo-
res o productos. Así realizó miles de ór-

Tv Y Novelas

La Tarde E Pasto Soho - Shock
a Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
eiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
6 ad 7? A ¿AD
PAGINA: 5 FECHA: bh. | a cil

 

Las autoridades
investigan el
manejo irregular
de 12.000 millones
de pesos en el
Hospital de Neiva.

 

   

  

RON TELEVISION

Hernán Andrade, senador Conservador.

denes de compra que abarcaban desde
las verduras y los huevos hasta medica-
mentos y sofisticados equipos de cuida-
dos intensivos.

Hoy le siguen siete investigaciones ju-
diciales; Escobar está tras las rejas y un
contratista fue condenado luego de aco-

gerse a sentencia anticipada. Además,

hay un proveedor prófugo y otras cua-
  

  

n

  

IYNACIÓN

Recor Les de | Srense UU Vace ona ¿

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador A arca PON
La Libaltad Es atria Cromos
El Tiempo Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia Cúcuta pia
poa El Colombiano Crónica Le senicddod Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo E) NUBYO- Da ; Jet
Hoy Pereira vena Posa Ei D Diners
P oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PE : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz dinos El PAÍS om i La Nación El Universal El Meridiano Otras
A E e
O fu E p a 7 A
O . 2. | 3)/
> MEDIO: PAGINA: Bl FECHA: Al Y OY
> |
a e
S >
a
Sa >
7 >
SES
O
e AA
A:
Gr FS
e DA
AA
RADA
AA |
Ga Y Y
IN
ISE
> DE
Q SL ,
vo

tro personas se encuentran vinculadas
al proceso.

Para que no se silencie la informa-
ción, siete medios informativos, El Dia-
rio del Huila, El Nuevo Día, La Patria,
El Espectador, Semana, EL TIEM-
PO y Cambio, bajo el Proyecto Maniza-
les (PM), se unieron para seguir con las
pesquisas y ya hay nuevas y escandalo-
sas revelaciones.

Hilos políticos

Es un hecho que lo sucedido en Nei-
va es de mayores proporciones. No sólo
en términos económicos, en los que ya
hay cálculos que superan los 12.000 mi-
llones de pesos, sino también en el ca-
libre de los personajes que podrían ha-
berse beneficiado.

“Ya hay pruebas para vincular a altos
funcionarios y miembros de la junta di-
rectiva del Hospital y hay indicios de que
parte de esos dineros pudieron haber fi-
nanciado campañas. Hacia allá apunta
la investigación”, le dijo Germán Rozo
—hasta hace poco director de Fiscalías
del Huila—al pool de medios.

Escobar llegó a la gerencia del Hospi-
tal en septiembre de 2003, seleccionado
por el entonces gobernador Juan Cárde-
nas, a pesar de la difícil situación en la
que quedó el anterior centro que había
gerenciado meses atrás: el Hospital de
La Plata.

Aunque el senador conservador Her-
nán Andrade le dijo hace unos meses al
programa regional Noticias 7:30 que
él había recomendado a Escobar para
el cargo, el jueves aseguró que fue Cár-
denas quien armó la terna de candida-
tos. No obstante, reconoció que tiene
con Escobar una “vieja y linda amistad”,
aunque se ha distanciado de él.

Desde el comienzo de su gestión, el
gerente presentaba a la junta del Hospi-
tal informes optimistas, mientras conte-
nía inconformidades del sindicato, otro-
ra beligerante.

Sólo a finales de 2005 empezó a ser
cuestionado. Un médico denunció en el
despacho del nuevo gobernador, Rodri-
go Villalba, sobrecostos en la Unidad de
Cuidados Intensivos (UCI) donde se es-
taban invirtiendo más de 2.000 millones
de pesos. Le mostró, por ejemplo, cómo

POR EL

DERECHO A LA
INFORMACIÓN

ELPROYECTO
MANIZALES es una
iniciativa que surgió
en 2002 tras el
asesinato del
periodista Orlando
Sierra en la capital de Caldas. En esa
oportunidad varios medios investiga-
ron conjuntamente los posibles autores
intelectuales de su crimen. En 2005 fue
retomado para continuar con las
investigaciones del periodista
Guillermo Bravo, quien fue asesinado
en Neiva luego de denunciar corrup-
ción en la Licorera del Huila.

cabiario del Mula
Día LAPAIRIA

 

 
 

      

  

CTADOR
¿ ELTIEMPO.

Escobar compró a intermediarios nueve
equipos entre 35 y 40 millones de pesos
por encima del precio que ofrecía el mer-
cado. Las camas y los monitores se ad-
quirieron mediante una triangulación al

  

Luis Enrique Dussán,
/ representante
ala Cámara.

 

doble y el triple de su valor. Hoy varios
de estos equipos no funcionan.

En entrevista con el pool de medios,
Villalba trató de explicar por qué no
tomó ninguna decisión administrativa,
pese a las denuncias. “El tipo manipuló
información. Pintaba pajaritos de oro.
Uno delega y yo confío en lo que me di-
cen mis delegados en la junta, también
en los controles de una empresa”, dijo.

Ante la falta de atención, el médico
acudió a políticos locales y a El Diario
del Hutla, que reveló nuevas irregulari-
dades. Pero nada pasó. Villalba dice que
“Escobar era un funcionario de período
fijo y no se podía remover”. Esto es cier-
to. Sin embargo, es inexplicable que ni
sus dos delegados, ni la jefe de control
interno del Hospital, Melba Charry, pri-
ma del Gobernador, ni el revisor fiscal
Carlos Barrero, tesorero de la campaña
de Villalba, alertaron sobre los manejos
de Escobar. Estos funcionarios siguen
vinculados al Hospital.

Tampoco nadie se enteró de que por
cuenta de estos desaciertos, en diciem-
bre de 2005 murieron varios pacientes
en la UCI, pues se generó “una emergen-
cia grave con una bacteria llamada Aci-
netobacter calcoaceticus”, según ase-
gura una carta enviada a la junta por un
internista. Aun así, Escobar terminó su
período en septiembre de 2006.

Meses antes, el gerente presentó,
para buscar su reelección, un superávit
de 39.000 millones de pesos. Esto le va-
lió felicitaciones del Ministerio de Pro-

- tección. Pero el Gobernador no apoyó su

ABRIL 16 DE 2007 | CAMBIO 3 /

 
