 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Srensa Nacional

. Manizales Revistas
Bogotá ña da El Liberal a e e : y La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena e Serriána
Portafolio Medellín Armenia Ib ; La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica 24 o P Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El ay Día Jet-set
Hoy undo q Tolima 7 Días Boyacá Diner's
ereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ds , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
, e
EL MUNDO - MEDELLIN fa 13 NOV 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

La “mejor
carta” del
acuerdo

Como “el mejor paso” que ha
dado el Gobierno colombia-
no en la búsqueda de la paz,
calificó el alto comisionado para
la Paz, Luis Carlos Restrepo,
al aplaudir la gestión lograda
por el presidente venezolano,
Hugo Chávez.

“No corremos ningún ries-
go con Chávez”, dijo el fun-
cionario desde Madrid, donde
participará junto con el vi-
cepresidente, Francisco Santos
y el ministro de Interior y
Justicia, Carlos Holguín, en
un seminario internacional
sobre la aplicación en su país
de la Ley de Justicia y Paz.

En declaraciones a la pren-
sa madrileña, el Alto Comi-
sionado destacó que Colom-
bia se está jugando “las me-
jores cartas” en este proceso,
que supone un “escenario im-
portante” para que las Farc
“cambien de posición y avan-
cen” dijo.

Restrepo recordó unas re-
cientes declaraciones del pre-
sidente de Colombia, Alvaro
Uribe, en las que decía que la
liberación de los secuestrados
por parte de las Farc abrirá la
posibilidad de establecer un diá-
logo tendiente a “consolidar
un proceso de paz”

En el Seminario que in1-
cia hoy y concluye mañana,
la delegación colombiana pre-
tende mostrar el balance tras
la aplicación de la Ley de Jus-
ticia y Paz que ha permitido
desmontar 34 estructuras
paramilitares, lo que supone
“la legitimidad de la demo-
cracia y el fortalecimiento de
las instituciones” consideró el
Alto Comisionado.

 

 

“Ecuador no limita al norte con Colombia, sino con las Farc y el ELN”

Surge otra polémica por
frontera con Ecuador

El ministro de Defensa ecuatoriano, Wellington Sandoval, insistió
en que el Estado colombiano no ejerce soberanía en territorio
fronterizo, al referirse al incidente donde al parecer helicópteros
colombianos incursionaron en espacio aéreo del vecino país.

“El problema es que Colombia
no mantiene soberanía sobre la
frontera. Nosotros limitamos al
o norte no con
>, Colombia, sino
con las Farc o con
el ELN” dijo el
ministro de De-
fensa ecuatoria-
JR no Wellington
' Sandoval, al re-
SIA ferirse que en la
ampora zona de fronte-
ra común no hay presencia del
Estado colombiano.

“El principal problema que
propician las incursiones gue-
rrilleras en Ecuador es que
Colombia no mantiene sobe-
ranía en su frontera” añadió tras
visitar el caserío ecuatoriano
de Yanamarum, donde el lu-

  
   

nes al parecer helicópteros del .

Ejército colombiano cruzaron
la frontera y abrieron fuego
contra supuestos insurgentes.

Sin embargo, el ministro
señaló que no se puede deter-
minar aún si los disparos pro-
cedieron de los militares o de
la guerrilla e insistió en que
debe proseguir la investigación
de la Comisión Binacional de
Frontera-Combifron para aclarar
el incidente.

Según Sandoval, la parte
colombiana ha aceptado que
“hubo combates desde el lo
al 4 de noviembre, en los que
intervinieron helicópteros”,
hecho que el ministro de De-

 

REACCIONES

 

Gobierno mantiene
prudencia

El Gobierno colombiano no
se pronunció formalmente
sobre las declaraciones del
ministro ecuatoriano, aun-
que el canciller Fernando
Araujo sostuvo que “lo que
yo sí les puedo decir a los
colombianos es que la de-
cisión del presidente Uribe,
de las Fuerzas Militares y
de todo el Gobierno es com-
batir con toda la firmeza,
con toda la decisión y con
todo el coraje a los grupos
terroristas que hay en to-
dos los rincones del país”.
Mientras tanto, Eduardo
Zúñiga Erazo, gobernador
de Nariño, manifestó que

“las zonas de frontera no
solamente son una zona
donde hay cultivos de coca
sino que son una zona pro-
picia tanto para el
narcotráfico como para el
contrabando de armas, sería
un error decir que en esa
área no hay grupos arma-
dos al margen de la ley”.
El ex canciller Rodrigo Pardo
consideró que las afirma-
ciones del ministro Sandoval
son equivocadas, e indicó
que “es desafortunado crear
obstáculos y problemas a
las relaciones de tipo di-
plomático cuando hay tanto
trabajo por hacer”.

 

fensa Juan Manuel Santos
aseguró, aunque indicó que
pudo haber guerrilleros de las
Farc que traspasaron la fron-
tera y dispararon desde el lado
ecuatoriano.

No obstante, Sandoval in-
sistió en que este tipo de in-
cidentes se producen cuando
los militares colombianos, que
según él no tienen una “po-
sesión” efectiva y permanen-
te de su franja fronteriza sel-
vática, hacen “barridas para tratar

de limpiar a los guerrilleros”,
que están en esas zonas.

Tras el incidente, tres pa-
trullas militares ecuatorianas
hicieron un registro de la zona,
sin encontrar guerrilleros o sol-
dados colombianos, tal como
lo indicó el informe de Ecua-
dor presentado ante la
Combifron, donde se espera
que la parte colombiana ter-
mine de estudiar el caso y pre-
sente el informe el próximo
26 de noviembre.

TOMADO DE ABPNOTICIAS

* La senadora Piedad Córdoba recibe el ramo de flores de manos de

 

alias “Iván Márquez”. Atrás se encuentran Rodrigo Granda (dere-
cha) y alias “José Santrich” (izquierda).

Insistirá en pruebas de supervivencia

Piedad Córdoba sigue
gestión en Caracas

La senadora Piedad Córdoba
viajó ayer de nuevo a Cara-
cas para continuar en sus ges-
tiones para el acuerdo huma-
nitario con las Farc.

Allí estará pocos días para
“seguir trabajando” e impul-
sar la obtención de pruebas
de supervivencia de los secues-
trados por el grupo guerrille-
ro. “Allá hay mucho trabajo
por hacer” manifestó Córdo-

. ba sobre sus contactos en

Caracas, donde se reunió el
pasado jueves con el presidente
Chávez y con el guerrillero
Luciano Marín, alias “Iván
Márquez” miembro del secre-
tariado de las Farc.
Precisamente, ayer se co-
nocieron unas fotografías de
la senadora con alias “Iván
Márquez” alias “José Santrich”
y Rodrigo Granda, imágenes
a las que la congresista restó
importancia. “No le dí ningu-
na trascendencia, ninguna im-
portancia. Fue al final de una
reunión de mucha tensión, de
mucha dificultad”, en la que

“se avanzó enormemente” dijo
Piedad Córdoba, quien enfatizó
que lo único en lo que está
concentrada es en adquirir las
pruebas de supervivencia de las
personas en poder de las Farc.

No precisó ni la fecha, ni
el lugar del encuentro tras el
cual fueron tomadas las fotos
publicadas por la página
abpnoticias. Sin embargo, la
agencia señala que se trata de
“imágenes exclusivas de la
delegación de las Farc en Ca-
racas”. “Si hubiera pensado que
eso iba a generar algún pro-
blema, hubiera dicho ni ries-
go. Uno tiene que ser trans-
parente en las cosas” agregó.

Piedad Córdoba confirmó que
regresará a tiempo para cum-
plir la citación del Congreso
para que de cuenta de los avan-
ces de sus gestiones en pro del
acuerdo humanitario en una
sesión reservada ante el Legis-
lativo.“No hay nada que no
pueda saber el país y me aco-
jo a la sesión reservada del
Senado” señaló.

 

 
