 

Suentes de Y

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

nNAaCctón

Manizales Revistas
La Patria Cromos
ec Cano
eiii Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

3 NOV 2007

Diario del Sur

Montería
El Meridiano

FECHA:

 

 

batallón Cartagena con el co-
ronel Wilches que si partici-
paron en la masacre."
También dijo que los
Wayuu nunca estuvieron equi-
vocados, ya falta poco para
demostrar y se aclare la ver-
dad sobre el caso, ahora es-
peramos que se haga justicia.
Para el comandante de la
Décima Brigada del Ejército
Fabricio Cabrera Ortiz, real-
mente considera las asevera-
“ciones muy serias "la señora
Débora tendrá los elementos
de juicios y de hecho para que
los suministre a las autorida-
des correspondientes con el
propósito que se hagan las in-
vestigaciones del caso."
Como se recordará el 18 de
abril del 2004, irrumpió en
Bahía Portete en la Alta Gua-
jira, un grupo armado bajo el
mando de 'Pablo' y 'Chema
Bala' que dispararon contra
un grupo indígena, ahí murie-
ron según Débora Barros Fin-
ce mis tres tías, Rosa, Diana
Fince Uriana y Margot Epi-
nayú Ballesteros. También
murieron Rubén Epinayú y .
Roland Ever Fince, todos
miembros de mi familia. Des-
pués de eso hubo el desplaza-

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá E Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo a Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio : i
La República O cepa LECoi ;
=l Nueva Siglo El Mundo solia Ub
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
EL INFORMADO? - STA. MARY "E ""B
MEDIO: PAGINA: E
E 06490 V ] h ( $
de Jorge 40' que enlodó su buen nombre
Riohacha
Débora Barros Fince, en
representación de su familia
Fince Uriana, rechazó enfát1-
camente las declaraciones de
'Jorge 40', en el sentido que
las personas que murieron en
la masacre de Bahía Portete,
en la Alta Guajira, el 18 de
abril del 2004, eran atracado-
res y secuestradores.
Una de las afectadas afir-
ma que su familia ha vivido
del comercio "nosotros siem-
pre hemos sido comerciantes,
negociantes de artesanías y hi
de las tiendas. Residíamos en — Fi
la Alta Guajira en unas condi- ñ
ciones muy dignas, teníamos  Pébora Barros Fince, Hepre- .
; sentante de la familia Fince
todo. Así fue que logramos  riana.
estudiar por ejemplo yo lo hice
con el sacrificio de mi madre, más hemos estado vinculados
soy una abogada," aseguró  aningún tipo de hecho, el cual
Débora Barros Fince. él nos sindica y le pedimos
Sigue diciendo la querellan- que en la audiencia fechada
te Barros Fince que por la para el 28 de febrero del año
posición socio económico de entrante, nos aclare esa acu-
su Familia y buenas relacio-  sación.” Por otra parte, Ba-
nes dentro de la comunidad,  rros Fince dice que entre las
siempre sacaban un concejal, conclusiones queda al descu-
Roland Fince, que fue elegido bierto que si existió paramili-
en tres períodos consecutivos.  tares en esa época "con eso
La representante de la Fa- se confirma que todo el tiem-
milia Fince Uriana afirma que po hubo presencia paramilitar
Al del ex comandante paramili- en la Alta Guajira, siempre lo

tar se esperan muchas cosas,
hoy está manchando el nom-
bre de una comunidad, de una
familia y queremos decirles a
la sociedad que nosotros ja-

negó el gobernador, el alcalde
de Uribia, lo negaron todas las
fuerzas públicas y ahora que-
da totalmente claro, la presen-
cia del Ejército a través del

miento más grande que haya
habido en la historia del pue-
blo wayuu, hoy están refugia-
das en Venezuela 320 perso-
nas.

 
