 

uentes de Información |

Recor Les ( le Gre SCI Nace onal

 

 

 

25

 

 

   

 
 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Pra irá
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena eta
Portafolio . Armeni Cúcuta
La República ón Crónica. Bagua ASQion Porción
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Dia : e
Hoy : Ai Tolima 7 Días Boyacá see
Boyacá 7 Días iner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun db y , 0 Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
' na Ana?
| A 47 APR 2005
MEDIO: PAGINA: FECHA:
e

 

 

 

 

 

 

   

   
   

ILUSTRACION: JAVIER DE LA TORRE GALVIS -SEMANA

JUDICIAL MES

 

  

v Algunos delosjefes paramilitares que hacen parte
del proyecto “mediático” son Ernesto Báez”, Macaco'
-Gordolindo' y “Don Berna”. (de izquierda a derecha)

 
   

Ofensiva mediática

Un grupo dejefes paramilitares recluidos en la cárcel de Ittagúi le propone al
cobierno queles permita crear y financiar programas deradio, televisión, una

revista y un periódico.

OS JEFES PARAMILITARES
presos en la cárcel de Itagiií piensan
entrar en el mundo de los medios
de comunicación. Y no de cualquier
manera. Esperan tener programas de radio,
televisión, una revista y un periódico. Para
algunos, esto puede tratarse de una broma.
Perola realidad es que losjefes paras que están
promoviendo la idea no sólo están hablando
en serio, sino que ya tienen estructurado su
“plan de medios” desde la cárcel.
SEMANA tuvo acceso a un docu-
mento en el que está plasmada la esencia
del proyecto. Tiene fecha del pasado 17 de
marzo y está remitido al coronel Orlando
Castañeda, director de la regional noreste
del Inpec. Las cinco páginas del documento
también tienen copias a la Presidencia y
a la Vicepresidencia de la República, la
Oficina del Alto Comisionado para La Paz,
la Fiscalía, la Procuraduría y los Ministerios
del Interior y Comunicaciones, entre otras
11 entidades.

El documento está firmado por
Francisco Javier Zuluaga Galindo, alias
“Gordolindo”, uno de los jefes paramilitares
recluidos en Itagúí, y en sus primeros apartes
dice que se trata de un “proyecto de medios
de comunicación denominado Soy pacífico,
quese compone de una propuesta que incluye
la elaboración de un programa de radio, de
un periódico, de una revista, de un programa
de televisión, así como la creación de una
oficina al interior (sic) del penal”

Según la explicación de “Gordolindo”,
quien aparece como desmovilizado del
Bloque Pacífico de las autodefensas y se
hizo célebre hace tres años cuando se des-
cubrió que él había sido uno de los narcos
que habían pagado para “convertirse” en
paramilitar y así ingresar al proceso de paz,
el objetivo de la propuesta “es recrear en
los medios de comunicación y en la pobla-
ción interna y externa, historias de vida de
las personas privadas de la libertad, donde
cada uno de nosotros se sienta importante y

así pueda desarrollar sus vocaciones como:
poeta, cuentero, redactor, escritor, actor, 1n-
ventor, artesano, etc.”.

En el documento queda claro que
al momento de enviar su propuesta al
gobierno los jefes paramilitares ya tenían
bien avanzado su proyecto.“Se contempla la
posibilidad de alquilar un espacio en radios
comunitarias de Itagúiío Magna Estéreo de
Envigado, que cubre el Valle de Aburrá, para
que una vez sea realizado el programa en la
Penitenciaría de Itagúí, se difunda por este
medio. La periodicidad se acordará con la
emisora seleccionada”, explica uno de los
apartes.

La iniciativa de los paras de Itagúí
pretende tener presencia simultánea en radio,
prensa y televisión. “La idea del periódico
es que su aparición pueda ser mensual. La
revista será de variado contenido, todo de
carácter constructivo, que permita la recreación
y el afianzamiento de la parte lúdica de la
población privada de la libertad, la pepsi: |

 

42 ABRIL 16, 2007 Semana

 
 125
entes de Y IYNACIÓN

R ecordes de | Yrens 04 Nacr onal

 

 
  
 
 
 
     

Barranquilla Popayán Santa Marta ¿
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador eS novittas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E a
Portafolio Medellín Armenia , Cúcuta A Cambio
EA APuBIICA El Colombiano Crónica SgLiO is Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Jet-set
Hoy ¿ Tolima 7 Días Boyacá ER
EE Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

117 APR 2007
PAGINA: A FECHA: AE Ñ

 

 

 

 

 

  

 

  
       
 
  

 

  
 
    

     

   
    

 
 
  

   
  
 

  
 
       
     

 
       
 
   

 

 
 
  
 

 
 
  

      

 
 

     
   

  
  

  

      
     
  
  

     
     

  

  
 
 

       
    
 

 
 
   
     
     
       
    
  

 
 
  
  
 
  
  
 
 
 

      
       
   
   
  

 
    
     
   
       

 

 

 

$
una sobria presentación y se editaría bimensualmente. Y el programa de ”
televisión que se difundirá en canales como Paisa-Visión o Cosmo-Visión í
y el canal interno ya existente tendria una continuidad mínima de 4 veces NN C 0
cada mes, según acuerdo con el canal seleccionado para tal fin. e LN '
Personal Imterno: : :
Rodrigo Pérez Alzate € 15.502.467 1.D. 2920. «y Según el documento, losjefes
Iván Roberto Duque Gaviria co vida y eomstrucción de ss e A e
yramio CASTAÑEDA Francisco Javier Zuluaga Lindo c.c 16.774.728 de Cali T.D. 2900 Peoionadas a MEN? pedi paramilitares recibirían la capacitación
DO TAmio, este ME FOVE IG srlez e ¿ , ¡ l
e Regional Nome Y Elkin Giovanni González, c.c. 14.701.486 necesaria para cumplir sus tareas
, ronemal ES [van Ortega, c.c 98,550.748 “gr ya , , ../
bcn Smith Gómez, €.c 74.852.728 T.D. 2898 periodísticas' en la cárcel de Itagiií. Ellos

et PROVECTO SOY PAZIFÍS > Y Exguerrillero del epl ., , .:

q da. Cordial saludo. Jose luis mejia ramirez cc 70.350.844 1d 2492 también se encargarian de consegulr los
Resperado Casan Comadici: 7 sar a asta formaalimené Gilberto Jaramillo ce 3.521.425 TD 2277 ¡ ANA mi ¡
SEE e PUEDIOS DECO Carlos Mario Jiménez naranjo cc 71.671.990. TD 2905 E equipos técnicos y la pauta publicitaria
sa eco pay Ene ana de Al mn A Diego fernando murillo bejarano cc 16.357.144. TD 3389 | para financiar el proyecto

Ene AMS.+ gadfeciento de | A E 3 , : Ú
El prapació wW Paco e Leste Parrot ed y del prorezt consiste
podi vo ha Poo ere 08 e lor e tcianda para Ra aos
cto na er OMUNICACIÓN del Hi aña ne SA SA Ad daa My De
El PRovectO CO crac a Ca Mi bs «-. , ET TD Jo) encia css alabarados por ol peralte” d
an de sao, e 18r Igo errado anio Pepo ex DE 357.144 Tb 3380 TASES DEL PROVICVO PT del proyecto Saa
co “ persioal se El sia teo ES e APRENDIENDO, que se tesuma CA
E. sar ' alas y : pc irc si  Sarenado para dusarrollar Sus ANO TT a ó prado A ud pa pea pe ata, A
publicadas Cana di ii A a e dr
FINANCIACION

EL PROYECTO DE MEDIOS DE COMUNICACIÓN denominado SOY PAZIFICO,

se compone de una propuesta que incluye la elaboración de un programa de radio, de un La parte externa se encargara de la consecución de pautas publicitarias

periódico, de una revista, de un programa de televisión, asi como la de empresas legalmente constituidas. Se gestionara el aporte de entidades +»

creación de una oficina al interior del penal, que nos permita trabajar de organizaciones reconocidas nacionales e internacionales que incluvan
con otros internos y con la asesoría de profesionales externos el proyecto dentro de su objeto social la ayuda para la resocializacion de internos. Y la
que se efectuará con recursos provenientes de fundaciones privadas y de construcción de democracia.
venta de publicidad particularmente.
Los equipos téenicos y la infracstructura necesaria para el desarrollo
del proyecto serán aportados por la Fundación Lindo Porvenir. en calidad de
SOY PAZIFICO. e fa ponia ás a do gn prestamo e igualmente sulragara los gastos de alquiler de espacios en
ado On la posibilidad de alquilar un espacio en radios « radio y televisión y los costos de impresión del periódico y la revista hasta
arias de llagui o Magna Estéreo de Envivado que cubre el Valle ordre NO a .
de Aburrá, para que una vez sea realizado el prosramare Prandi que los productos puedan sostenerse con la pauta publicitaria y los demás
fama dfind a AS O EOCNCIA a mecanismos que se utilizan para el funcionamiento de espacios en medios
de Ilagui se di nda por este medio. La periodicidad se acordará con la masivos de comunicació
emisora seleccionada, una vez este el proyecto aprobado por parte del INPEC, es - aa
e . ., . e A . . .
tendrá una sobria presentación y se editaría losnombres de Iván Roberto Duque, alias ylainfraestructura necesaria para el desa-
5 Era ¿ io . A ¿ 7
bimensualmente. Y el programa detelevisión “Ernesto Báez',Carlos Mario Jiménez. alias rrollo del royecto “serán aportados por la
, ,
. . A . . .s 6 , . £ . .s, . . .
uese difundirá en canales como Paisa-Visión “Macaco”, y Rodrigo Pérez Alzate, alias Fundación Lindo Porvenir, en calidad de
y] > ,
E . . É . , Y . £
o Cosmo-Visión, y el canal interno ya exis- “Pablo Sevillano”. Como parte del staff préstamo e igualmente sufragará los gastos
tente, tendría una continuidad mínima de también está Diego Fernando Murillo, dealquiler de espacios en radio y televisión
cuatro veces cada mes, según acuerdo con alias “Don Berna”. y los costos de impresión del periódico y
A 3) + *
el canal seleccionado para tal fin”, dice uno El proyecto no deja nada al azar y, la revista hasta que los productos puedan
) ,
: 50d >.4 > e
de los apartes del documento. obviamente, ofrece una solución a uno de  sostenersecon la pauta publicitaria”. Como

Para llevar a cabo el proyecto, los puntos más importantes en cualquier parte de la financiación también se pro-
“Gordolindo” dice que deben contar con empresa: la financiación.“La parte externa pone que se comercializarán y venderán |
personas que están por fuera de la prisión, se encargará de la consecución de pautas “productos publicitarios ensamblados,
como un periodista, una estudiante deco- publicitarias de empresas legalmente cons- elaborados por el personal interno”.
municación, un realizador de televisión - tituidas. Se gestionará el aporte de entidades El proyecto periodístico de los jefes
y un abogado. En esta parte del informe, de organizaciones reconocidas nacionales paramilitares fue recibido en la mayoría |
“Gordolindo” hace una relación con los einternacionales que incluyan dentro desu de entidades a las que se les envió pero,
nombres de los 10 prisioneros, todos para- objeto social la ayuda para laresocialización hasta la semana pasada, se desconocía
militares, que harían parte del proyecto.La de internos”. cuál era la respuesta que recibieron los
mayoría de ellos son miembros del Bloque De acuerdo con lo que está consig- paras a la particular y polémica iniciativa
Central Bolívar (BCB). En la lista están nado en el documento, los equipos técnicos mediática. m

 

 

 

 

 
