 

Santa Marta

Suentes de Imjormación

Recortes de

Srensa Nacional

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
, El Heraldo El Liberal El Informador La Patria E
da La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E ad
7 úcuta :
: : o Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Soma
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ] pagos
OS El Mundo [Ss Tolima 7 Días E a
oy ereira y
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun POS a Y paje ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Marca Pasto oho - Shoc
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva , Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El a 3 Otras
EL COLOMBIANO -8 3 NOV 200)
».
MEDIO: “- L IN PAGINA: FECHA:

 

O MEDICINA LEGAL
estrena equipos para
identificar a víctimas
desde el laboratorio.

O ESTUDIO DE ADN
debe hacerse a los
familiares pero no
siempre hay deudos.

O EL INSTITUTO ya
ha entregado 15
restos mortales

 

identificados.
Sd ; Paula López
-2r rpaulalo(Welcolombiano.com.co
Medellín

unque muchos descono-

cen el significado de

ADN, para miles de fa-
milias colombianas estas tres
letras representan la única
ilusión de encontrar a sus se-
res queridos.

En Antioquia, desde hace
siete meses que comenzó el
proceso de exhumación de fo-
sas comunes dentro de la Ley
de Justicia y Paz, se ha desen-
terrado un promedio de 18 es-
queletos por mes (ver recua-
dro).

En algunos casos los mismos
familiares son quienes ayudan
a la recuperación de los cuer-
pos porque fueron testigos de
los asesinatos. En otros, son los
ex comandan-
tes de los gru-
pos de autode-
fensas los que
entregan la
ubicación de
fosas pero sin
la identidad de
las víctimas.

En ambas
circunstancias
la magia del
ADN es deter-

 

forenses”.

minante. Los
estudios gené-
ticos se han

convertido en
la herramienta
de trabajo para '
los legistas y
en la última
esperanza para
las familias
que siguen sin conocer el para-
dero de sus seres queridos.
Alberto Rodríguez Amaya, di-
rector regional del Instituto de
Medicina Legal seccional no-
roccidente, le abrió las puertas
del laboratorio a EL COLOM-
BIANO para mostrar el proceso
de identificación de víctimas,
con un 99,9999 por ciento de
probabilidad de acierto, el mé-
todo más infalible cuando se
trata de darle un nombre a un
montículo de restos óseos.
“Cuando se realiza una exhu-
mación, el primer filtro para

 

 

AER

“Nuestra meta es que los resul-
tados puedan ser entregados en
menos de un mes. Estamos
haciendo lo posible por evacuar
los casos que hay represados
para agilizar estas diligencias

 

Alberto Rodríguez, director de
Medicina Legal en Antioquia

 

 

- o

Víctimas moleculares
buscan a sus familias

identificar a la víctima la hacen
los antropólogos. Ellos definen
el sexo, la talla y el peso aproxi-
mados y hasta el motivo de la
muerte en algunos casos. Si se
cuenta con suerte, puede ha-
ber familiares a quienes se les
extrae una muestra de sangre
para cotejar su perfil genético
con los de la víctima”, explica
el director.

Rodríguez Amaya agrega que

“en este caso la comparación se
hace con muestras sanguíneas
de los padres de la víctima o de
los hijos, es decir, con familia-
res en primer grado de consan-
guinidad. Si no hay tales, por
cada padre faltante, el examen
debe hacérsele a tres hermanos
del occiso. Y si no hay herma-
nos el proceso se complica”.

Es entonces cuando los res-
tos son llevados al laboratorio
bajo una estricta cadena de
custodia

El procedimiento
La extracción del ADN del
hueso tarda tres días. Lo pri-
| mero es lavarlo
muy bien, qui-
tarles el barro,
los hongos y la
mayor cantidad
de elementos
que haya absor-

bido al estar
enterrados, en
algunos casos
durante años.

Luego son tri-
turados en un
molino.

“Siempre se
toman dos
muestras del
mismo  indivi-
duo pero se
procesan inde-
pendientemen-
te. Cuando se
puede, toma-
mos 10 centímetros de un hue-
so como el fémur, la tibia o el
peroné. Cuando sólo es encon-
trado el cráneo de la víctima se
toma un trozo de éste”, explica
Jorge Vega, biólogo molecular
de Medicina Legal.

Del ripio resultante se ex-
traen 4 Ó 5 gramos que serán
pulverizados para luego some-
terlos a los procesos químicos.

La idea es reducir el hueso a
su mínima expresión física y
después viene la magia de la
ciencia y la tecnología.

“El ADN, el material genéti-

AENA e ENE LES
ARA SE

 

 

 

 

 

 

 

co que necesitamos, se en-
cuentra en el núcleo de las cé-
lulas del hueso. Por eso debe-
mos realizar todo un proceso
con reactivos para aislar otros
elementos y otros componen-
tes de la estructura de las célu-
las, que tarda de un día para
otro”, advierte el biólogo.
Cuando está separado el
ADN lo que sigue es concen-
trarlo y procesar ciertas marcas,
regiones polimórficas, zonas
genéticas con variantes únicas
en cada individuo. Los profe-
sionales las denominan “se-
cuencias de nucleótidos” que
son particulares en cada huma-
no. Esas variantes sólo coinci-

 

 

 

 

dirán con los familiares de la
víctima. Con nadie más.

De esta solución (80 microli-
tros aproximadamente) se to-
man entre 1 y 5 microlitros
para el proceso de PCR (Reac-
ción en Cadena de la Polimera-
sa por sus siglas en inglés).

“A esta solución de ADN le
agregamos otros compuestos
químicos que, con la ayuda de
ciclos y cambios de tempera-
tura, clonarán esas regiones
polimórficas, esas variantes,
esas secuencias de nucleóti-
dos, de modo que puedan ser
leídas con mayor claridad en el
paso posterior del proceso”,
recalcó Vega.

 

El resultado

El analizador genético o se-
cuenciador es el que da la últi-
ma palabra. Esta máquina, una
de las bellezas del laboratorio
de Medicina Legal, interpreta
las marcas replicadas gracias a
un láser y las traduce en gráfi-
cas que aparecen en la pantalla
del computador.

Estas gráficas son interpre-
tadas por los profesionales y
luego comparadas con las grá-
ficas del ADN de los supues-
tos familiares. Si coinciden, la
víctima habrá encontrado a
sus deudos y éstos a su ser
querido.

Sin embargo no todos los re-

A

 

Según Gustavo Duque (foto), fis-
cal de la Unidad de Justicia y Paz
en Antioquia, “en el 2007 se han
recuperado los restos de 127 víc-
timas en San Roque, San Luis,
San Vicente, Granada, La Ceja,
Briceño, Olaya, Urrao, Segovia,
San Carlos, Amalfi, Santuario y
varios municipios del Urabá
antioqueño. También ha exhu-
mado cuerpos en localidades de
Caldas y Cesar”.

De ellos, 15 ya han podido ser
entregados a los deudos con
identificación plena y 85 tienen
identificación preliminar, esto
quiere decir que los familiares
han reconocido prendas o los
lugares donde fueron enterrados,
pero están pendientes de pasar
por el laboratorio para el procedi-
miento que confirmará las sospe-
chas o las descartará de tajo.

Las 27 víctimas restantes son
completos NN. No tienen deudos
ni nadie que los reclame como
suyos. Estas víctimas, tan pronto
son reconocidas desde el punto
de vista genético, entran a una
base de datos en la que espera-
rán pacientemente hasta que
alguien llegue a buscarlas.

 

 

sultados pueden cotejarse, por-
que en muchas ocasiones no
hay familiares para extraerles la
muestra.

“En este momento tengo a
un funcionario llamando a las
fiscalías de todo el país pregun-
tando por los datos de posibles
familiares de las víctimas que

¿ están en el laboratorio y poder
cotejar”, indica Alberto Rodrí-
guez, director regional Medici-

na Legal

En caso de que no aparezcan
los familiares, los perfiles gené-
ticos de estas víctimas son al-
macenados en la base de datos
Codis, administrada por el FBI.
Allí esperarán hasta que apa-
rezca un familiar y su ADN
coincida.

Los nuevos equipos del la-
boratorio de Medicina Legal
comenzaron a funcionar el pa-
sado 5 de julio. Antes de ello

* fueron necesarias una refor-

mas físicas en la sede del Ins-
tituto luego de que su nuevo
director, Rodríguez Amaya,
consiguiera que la administra-
ción del alcalde Sergio Fajardo
le donara la sede.

En total se invirtieron 670
millones de pesos en obras físi-
cas y otros 4.000 millones de

pesos en los equipos básicos,

los insumos especiales y la nó-
mina, que ya ha identificado
plenamente a 15 víctimas.
