 

Barranquilla

El Heraldo
es La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente

Voz El País

MEDIO: EL PE 'RIÓDIC e JE

Vanguardia Liberal

 

uentes de Información

R ecortes de Y, "Cn. Vacion al

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena AA Semana
¡ Led Cambio
Armenia Ibagué La Opinión Gerente
Crónica El Nuevo Día
E r Bovacá Jet-set
Tolima 7 Días A O Diner's
Pereira Boyacá 7 Días
Diario Del Otun E , dos
La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva : Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
E 3TÁ 2 | 3 NOV 2007
UUU PAGINA: FECHA:

 

AGENDA PROPIA

 

Martes 13 de noviembre de 2007

 

 

bh y

LAS S TÉNO IONES BILATERALES CONTINÚAN POR VIOLENCIA EN ZONA LIMÍTROFE

 

Las relaciones entre Colombia y Ecuador se han vuelto más tensas desde que asumió la presiden-
cia Rafael Correa. Incursiones militares y fumigaciones factores de enfrentamiento.

REDACCIÓN
Bogotá

Ecuador no limita con Co-
lombia sino con las Farc y el
Eln, esta fue la denuncia que
hizo el ministro de Defensa
de Ecuador, Wellington San-
doval, tras las explicaciones
dadas por la diplomacia co-
lombiana sobre la presunta
incursión de Fuerzas Mili-
tares nacionales en territorio
ecuatoriano.

El Ministro ecuatoriano le
subió el tono a las ya dilata-
das relaciones entre los dos
países, por la incursión mili-
tar en el municipio de Yana-
marum en la frontera de los
dos países, con lo cual dejó
claro que no está satisfecho
con la explicación dada por
el Gobierno Nacional.

incursión guerrillera
Además agregó que el prin-
cipal problema es que Co-
lombia no mantiene sobera-
nía sobre la frontera y, por
ese motivo, hay que enten-
derse con las Farc o el Eln.

La diplomacia ecuatoria-
na señaló en días pasados
que se habían presentado in-
cursiones y sobrevuelos de
varios aviones militares en
la frontera de los dos países,
información que fue des-
mentida por el ministro de
Defensa colombiano, Juan
Manuel Santos quien señaló
que “Los disparos vienen del
lado ecuatoriano y. los reali-
zaron grupos terroristas que
han pasado la frontera”.

Sin embargo, Wellington
Sandoval titular de la cartera
de Defensa en el vecino país
ratificó su posición y señaló
que él mismo ha corroborado
la información con los habi-
tantes del caserío y según las
declaraciones de los pobla-
dores, ellos escucharon los
disparos y además recogie-
ron los casquillos de las balas
disparadas presuntamente por
aviones de la Fuerza Aérea
Colombiana (FAC).

Diplomacia

Según expertos en relacio-
nes internacionales la fuer-
te respuesta de Sandoval

obedece a que el Gobierno
Nacional no asumió ningu-
na responsabilidad sobre los
hechos sucedidos y prefirie-
ron señalar a las fuerzas in-
surgentes como los autores
de la incursión militar en
Ecuador. via me

Es. importante reconocer
que Colombia es víctima de
manifestaciones ideológi-
cas que se comportan irre-
gularmente, pero al fin y al
cabo son expresiones na-
cionales y es obligación de
los miembros del Gobierno
Nacional reconocer la res-
ponsabilidad.

“El manejo de las relacio-
nes con los demás países se
ha venido dañando, por falta
de tacto en el lenguaje. La
prudencia es el factor más
importante en la diplomacia
y el ministro Santos es poco
sensato en sus comentarios”,
afirma Eduardo Kromfly,
analista internacional.

 

ARCHIVO

 

ARCHIVO

El canciller Fernando Araujo responde a las críticas de Gobierno ecuatoriano.

 

Ministerio de Relaciones Exteriores Responde
Aunque prefirió no referirse a las declaraciones del minis-
tro de Defensa ecuatoriano. El canciller Fernando Araujo
afirma que Colombia realiza un combate frontal y decisivo
contra todas las fuerzas terroristas existentes.

“Los combatimos, combatimos los cultivos ilícitos que
ellos tienen, y estamos empeñados en hacer en la fron-
tera todos los programas de erradicación manual necesa-
rios para acabar con ese flagelo”, dijo Araújo.

 

 

 
