 

 

nquilla Popayán Santa Marta Manizales
ENibi El Liberal El Informador La Patria
Eo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E
El Tiempo : eos E
Portafolio Medellín Armenia Ibagué | a Op
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ota
o Siglo El Mundo a Tolima 7 Días Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga | Diario Del Otun Villavicencio paRÉS
Diario O Vanguardia Liberal La Tarde ano? Días Maso dá
El Espectador '
¡ | Mundo Cali Neiva ]
o e El Occidente Diario De! Huila Cartagena ea
V E El País La Nación El Universal El Meridiano
OZ
MEDIO: PAGINA: FECHA:

de
uentes de Información

Recortes de Gens (1 Na CLON al

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

13 NOV Zu!

 

 

 

SA EL HERALDO

NACIONALES

 

 

 

Habría complicidad de autoridades en muertes

Misión internacional denuncia
ejecuciones extrajudiciales en el pais

Según el informe, se pudo constatar
proporción dirigentes comunitarios

París, AFP

En el país se perpetra un elevado nú-
mero de ejecuciones extrajudiciales, co-
metidas con absoluta impunidad, gracias
al concurso o la complicidad de las auto-
ridades del Gobierno colombiano, denun-
ció una misión internacional de observa-
dores ayer en París. ,

En un informe preliminar hecho público
en la capital francesa, la Misión internacional
de observación sobre ejecuciones extralega-
les e impunidad en Colombia, compuesta por
Juristas, antropólogos, periodistas y expertos
en derechos humanos, señala que estos crí-
menes se ajustan a un modo de Operar, aun-
que Se presentan de manera diferente.

Según la misión, que actuó por invitación
de la Coordinación Colombia-Europa-EU
(Cceeu) y contó con el apoyo del Alto Comi-
sionado de la ONU para los Derechos Hu-
manos en Colombia, los casos de ejecucio-
nes extrajudiciales tienen generalmente lu-
gar en el marco de operaciones militares an-
tiguerrilla.

La misión destacó que según innumera-
bles testimonios, las autoridades militares
atribuyen a este contexto la muerte de per-
sonas que, anteriormente, han sido deteni-
das ilegalmente o secuestradas.

En este mismo sentido, el informe sub-
rayó que se pudo constatar que a menudo
las víctimas son en gran proporción diri-
gentes comunitarios campesinos, indíge-
nas O trabajadores, capturados ilegal-
mente y conducidos al lugar donde son
ejecutados.

Según lo señalado por la misión, el Go-
bierno promueve este tipo de acciones, a tra-
vés de primas económicas o profesionales
de rendimiento”, porcada “positivo”, como se
denomina la muerte de un guerrillero real o
simulado, en un mecanismo establecido ofi-
cialmente a través de una Ley.

La impunidad está garantizada por un
sistema en que la justicia militar y los mis-

 

 

que a menudo las víctimas son en gran
Campesinos, indígenas o trabajadores.

Según el informe internacional, se pudo constatar que los campesinos son víctimas de estas
ejecuciones.

mos que han matado “en combate al “gue-
rrillero”, son los que efectúan la investi-
gación y llevan adelante el proceso, impi-
diendo u obstaculizando la acción de la
justicia civil.

A todo esto se agregan las amenazas o la
intimidación a los familiares de las víctimas
y alos defensores de los derechos humanos
O profesionales que trabajan en la investi-
gación y los procesos.

El documento señala que como corolario
de esto existe una proporción ínfima de con-
denas contra responsables de estas ejecu-
ciones, lo que pone en evidencia una impu-
nidad generalizada.

Finalmente, en su documento, la misión
llamó a la comunidad internacional a tomar
conciencia de la gravedad de este fenómeno
y a que insista ante el Gobierno colombiano
para que actúe en función de las recomen.-
daciones hechas por los organismos de de-
fensa de los derechos humanos.

Estima asimismo, que los gobiernos ex-
tranjeros deben condicionar la ayuda militar
al Estado colombiano al fin de esta práctica.

La misión internacional, que viajó a Co-
lombia entre el 4 y el 10 de octubre de este
año, estaba integrada por cinco españoles,
dos británicos, dos estadounidenses, una
francesa y tres alemanes.
