  

Barranquilla
Bogotá El Heraldo
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País
LLANO 7 DÍAS
MEDIO:

Vanguardia Liberal

Popayán Santa Marta

Recortes de Prensa Nacional

Manizales
El Liberal El Informador La Palña bl
e Cromos
Hoy Diario Del Magdalena
a Semana
A Cúcuta Combi
er bl A Ibagué La Opinión psc e
a El Nuevo Día q E
Tolima 7 Días Boyacá Pad
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun Villavi . Tv Y Novelas
La Tarde ti avicancio Pasto Soho - Shock
ano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
es 0
na 13 NOY 2007
PAGINA: FECHA:

 

S | LLANO / 13 Y 14 DE NOVIEMBRE DE 2007

 

 

 

 

Nutrición para indígenas

Un grupo interdisciplinario llega a las comunidades más alejadas para valorarlas y atenderlas. Hasta
ahora se han beneficiado dos mil personas. La gobernación del Meta invierte 260 millones de pesos.

Para evitar que se repitan casos
recientes como el reporte de desnu-
trición en población indígena de
Puerto Gaitán, las autoridades de
salud del Meta adelantan una in-
tensa campaña de atención en sa-
lud, con énfasis en nutrición infan-
til en los resguardos del Meta.

La iniciativa quiere atender a
6.300 personas, de todos las zonas
indígenas protegidas y según se in-
formó se avanza en la primera fase
del proyecto, la cual se extenderá
- hasta diciembre.

Fuentes de la Secretaría de Sa-
lud del Meta, calculan que en el de-
partamento hay aproximadamen-
te 13 mil indígenas.

Para las jornadas, se dispuso de .

un grupo interdisciplinario, el
cual valora y entrega complemen-
tos nutricionales a todos los pobla-
dores de los resguardos, así no pre-
senten deficiencias, buscando más
el trabajo de prevención.

Según Sandra Milena Buitrago
Acosta, secretaria de Salud del Me-
ta, en el programa se invierten 260
millones de pesos.

A la fecha se han atendido más
de dos mil aborígenes de los res-
guardos de Puerto Gaitán, Puerto

«López, Puerto Concordia.

“En Puerto Gaitán, por ejemplo,

se ha brindado atención a las co-
munidades de Corocito, Yopalito,
Manguito, Yuncua, Chaparral, Wa-
labo 1 y Walabo 2, del resguardo
Guacoyo, que es uno de los más

 

 

AnS

 

AT

 

Hernando Herrera/Llano 7 días

La alimentación de comunidades indígenas como los Nukak, en el Guaviare, ha sido la preocupación de algunas
gobernaciones. En el Meta se prevé que se puedan atender a más de 6.300 indígenas, de los resguardos.

grandes de esa jurisdicción”, expli-
có la funcionaria.

También se han visitado los res-
guardos “El Tigre' y “Awaliba”.

Puerto Gaitán es uno de los mu-
nicipios más extensos de mayor po-
blación indígena del Meta y, según
la Secretaria de Salud, se quiere lle-
gar con atención a las comunida-
des más alejadas.

Nutricionistas, enfermeras y
auxiliares de enfermería hacen
parte de la comisión que adelanta
las jornadas de atención. A los
adultos sanos se les entrega un pa-
quete compuesto por suplementos
multivitamínicos (en polvo) y un
frasco de suspensión antianémica
(líquido). : |

A las mujeres en estado de gesta-

 

ción se les entrega un frasco de su-
plemento multivitamínico dos de
suspensión multivitamínica y dos
de suspensión antianémica. Para
los niños se han destinado paque-
tes nutricionales compuestos por
dos frascos de suspensión multivi-
famínica y dos de suspensión antia-
némica. Del mismo modo se entre-
gan antiparasitarios.

 
