Fuentes de Jaformación

 

Santa Marta

 

 

 

Barranquilla An esb Sd a Manizales Ravisias
El Heraldo ibera nformador La Patria Cromos
mee s La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Sa
Cúcuta '
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ia
eos e n
uo lo. E Pela: EA El Nuevo Día Jotset
E g El Mundo E Tolima 7 Días O Ñ Dinárs
ereira oyac ías
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun dee Eds E Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
D Deporhuvo y oy 200
MEDIO: po PAGINA: 2 FECHA;] A Ñ 1

De vuelta
a “casa!

 

E Gustavo Moncayo,

6:38 Ele
ie; ABR

| caminante por la paz.

 

BOGOTÁ, D.C.- A pocas ho-
ras de su regreso al país, luego de
dos meses de periplo por Europa,
el profesor Gustavo Moncayo,
quien se dio a conocer como «el
caminante por la paz», aseguró
que regresará a vivir en la Plaza
de Bolívar, haya o no haya carpa.

Moncayo señaló «mi sitio de
vivienda será la Plaza de Bolívar
independientemente haya o no
haya carpa, así sea con una som-
brilla, diciéndole al mundo ente-
ro que allí está un padre luchan-

Av. 6 No. 14-27 - of. Of Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

Después de casi dos meses de permanecer en Europa buscando
apoyo para el Acuerdo Humanitario, el profesor Moncayo aseguró
que regresará a vivir a la Plaza de Bolívar, en el centro de la ciudad

do por su hijo y por la liberación
de todos los secuestrados».

El profesor Moncayo finalizó su
gira tras participar en la segunda
Plenaria Internacional por la Paz
en la ciudad de Getafe, en Ma-
drid. «Hemos estado en diferen-
tes sitios donde sea han realiza-
do actividades tendientes al logro
de la paz», señaló Moncayo, quien
además desmintió que haya !le-
vado algún mensaje negativo del
presidente Alvaro Uribe o del país
ai continente europeo.
