 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

o A E Manizales fois
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena , amara
poa Medellín Armenia Ibagué ds Op EAEolA
q SE E Colombiano Crónica El Nuevo Día Brenes
Hoy Mundo e. Tolima 7 Días AS A Sa
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun pee E Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL NUEVO SIGLO l B 14 HOY 2097
MEDIO: PAGINA: FECHA vu
¿RILÚ RAMÍREZ NEGÓ VÍNCULOS CON LAS FARC
rece escándalo
or infiltración de
uerrillera en FFMM
EL ESCÁNDALO por la
participación de la presunta
guerrillera Merilú Ramírez
Baquero en un curso en la
Escuela Superior de Guerra,
la misma que fue objeto de
un atentado hace un año, sl-
gue creciendo.
Ayer, el comandante de las
Fuerzas Militares, general
Freddy Padilla, calificó de la-
mentable la infiltración la pre-
sunta guerrillera de las Farc.
“La justicia acaba de poner
presa a una señora de las Farc 2
que había infiltrado nuestra — imc PR
fuerza pública y había partl- EL GENERAL Freddy Padilla de
cipado como estudiante en un L£0n.
curso de formación de oficia- Derecho, participó en calidad
les de la reserva”, afirmó el de civil invitada en los cur- A
presidente Álvaro Uribe. sos que los coroneles de las
“Es necesario volver a re-— Fuerzas Armadas hacen para
visar cuáles son los sistemas ascender al grado de general.
que nosotros estamos tenien- Durante el allanamiento a
do de selección”, aseguró el la vivienda de esta mujer, en
general Padilla. el barrio Kennedy de Bogo-
As 6 No 14 El Comandante de las tá, las fuerzas de seguridad - 566 12 94
: Fuerzas Militares precisó encontraron las direcciones ''
E-| que se tiene identificada ala de los colegios en los que es- |¡a >
persona que recomendó a tudian los dos hijos del fis-
Ramírez Vaquero para que Cal Mario Iguarán. j
participara en el curso del En el apartamento de Ra-
2005 y aseguró que esta per- mírez Baquero las autorida-
sona está por fuera de la ins- des también hallaron croquis
titución. Agregó que lainves- con recorridos y seguimien-
tigación apenas comienza.  tosa Jerónimo y Tomás Uri-
Entre tanto, el presidente be, los hijos del Presidente.

 

' Uribe consideró una “osadía”

pomada

 

 

 

y una “intrepidez” que las

Farc hayan infiltrado a la
mujer.

La infiltrada, de 40 años,
al parecer pertenecía a las
redes urbanas de las Farc en
Bogotá y fue detenida el mes
pasado con otros cinco acusa-
dos de varios de los atenta-
dos más recientes ejecutados
por ese grupo en la capital
colombiana, y hoy afronta los
cargos de rebelión, terrorismo
y concierto para delinquir.

Ramírez Baquero, que es-
tudió nueve semestres de
Comunicación Social y dos de

Ayer, Ramírez Baquero
negó ante un juez de control
de garantías de Bogotá ser
parte de la red urbana Anto-
nio Nariño de las Farc y ha-
ber tenido participación o
relación alguna con los aten-
tados terroristas que le atri-
buyen las autoridades.

Así mismo, tras conocer
detalles de la captura de la
presunta guerrillera, varios
congresistas pidieron que
“rueden cabezas” en el man-
do militar y que se dé a cono-
cer el nombre de los oficiales
que la recomendaron para
que realizara el curso. (13

 
