Ariass se esometióa a

sentencia nop

Durante su
diligencia de
indagatoria
ante la
Fiscalía, la ex
representante E
Rocío Arias ,
se acogió a dl
sentencia articicaa por sus
nexos con grupos
paramilitares./A16

 

 
  

 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo Vanguardia Liberal

El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

a

_ EL NUEVO SIGLO

-ALÍA NO SUSPENDE ORDEN D

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena , Semana
Cúcuta Cambia
Armenta Ibagué La Opinión Gerente
Crónica El Nuevo Día Jet-set
; Boyacá OS
d Tolima 7 Días Bovacá 7 Días Diner's
Pereira y Tv Y Novelas
tarde Villavicencio Paid Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras

PAGINA: TK A

E CAPTURA CONTRA CABALLERO

FECHA:

 

14 NOV 2007

Parapolítica: Arias se sometió
a sentencia anticipada

Los representantes a la Cámara Álvaro Morón Cuello y Jairo Fernández
Quessep rindieron ampliación de indagatoria y versión libre,
respectivamente, ayer en la Corte Suprema de Justicia

DURANTE SU diligencia
de indagatoria ante la Fisca-
lía General de la Nación, ayer
la ex representante a la Cá-
mara Rocío Arias confesó el
delito de concierto para delin-
quir agravado del que se le
acusa por sus nexos con gru-
pos paramilitares y se some-
tió a sentencia anticipada.

La defensa de la ex con-
gresista comentó que Arias
le aclaró al Fiscal que lleva
su cargo que ella debió ser
juzgada por el delito de se-
dición y no por concierto para
delinquir agravado.

Asimismo, la ex parla-
mentaria dejó claro que ella
aceptó los cargos porque
siempre acompañó el proce-
so de paz de los paramilita-
res y eso fue de conocimien-
to de los colombianos, pero
enfatizó que ella nunca reci-
bió respaldo de las autode-
fensas para llegar al Congre-
so de la República en las
elecciones de 2002.

Previo a la diligencia, la ex
representante a la Cámara,

 

 

 

proceso de la parapolítica.

en diálogo con los medios,
insistió en que el país cono-
cerá de Rocío Arias sólo la
verdad. “El alcance de mis
declaraciones tendrá rela-
ción con mis actuaciones po-
líticas, mi gestión en el Con-
greso, y si han de juzgarme
será por acompañar el pro-
ceso de paz”, afirmó.

Pese a que no lo confirmó,
fuentes revelaron que la ex
congresista se encuentra a la
espera de conocer cuáles son
los beneficios que obtendrá
por la decisión adoptada y
con base en ello decidirá si
prende o no el ventilador en
contra de otros posibles vin-
culados en el caso de la pa-
rapolítica.

Con la decisión de Arias
ya son tres los ex congresis-
tas que se someten a esta fi-
gura, en la medida en que
ésta ha sido adoptada por
Alfonso Campo Escobar y
Eleonora Pineda.

Vigente orden
contra Caballero

De otro lado, ayer la Fis-
calía negó la solicitud hecha
por la defensa del ex congre-
sista Jorge Luis Caballero,
de suspender la orden de
captura que existe en su con-
tra con el fin de facilitar su

entrega a las autoridades, en

la medida en que se encuen-

ROCÍO ARIAS y Jorge Luis Caballero, ex

  

E

a

congresistas vinculados al

tra prófugo de la justicia des-
de febrero de este año.

La defensa de Caballero, el
abogado Abelardo de la Es-
priella, había pedido a la Fis-
calía levantar la orden de cap-
tura para facilitar su retorno
al país, ya que con la circular
roja de la Interpol que pesa en
su contra, puede ser detenido
en cualquier país y Colombia

tendrá que adelantar trámi-

tes de extradición.

El jurista adelantó que Ca-
ballero también se someterá
a la figura de sentencia anti-
cipada y planteó la posibili-
dad, ante la decisión de la
Fiscalía, de que el ex congre-
sista se entregue al consula-
do de Colombia en Alemania.

Por otra parte, ayer am-

plió indagatoria el represen-
tante Alvaro Morón, investi.-
gado por la Corte Suprema
por las denuncias en su con-
tra que lo involucran con el
ex jefe paramilitar Rodrigo
Tovar Pupo, alias Jorge 40”.

Entre tanto, el también re-

presentante Jairo Fernández |

Quessep rindió versión libre
ante la Corte para defender-
se de las acusaciones de tener
presuntos nexos con los ex je-
fes paramilitares Edward Co-
bos Téllez, alias Diego Veci-
no” y Rodrigo Mercado Pelu-
ffo, alias Cadena”. 3

 

 

 

94
