 

Barranquilla

Suentes de Imjormación

Recortes de Grensa Nacional

Popayán Santa Marta

Manizales ¡
Bocotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria psc
E Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena maná
Cúcuta (
Portafoli ; ¡ ; ¡os Cambio
La República Ai oo. ¡PAQUA SAS PIMEn Gerente
El Nuevo Siglo ES DAnS El Nuevo Día Jet-set
Hoy El Mundo A Tolima 7 Días ea 5 Diner's
ereir oyac Ías
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun de e . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
: TF TE | ] 1 Y ]
EL NUEVO SIGLO 4 HOY 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

Folíticalnforme

LA CONSEJERÍA de In-
teligencia que se crearía si se
aprueba la iniciativa que bus-
ca reglamentar los servicios
de inteligencia es el punto
que más preocupa a la oposi-
ción en el Legislativo, quie-
nes manifestaron, en diálogo
con EL NUEVO SIGLO que
este nuevo estamento haría
que se perdiera la autonomía
de las instituciones estatales.

“Lo que más me preocupa
de este proyecto es la creación
de una Consejería Presiden-
cial. En este punto yo me pre-
gunto, ¿qué pasa con el DAS,
dónde queda su autonomía?
Acá yo veo que, si se llega a
aprobar el proyecto, habría
una complicidad entre agen-
cias del Estado y todo queda-
ría bajo el mando de la Presi-
dencia. Me parece que se le
estaría dando demasiado po-
der a la inteligencia y los de-
más servicios de inteligencia,
como el de la Policía, se debi-
litaria”, advirtió la senadora
Cecilia López, miembro de la
Comisión Segunda del Sena-
do, cuya presidenta es la le-
gisladora Martha Lucía Ra-
mirez, ponente de este pro-
yecto.

Aunque en Colombia exis-
te una política de inteligencia,
articulada entre todas las ins-
tituciones del Estado, la Fuer-
za Aérea, las Fuerzas Milita-
res, la Policía y la Fiscalía, no
existe hasta ahora una instan-
cia que reúna los servicios de
cada uno de estos organismos.

El articulado del proyecto
especifica que debido a esta
carencia y “dado el alto ni-
vel de esta instancia de co-
ordinación y definición de la

política de inteligencia, se
propone fortalecer esta ins-
tancia con la creación de la
Consejería Presidencial de
Inteligencia”, la cual funcio-
naría como secretaria técni-
ca de la Comisión Asesora de
Inteligencia y sería el órga-
no de consulta para el Presi-
dente de la República en la
formulación de prioridades y
lineamentos para la Política
de Inteligencia Nacional.

La creación de la Consejería
traería consigo el cargo de Con-
sejero de Inteligencia Presiden-
cial, el cual estaría dentro de la
estructura administrativa de la
Presidencia.

Según el articulado, la
Consejería tendría la fun-
ción de dirigir y articular las
actividades del Sistema de
Inteligencia Nacional, el
cual estaría conformado por
el DAS, el Departamento de
Inteligencia del Comando
General de las Fuerzas Mi-
litares (D-2), las instancias
de inteligencia del Ejército,
la Armada, la Fuerza Aérea,
la Policía; la Dijin, el CTI de
la Fiscalía General y la Uni-
dad de Investigación y Aná-

 

_—— - - —

 

5 ERES = di

 

sus reticencias al proyecto.
lisis Financiero (Uiaf) del
Ministerio de Hacienda.

Ante la conformación de
esta Consejería, el senador
liberal Juan Manuel Galán,
miembro de la misma Célu-
la Legislativa de López y
Ramírez, expresó su preocu-
pación por la pérdida de au-
tonomía de algunos organis-
mos del Estado.

“La Alta Consejería es pe-
ligrosísima y contra produ-
cente. Algunos organismos
estatales perderían autono-
mía como el CTI o el DAS y
quedaría muy débil la insti-
tucionalidad de la Nación”,
subrayó el legislador.

Ley Asolapada: Polo

A pesar del temor de los
liberales por la creación de
la Consejería, la posibilidad
de que los servicios de inte-
ligencia puedan intervenir
en la privacidad de los colom-
bianos y se pueda incurrir en
un eventual abuso de poder
es el tema que más preocu-
pa a la bancada del Polo De-
mocrático Alternativo, el
cual manifestó que este pro-
yecto es “asolapado”.

“Es un proyecto asolapa-
do y una ley asolapada. La
ley autoriza cualquier cosa,

LOS SENADORES, Jorge Enrique Robledo y Cecilia López manifestaron

  

l |

| Miércoles 14 de noviembre de 2007 / EL NUEVO SIGLO
ADVIERTEN DE CONCENTRACIÓN DE INFORMACIÓN EN PRESIDENCIA

Oposición alerta sobre riesgos
de ley de inteligencia (11)

En la segunda entrega sobre el proyecto, los legisladores del Polo, Partido
Liberal y Mira aseguran que la Consejería que se crearía si se aprueba esta
Iniciativa y que estaría en manos del Presidente, generaría la concentración
en un solo poder de los servicios de inteligencia

 

intervención de llamadas o
allanamiento como acciones
propias y legales. Aquellas
acciones pueden quedar
como acciones militares,
aunque sean delitos. En
esas circunstancias, (el pro-

. yecto) pasa por encima de

todos los derechos consigna-
dos en la Constitución”, re-
saltó a este Diario el sena-
dor Jorge Enrique Robledo,
quien expresó que, aunque
su bancada no tiene una po-
sición definitiva sobre este
proyecto, “es un paso más a
la legalización de actos van-
dálicos que realizan las
Fuerzas Militares”.

En el mismo sentido se
expresó el senador del Polo,
Parmenio Cuellar, quien
aseguró que este proyecto
“puede que pase en el Legis-
lativo, porque tiene toda la
bancada uribista de su lado,
pero en la Corte Constitucio-
nal debería quemarse por-
que viola los derechos fun-
damentales a la privacidad
e intimidad de cualquier
persona”.

Sin embargo y pese a estas
preocupaciones, los partidos
no tienen, hasta ahora, una
posición de bancada específi-

 

La senado-

ra y presiden-
ta del Movi- mz
miento Mira, $
Alexandra Mo-
reno Piraquive YE

le manifestó a — ?
este Diario que lo más preocupante
del proyecto y su eventual aproba-
ción es el papel del Legislativo como
organismo de control de la Conseje-
ría Presidencial de Inteligencia y el
Sistema de Inteligencia Nacional.

“No veo una manera en que po-
damos entrar a ejercer un control
político si se llegara a necesitar, ya
que todo quedaría enfocado sobre
una persona, el Consejero (Presi-
dencial)”, afirmó la Senadora.

En el texto de la iniciativa guber-
namental, se especifica que el Le-
gislativo tendría una instancia de
control y supervisión del Sistema de
Inteligencia Nacional.

“Es necesario crear una Sub-Co-
misión Conjunta de Inteligencia com-
puesta por cinco miembros de la
Comisión Segunda del Senado y cin-
co de la Comisión Segunda de la
Cámara de Representantes, la cual
tendrá la facultad de supervisar a
todos los organismos que compo-
nen el Sistema de Inteligencia Na-
cional en lo que tiene que ver con
su funcionamiento, actividades y ad-
ministración, asegurando que estas
se ajusten al marco normativo esta-
blecido en la presente ley”, explica
el texto del proyecto,

Sin embargo, Moreno Piraquive -
manifestó que, a pesar de las reti-
cencias, debe haber una ley de inte-
ligencia nacional, tal y como sucede
en otros países.

“Estoy de acuerdo con la redac-
ción, debate y aprobación de una ley
de inteligencia, pero no de la mane-
ra en que la está formulando el Go-
bierno”, concluyó la Senadora.

En este mismo sentido se refirió
la legisladora liberal Cecilia López.

“No estoy en contra de la crea-
ción de una ley en este sentido, pero
tal y como lo propone el Gobierno,
tengo gravísimas preocupaciones de
cómo se va a llevar a cabo la legis-
lación de esta propuesta”, concluyó
la Senadora liberal.

 

ca para este proyecto. De
acuerdo con el senador Héc-
tor Heli Rojas, la posición del
Partido Liberal se podría de-
finir hasta mañana. El mismo
caso sucede en el Polo. pr3
