uentes de Información

Recortes. de GS, “EN SAL Nace ona /

 

 

Barranquilla Popa
yán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informad Manizales Fóvi
El Tiem La Libertad rmador La Patria evistas
Po SIE: Hoy Diario Del Magdalena Cromos
La República Medellín Armenia ' Cúcuta Semana
El Nuevo Sial El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
H iia El Mundo El Nuevo Día Gerente
El e : Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Diario Dep rti USA rAmEanaa Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
cda asta eN ivO Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
emboé E d . Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
ME undo cal di Neiva Diario del Sur ñ Alo - Dinero
ccidente Diario Del Huila Cc ublicidad Y Mercadeo
Vo ; artagena c .
z El País La Nación El Universal Moo dear - Caras
ras
GE RMN DINO Y ed
meno; EL NDEVO SIGUO 14 Hoy 2007
PAGINA: FECHA: cir

 

 

CON LOS DÍAS

En un año escándalo de la
parapolítica creció el 1.533%

Entre congresistas y ex parlame
o formalmente, ya llega a 47. Nueve

diligencias con los demás continúan esta semana

A FINALES de 2006 co-
menzó a escucharse una se-
rie de rumores en torno a que
algunos políticos habrían te-
nido alianzas con los grupos
paramilitares que operaron
en diferentes regiones del
país. Como Caifás, muchos
se rasgaron las vestiduras.

La denuncia fue hecha por
Clara López Obregón, quien
alertó al país sobre la exis-
tencia de dichas relaciones
entre políticos y paramilita-
res. Los detractores trajeron
a colación las palabras de
Salvatore Mancuso, cuando
advirtió que el 35 por ciento
del Congreso era de ellos.
Otros, simplemente se limi-
taron a esperar a ver ¿qué
pasaba? Pero nadie le apun-
- taba a un gran escándalo.

Pero la denuncia de López
Obregón tuvo resonancia en
la Corte Suprema de Justi-
cia y llamó a versión libre a
los primeros congresistas.

A la Sala Penal de la Cor-
te llegaron a cumplir citacio-
nes los senadores Alvaro
García y Jairo Merlano y el
representante Erik Morris.

Al encontrar méritos, los
magistrados determinaron
las órdenes de captura. Hubo
zozobra en el Congreso. Grar-
cía, quien reconoció que lle-
vaba diez años sin hablar en
el recinto del Senado, se de-
fendió, lo propio hicieron
Merlano y Morris. Pero mu-
chos creían que todo iba a
parar ahí.

Sólo eran tres congresis-
tas y no el 35 por ciento del
que hablaban los ex jefes
paramilitares, decían.

Pero la Caja de Pandora
ya estaba abierta y nació for-
malmente la parapolítica.

Pasado el primer año del
escándalo, las cifras crecen y
ya van 47 congresistas y ex
parlamentarios, entre los de-

JUAN MANUEL López Cabrales y William Montes, últimos senadores

ntarios la cifra de los vinculados, preliminar
ya han sido llamados a juicio y las

  
   

llamados a juicio por la Corte Suprema.

tenidos, los llamados a juicio,
los que rinden indagatoria,
los de versión libre y los de-
nunciados a la espera de una
decisión de las autoridades.
La cifra anterior demues-
tra de que con la primera de-
cisión de la Corte en contra
de tres congresistas por el
escándalo de la parapolítica,
el escándalo ha crecido el
1.533 por ciento, sólo para el
caso de quienes cuentan O
contaban con investidura y
sin tener en cuenta ex funcio-
narios, diputados, alcaldes,
gobernadores, entre otros.
Con base en lo anterior,
EL NUEVO SIGLO hace un
balance de cómo está la situa-
ción para el caso de los con-
eresistas y ex parlamentarios

-que se encuentran vincula-

dos, de alguna manera, en el
proceso de la parapolítica.
Detenidos y
llamados a juicio

Hasta la fecha tanto la
Fiscalía como la Corte ya
determinaron el llamado a
juicio de los congresistas y ex
parlamentarios Erik Morris,
Álvaro García, Dieb Maloof,
Luis Eduardo Vives, Maurl-
cio Pimiento, Jairo Merlano,
Juan Manuel López Cabra-
les, William Montes y Regl-
naldo Montes, todos ellos

detenidos en la cárcel La P1-
cota de Bogotá. |
No obstante al llamado, el
único juicio que ha avanza-
do es el de Eric Morris, mien-
tras que los demás se en-
cuentran a la espera de la
definición de fechas para
este tipo de diligencias.
Paralelo a este grupo, en
la actualidad se encuentran
detenidos Alfonso Campo
(quien aceptó los cargos y
está a la espera de una con-
dena), Miguel de la Esprie-
lla, Eleonora Pineda (quien
se sometió a sentencia antl-
cipada), Muriel de Jesús Be-
nitorevollo, Karelly Lara y
Oscar Leonidas Wilchez.
Mientras tanto, el ex re-
presentante Jorge Luis Ca-
ballero, se encuentra prófu-
go y hoy está citado a inda-
gatoria por parte de un fis-
cal delegado ante la Corte
Suprema de Justicia. Se dice
que en la eventualidad de
que no asista, se tomaría la
decisión de llamarlo a juicio.
Los llamados
a indagatoria
Luego de las denuncias re-
cibidas por la Sala Penal de
la Corte Suprema de Justicia,
hasta el momento han sido
citados a rendir indagatoria

por la apertura de investiga-

El primer detenido por el escánda-
lo de la parapolítica fue el senador Ál-
varo García, quien fue capturado el 9
de noviembre de 2006. Sólo 24 horas
después, el 10, fue detenido el repre-
sentante Erik Morris. Ya era el 17 de
noviembre y el que terminó en La Pi-
cota fue el senador Jairo Merlano.

Hubo un espacio temporal y en fe-
brero de 2007 se reactivaron las Ór-
denes de captura. Desde el 15 de fe-
brero Jorge Luis Caballero se encuen-
tra prófugo y fue declarado persona
ausente el 3 de mayo de este año.

En febrero también fueron captu-
rados Luis Eduardo Vives, Dieb Maloof,
Álvaro Araújo y Mauricio Pimiento.

Ya en mayo de este año, fueron emi-
tidas las órdenes de captura de Alfonso

ciones formales. Mario Uribe
Escobar, Alfredo Cuello Bau-
te, Álvaro Morón Cuello (ayer
amplió indagatoria en la Cor-
te Suprema), Luis Carlos To-
rres, Vicente Blel, Rocío Arias
(ex representante), Luis Al-
berto Gil, Alfonso Riaño, Os-
car Josué Reyes y Luis Hum-
berto Gómez Gallo.
Investigación preliminar
Entre tanto, los magistra-
dos adelantan investigaciones
preliminares en contra de:
Rubén Darío Quintero, Oscar
Suárez Mira, Mauricio Paro-

-di, Zulema Jattin Corrales,

Julio Manzur, José Manuel
Herrera, Habib Merheg, Héc-
tor Julio Alfonso López, Fer-
nando Tafur, Dixon Ferney
Tapasco, Adriana Gutiérrez,

 

Campo Escobar, Miguel de la Espriella,
Juan Manuel López Cabrales, William
Montes Medina, Reginaldo Montes ÁL-
varez y José de los Santos Negrete
(quien fue liberado la semana anterior).

Ya en julio, fue detenido Óscar Leo-
nidas Wilchez, ya en agosto, más es-
pecíficamente el 23 fue recluida Ka-
relly Patricia Lara Vence.

En la actualidad, el reparto da cuen-
ta que el número del proceso de los
congresistas y ex parlamentarios de
Sucre es el 26118; los de Córdoba y

- Cesar en el 24470 y el de Alfredo Cue-

llo Baute y Álvaro Morón el 27303.

El escándalo de la parapolítica
afecta a 20 de los 32 departamentos
del país, que representa más del 57
por ciento del territorio nacional.

Emilio Ángel Barco, Musa Be-
saile Fayad, Ciro Ramírez, Ga-
briel Zapata y Rodrigo Ronca-
llo. Ayer, estuvo rindiendo
versión libre el representante
Jairo Fernández Quessep.
Los nombrados
recientemente
Durante las últimas sema-

nas, algunos de los ex jefes
paramilitares han denuncia-
do a otro grupo de congresis-
tas que habrían participado
en reuniones con miembros
de las autodefensas para ob-
tener beneficio electoral.

“En este orden de ideas, los
últimos que han sido afecta-
dos con la parapolítica fue-
ron: Guillermo Rivera, Luis
Fernando Velasco y Luis
Fernando Almario. [13

 

 
