 

 

 

Suentes de Información

 

 

 

 

Barranquilla Po
Bogotá El Heraldo El bora E IMoImiador PET Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ai dale
Portafoli ucuta :
La República Medellin Armenia Ibagué La Opinión es
El Nuevo Siglo El Mundo = Nuevo E B á Jet-set
Hoy | ara Tolima 7 Días VERA Eds Diners
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun > A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal LaTarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
HOY-E TA a le
MEDIO: : PAGINA: FECHA: h OY 2007
2 E MIÉRCOLES 14 DE NOVIEMBRE DE 2007
TE, e 4 ¿TAS PERIÓDICO HOY
o AFICIONADO GRABÓ ÓRDENES ENTRE MILITARES
Después de 22 años del holocaus- E
to del Palacio de Justicia, las graba- o :
ciones de un invidente radioaficio- Ñ -
nado están a punto de darle un vi- >
raje al expediente de la Fiscalía y 3
de señalar hasta dónde llegaron ge-
nerales y coroneles investigados
por la justicia.
Se trata de cuatro casetes que Pa-
blo Montaña grabó durante la to-
ma del M-19 al palacio y que mantu-
vo por años como una suma de co-
municaciones sin importancia, sin
saber que allí estaban las órdenes
dadas en el fragor de la cruenta re-
toma.
Las cintas contienen las conver-
saciones que los altos mandos mili-
tares sostuvieron ese fatídico 6 y 7
de noviembre, pero solo el fin de se-
mana pasado, Pablo Montaña deci-
dió entregar las grabaciones al pe-
riodista Erwin Hoyos de Caracol
Radio.
Como se dijo, Montaña aseguró
que nunca las había publicado por-
que las consideró sin importancia. E s j
Ahora, las grabaciones están en Durante dos días el Ejército combatió contra guerrilleros del M-19 que se tomaron el Palacio de Justicia.
poder de la Comisión de la Verdad, : :
integrada por ex magistrados. Arcano 5: Erre. Sí. Paladín dice Arcano5a Arcano 6. Las entrevis- sa): Mire, aquí recibo un informe de
La fiscal que tiene a cargo la in- que le preocupa esa situación deque tas queestá desarrollando Arcano 2 muy buena fuente , después le digo
vestigación y que este año ordenó no nos pongamos a pararnos engas- ha podido constatar que las basu- cuál, que los guerrilleros que ha-
la detención de los coroneles Edil- tos y municiones o destrozos queha-  rasestán quitándole la ropa de civil  bían entrado eran 40.
berto Sánchez y Alfonso Plazas, ya que ocasionar, pero que quiere al personal de empleados y magis- Paladín 6: Erre. QSL.
que participaron en el operativo que haya acción. Cambio... trados pará poder salir como eva- Coraje 6: Que los guerrilleros que
Av. de retoma, debe evaluar si incorpo- Arcano 5: Arcano 5 de Arcano 2. cuados. Cambio. habían entrado eran 40.
ra las grabaciones al expediente co- Cambio. Arcano 6 QSL. Todo ese personal Paladín 6: Erre. Sí, lo escucho. Si-
mo prueba. Arcano 2 (coronel Edilberto Sán-  seestá contentrando para efectos de 84...

 

*

HOY reproduce apartes de las
más de tres horas de órdenes e ins-
trucciones entre los altos mandos:

Arcano 5 (coronel Luis Carlos Sa-
dovnick, segundo comandante de la
Brigada XIII): Acaba de llamar Pa-
ladín 6 (general Rafael Samudio, co-
mandante del Ejército), que él nota
que la situación se enfrió. Que él ne-
cesita que haya acción, que haya
ruido, que si necesita más munición
le coloca toda la que necesite, pero
que no los deje descansar. Que él no-
ta que se está enfriando. la situa-
ción. Cambio... pio

Arcano 6 (Jespirffmando Arias,
comandante de la Brigada XTIT del
Ejército): Erre. Cambio. Bueno esa

“apreciación es externa a la situa-

ción, pero aquí se está tratando de
reducir, de reducir a los grupos que
están los piso segundo, tercero y
cuarto a un reducto ya final, a un re-
ducto ya final, con el objeto de cau-
sarles la baja ya en ese sector e impe-
dir mayores destrozos y todavía hay
personal ajeno a la situación que to-
davía está acá. Siga...

E DER O DO AA DS

s » , DAI A Y

chez, jefe de inteligencia de la Briga-
da XTID): Siga Arcano 2 para 5.

Arcano 5: Para que se informe a
las unidades que los guerrilleros es-
tán pidiendo ropa de civil al perso-
nal que se encuentra de rehén toda-
vía a fin de poder evacuar el edifi-
cio. Cambio

Arcano 2: Está QSL, ¿usted está
identificando al personal que están
evacuando?, cambio...

Arcano 5: Recibido de QSL, ya
mandamos a 12 individuos a la poli-
nal para que le hagan la correspon-
diente y posteriormente los lleven a
ese QTH (Escuela de Cabellería).
Cambio...

Acero 6 (coronel Rafel Hernández
López) a Arcano 5. Se está infor-
mando a Arcano 2 que dentro del
personal que están evacuando uste-
des, o con ese personal se ha logrado
establecer que les están quitando la
ropa de civil las basuras (guerrille-
ros), para posteriormente salir ellos
también como evacuados...

Acero 6 a Arcano 5: Recibo Arca-

no 5, an Acero 6, cambio,

).LELIATiOAOASAAA ee os

Ca 7 O ODA DAS LA

verificación. Es la función que tiene
Arcano 2, Siga.

Afirmativa. Es él el que está infor:
mando lo que ha detectado. Cam-
bio.

Arcano 2 (Edulberto Sánchez): In-
formación de Paladín (Rafael
Samudio), reseñar, tomar las hue-
llas de los euatro camilleros, cam-
bio. QSL, siga. Esto porque el grupo
ese han pensado cambiar de vestido
para salir ellos QSL. Cambio...

Arcano 6 de Paladín 6, Siga.

Siga Paladín 6. Erre, entiendo
que no han llegado los de la Cruz
Roja por Consiguiente estamos con
toda la libertad de operación y ju-
gando contra el tiempo. Por favor
apurar y consolidar. Acabar con to-
do y consolidar el objetivo.

Arcano 6 de Arcano 5. Quiere Pa-
ladín que se dilate un poquitico el
acceso de Jaime Martínes (Cruz Ro-
ja) que lo ponga a coordinar bien
sea aquí o bien sea con el Ejército.

Paladín 6 de Coraje 6 (general Mi-

_. guel Vega Uribe, ministro de defen-

Coraje 6: Entonces, espero que le
sirva ese dato.

Paladín 6: Erre. Correcto, sí se-
ñor. Vamos a mirar ahora y a com-
probar todo y a hacer el balance. Si-
ga...

Coraje 6: Sí. Que entre los que sa-
len de retenidos no se nos vayan a
mezclar.

Paladín 6: Inclusive tenemos una
información de que (Luis) Otero
(sub comandante del grupo de gue-
rrilleros que se tomó el Palacio) se
nos salió con la cédula de un muer-
to. Que (Andrés) Almarales (jefe del
grupo de guerrilleros )está herido y
que lo llevaron a una unidad de
P.M. (Policía Militar). En fin, esta-
mos en eso.

Arcano 2 reporta a Arcano 5: Úni-
camente pudimos obtener inclina-
ción sobre una sujeto que es aboga-
da y que ya fue reconocida por todo
el personal. Cambio.

Arcano 5: Esperamos que si está
la manga no aparezca el chaleco.
Cambio...

Arcano 2: Recibido QSL.
