 

 

Suentes de Información

Recortes. de Grensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
O IO El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy | Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun TS .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

MEDIO: e | | E PO E 3 La PAGINA: FECHA:

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras

11 4 NOV-2007

-

 

 

 

 

Siguen pista de otra
infiltrada en FF.MM.

REDACCIÓN JUSTICIA

Marilú Ramírez Baquero,
la mujer que logró burlar es-
trictas normas del sector De-
fensa y acceder al más alto
curso de estudios militares,
no era la única mujer de las
Farc preparada para infiltrar
al Ejército.

EL TIEMPO estableció con
fuentes de inteligencia mili-
tar que además del seguimien-
to que se le hizo a Marilú y a
otras cinco personas que fue-
ron capturadas con ella, hay
otro grupo que es investigado
y cuyos nombres también apa-
recían en los computadores
incautados a la guerrilla.

Este diario se abstiene de
revelar las identidades para
no entorpecer la investiga-
ción. Los uniformados están
tras la pista de una mujer
; que, haciéndose pasar como

asesora judicial, logró tener
acceso a un batallón del Ejér-
cito y realizó contacto con ofi-
ciales de cierto grado.

“Sabemos que se presentó
vendiendo afiliaciones para
asistencia jurídica. La descri-
ben como una mujer atracti-
va, entradora y que brinda
confianza. Afortunadamente
ya no tiene contacto con los
uniformados”, dijo la fuente.

Las autoridades creen que
pretendía, a través de los ofi-
ciales, llegar al complejo mili-
tar del CAN, en Bogotá.

Otros casos

El de Marilú Ramírez y sus
compañeros de la Red Urbana
Antonio Nariño no es el único
caso que se ha registrado en
las filas militares.

En el último año, la contra-
inteligencia del Ejército des-
cubrió a un suboficial de la

 

 

Javier Casella / Ministerio de Defensa

Marilú Ramírez está acusada de ser la autora del atentado con carro
bomba a la Escuela de Guerra (foto), en octubre del año pasado.

Fuerza Aérea que le vendía in-
formación al bloque Oriental
de las Farc. De esa manera,
los guerrilleros conocían con
antelación el lugar, hora y día
exactos en que iban a bombar-
dear sus campamentos.

También desenmascararon
a un guerrillero que fingió
desmovilizarse para acceder
a información de inteligencia
de una brigada.

Por su parte, el ministro de
Defensa, Juan Manuel Santos-

Sobre, en relación con el es-
cándalo que suscitó la captu-
ra de Marilú Ramírez, señaló
ayer que esa acción fue un
triunfo de la contrainteligen-
cia militar.

Santos aseguró que fueron
dos generales, ya retirados,
los que entregaron recomen-
daciones de la mujer para que
pudiera entrar al curso.

EL TIEMPO conoció que
los oficiales fueron retirados
a finales del 2004.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

%

   

 

“La conocí por la
venta de un carro?

EL TIEMPO habló con uno de los
oficiales que, por negocios, tuvo
relación con Marilú Ramírez,
acusada de ser autora del atentado
con carro bomba en la Escuela
Superior de Guerra, en Bogotá.

El militar, quien pidió reserva de su
nombre, dijo que un compañero se
la presentó como “una amiga”

| PP. cuando le pidió que

- contactar a alguien

| que le ayudara a
vender su
camioneta.

“Yo iba trasladado y
no me podía llevar el
carro; averigié por
alguien de confianza
y, a primera vista, ella me pareció
muy amigable y de confianza”,
aseguró el militar.

Según su relato, se reunió por lo
menos cinco veces con ella, en una
oportunidad, en su oficina del
edificio del CAN, en Bogotá.
“Tiempo después me la encontré
en un coctel, cuando ya estaba en
el Cidenal (curso de altos estudios
militares), y ayer que la vi en el
periódico, quedé de una pieza”.

 

Marilú
Ramírez.
