Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

¡ án Santa Marta Manizales Revistas
boo ber El Informador La Patria Cromos
, iario Del Magdalena Semana
i Opinión
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Op pi
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá o
El Nuevo Siglo El Mundo e Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Es rada
Hoy Ed
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Viflavicanció Pañió Soho - E
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur ó pS Y MEROS deb
El Espectador y u
: i Neiva í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali e Cartáciena Montería
; Diario Del Huila artage ns
uds E AOS La Nación El Universal El Meridiano Otras
Voz
ELTIEMPO - ETA. (ms 1 4 NOY-200W
MEDIO: PAGINA: FECHA:
DAFICIONADO GRABÓ A MILITARES e
Ch ) ] E E 1 a PÁREMOS EN GASTOS'
Uuzar 0 ad 1] er Cl 0 Arcano 5 (coronel Luis Carlos
E Sadovnick, segundo
comandante de la Brigada XI):

en retoma al Palacio

Después de 22 años del holo-
causto del Palacio de J usticia,
las grabaciones de un radioafi-
cionado están a punto de dar-
le un viraje al expediente de
la Fiscalía y de señalar hasta
dónde llegaron generales y co-
roneles investigados por la
justicia.

Se trata de cuatro casetes
que Pablo Montaña grabó du-
rante la toma del M-19 al Pala-
cio y que mantuvo por años
como una suma de comunica-
ciones sin importancia, sin sa-
ber que allí estaban las órde-
nes dadas en el fragor de la
cruenta retoma.

Las cintas contienen parte
de las conversaciones que los
altos mandos militares sostu-
vieron entre el 6 y 7 de no-

IOVIVIASI SISTE AAA ec res

viembre, pero solo el fin de se-
mana pasado Pablo Montaña
decidió entregar las grabacio-
nes al periodista Erwin Ho-
yos, de Caracol Radio.

El día de los hechos, Monta-
ña —hoy ciego- se acercó al Pa-
lacio a ver qué estaba pasan-
do. Como no lo dejaron acer-
car, fue hasta su casa y en sus
equipos sintonizó y grabó las
comunicaciones del Ejército.

En ellas, por ejemplo, un al-
to oficial de la Brigada 13 le di-
Ce a su superior, el general Je-
sús Armando Arias, que el ge-
neral Rafael Samudio, coman-

dante del Ejército, ordena que
intensifiquen el fuego.

Ahora, las comunicaciones
están en poder de la Comisión
de la Verdad, integrada por ex
magistrados. La fiscal que tie-
ne a cargo la investigación y
que este año ordenó la deten-
ción de los coroneles Edilber-

 

 

to Sánchez y Alfonso Plazas,
que participaron en la reto-
ma, debe evaluar si incorpora
las grabaciones al expediente
como prueba.

EL TIEMPO reproduce un
pequeño aparte de las más de
tres horas de instrucciones en-
tre los altos mandos.

armas.

  

: | Archivo / EL TIEMPO
Grabaciones de un radioaficionado revelarían secretos de la retoma.

Acaba de llamar Paladín 6
(general Rafael Samudio,
comandante del Ejército), que él
nota que la situación se enfrió.
Que él necesita que haya acción,
que haya ruido, que si necesita
más munición le coloca toda la
que necesite, pero que no los
eje descansar. Cambio...

6 (Jesús Armando Arias,
comandante de la Brigada XI!
del Ejército): Erre. Cambio.
Bueno esa apreciación es !
externa a la situación, pero aquí
se está tratando de reducir, de
reducir a los grupos que están
los piso segundo, tercero y
cuarto a un reducto ya final, con
el objeto de causarles la baja ya
en ese sector e impedir mayores
destrozos...

5: Erre. Sí. Paladín dice
que le preocupa esa situación de
que no nos pongamos a
pararnos en gastos y municiones
O destrozos que haya que
ocasionar, pero que quiere que
haya acción. Cambio...

LO

 

Av. 6 No. 14-27 - of. OF Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefas: 566 12 2
E-mail. fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
