uentes de Imjormación

Recor Les ( le | Grensa Na CLON al

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales j
s El Heraldo El Liberal El Informador pia FO NINtnS
ogotá ; 1 Cromos
E La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

El Tiempo Caca Semana
Portafolio Medellín Armenia bic Opinión Cambio
La República Cróni O Pp Gerente

El Colombiano ronica
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia ; Jet-set

El Mundo Tolima 7 Días Boyacá pl
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun qe , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VWn> El Mín E, : El | Iniversal El Meridiano Otras

  

Cronic

DEL QUINDÍO

 

Director: Jorge Iván Salaz:;
Gerente: Sandra Cecilia M
Jefe de Redacción: Javier 1
Asesor de Diseño: Vladdo
Resolución Número 7222,

 

 

 

[ARTES 17 de abril de 2007

EDITORIAL

El drama de los desplazados

El desplazamiento forzado en
Colombia es un tema complejo
al que todos tenemos que
buscarle una salida.

-n nuevo "campeonato" se acaba de ganar

nuestro país, entre los muchos que ha logrado

a través de la historia. En anteriores oportu-

te Nidades habíamos obtenido entre otros varios

horrendos títulos, los primeros puestos en el mundo, en

violación alos derechos humanos, muertes violentas, nar-
cotráfico y trata de blancas.

Ahora resulta que el Consejo Noruego para los Refu-
giados, CNR, acaba de manifestar en su informe anual
publicado ayer en Ginebra, que Colombia ha causado la
segunda mayor crisis de desplazados internos en el mun-
do después de la de Sudán, con 3,8 millones de personas
en esa situación, sobre un total de 4,1 millones en toda
latinoamérica.

Las causas de ese altísimo desplazamiento son, entre
otras: el conflicto armado interno en nuestro país, las
fumigaciones de las plantaciones de coca previstas en el
Plan Colombia de lucha contra el narcotráfico y los aso-
ciados a los procesos de apropiación y concentración de
la propiedad de la tierra.

Antes el ciudadano veía el desplazamiento como algo
ajeno a él, que sucedía por allá lejos en el campo, pero
hoy ese drama desgarrador que soportan miles de fami-
lias en nuestro país, ya le es común, porque a diario se
encuentra con esa situación en las esquinas de la urbe.

El programa de Acción Social presentó hace poco y a

 

 

solicitud de la Corte Constitucional, el balance del tra-
bajo elaborado para atender las víctimas de este flagelo.
Mientras entre 1995 y 2002 se registró una inversión de
$600 mil millones; entre 2002 y 2006, ésta se incrementó
a $1,9 billones; y para el periodo que va de 2007 a 2010,
se tiene previsto un presupuesto de $4,1 billones. Actual-
mente son ocho indicadores diseñados para medir el
goce efectivo de los derechos de la población desplazada
en vivienda, salud, educación, alimentación, generación
de ingresos, identidad, vida e integridad y participación
ciudadana.

La procuraduría también efectúa una importante la-
bor en el tema de bienes patrimoniales de los desplaza-
dos a través del proyecto denominado control preventivo
y seguimiento a las políticas públicas en materia de rein-
serción y desmovilización, que previó un componente de
protección de derechos patrimoniales de las víctimas.

Sin embargo, y a pesar de está importante labor, la
cifra de desplazados crece, en 2006 se incrementó en
más de 200.000. Por ello el CNR, plasmó en su informe:
"Colombia tiene un buen funcionamiento estatal, una
amplia sociedad civil, recursos y legislación, sin embar-
go su gobierno no proporciona los recursos ni sigue sus
propias leyes y sus garantías legales a sus desplazados
internos. Si Colombia aplicara la legislación que tiene,
mejoraría mucho la situación".

La Corte por su parte, en una de sus múltiples senten-
cias al respecto afirmó: "Es necesario que la sociedad se
sensibilice a la problemática del desplazamiento e igual-
mente necesario es pedir cooperación internacional.
Los principios rectores son la base para fijar las políticas
normativas y la atención a las personas desplazadas por
parte del Estado. Igual, la Corte dejó claro que a los des-
plazados no hay que estigmatizarlos y asumirlos como
víctimas del conflicto armado".

 

 

www.fuentesdeinformacion.com
