POR INTERCAMBIO DÍ

Á. Uribe
endurece
pulso con
las Fare

Mientras las Farc trataron
de capitalizar internacional-
mente la reunión entre Hugo
Chávez e Iván Márquez”, el
presidente Uribe busca evitar
que ese protagonismo les dé
dientes a la hora de negociar
el acuerdo humanitario.
Ayer, en ceremonia con la Po-
licía, Uribe dijo que su gobier-
no “ha tenido que soportar
que los criminales (las Farc)
se pavoneen ante la prensa in-
ternacional desde la ciudad
de Caracas”. Además, enfiló
baterias contra “Tirofijo”. “Di-
ce que no puede asistir a re-
uniones, que porque si sale de
ese escondite le darían una
“matada'”. Pues intuye bien.
Que no disimule”, indicó. 1-4

 
