Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional :
; |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   
   
  
  
  
  
 
  
  
 
     

Ca
B il Popayá Santa Mart A s,
ad El Heraldo El Liberal El Intórmador pre seo pe
El > bb La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Somaána A
Portafolio Medellín Armenia Ibació ] Oia Cambio
La República El Colombiano Crónica E caía Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun to x Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL TIEMPO - BA. 128 48 1 .
MEDIO: PAGINA: FECHA: 4 NOV 2007
EN CEREMONIA DE LA POLICÍA CRITICÓ “PAVONEO' DE LA GUERRILLA EN CARACAS
Dijo que la cita de *Marulanda' no debe ser con Hugo Chávez sino con la justicia “para que responda por 40 años de crímenes”.
REDACCIÓN JUSTICIA tranquilo pero firme improvi-- la reunión que pueda tener “El (Marulanda) manda ra- ses más fuertes que ha dicho
El presidente Alvaro Uribe só por más de media hora uno  “Marulanda' sea con los fisca- zones y dice que no puede asis- en los más de cinco años que
escogió ayer un simbólico es- desus más duros discursosso- les y la Policía de la patria tir a reuniones porque si sale lleva manejando el tema de
cenario para hacer su primer bre el acuerdo humanitario. dijo el Presidente-. (...) una de ese escondite le darían una los secuestrados: que el inter-
pronunciamiento público so- Dejó claro que no tiene en reunión con las cortes para 'matada'. Pues intuye bien cambio es utilizado por las
bre la reunión del presidente sus planes autorizar una cita que responda por 40 años de -afirmó Uribe-. Que no disi- Farc como “un sofisma de dis-
Hugo Chávez y el guerrillero entre Chávez y “Manuel Maru- asesinatos y crímenes”. mule. El no tendrá que salir, tracción para evadir la acción
“Iván Márquez' en Caracas: la landa' en la estratégica zona También agregó que le han la Fuerza Pública llegará asa- le los soldados”.
Escuela de la Policía General de los Llanos del Yarí, la últi- llegado mensajes según los carlo”. Las palabras del Presidente
Santander, en Bogotá. ma carta que sacaron las Farc cuales “Marulanda' dice que Y agregó tuvieron ayer un anticipo al
Ante la cúpula de la Fuerza en el tire y afloje del acuerdo. no puede salir a hablar del in- una de otro lado del Atlántico. y
Pública, un Uribe de tono “Nosotros quisiéramos que  tercambio por seguridad. En declaraciones a El País
| y ABC, dos de los medios más
influyentes de España, el mi-
ES EN SAS — nistro Carlos Holguín asegu-
Martlanda manda Cuando la : “Estos bandidos e “avances sustanciales” en la
razones de que no : comunidad : tratan de obtener el * mediación del presidente
puede asistir a : internacional habla: favor de Sarkozy y e
reuniones porque : del acuerdo,no  : Chávez, pero las a ins
: , P tema es “reducirlas militar-
si sale le darían una : podemos olvidar : Farc no tienen nada mente”. “El presidente (Uri-
“matada”. Pues : los asesinatos de  : más que conductas be) ha sido claro en el sentido
intuye bien”. : las Farc”. : terroristas”. de que esas gestiones de bue-
: na voluntad (de Venezuela)
“uN | o l E no pueden ser indefinidas y
que pueda tener 'Marulanda' sea con consolidar un espacio públi-
las cortes de justicia”. o”, dijo el Ministro del Inte-
EP E E E E €€E€<€< 2 e rior y Justicia en Madrid.
bl :
? Hemos tenido que soportar que los incómodo con la presentación
Av. 6 No. criminales se pavoneen ante la Ese punto, el provecho que

 

prensa internacional desde Caracas”.

LCOAIw€Cc...(...... ...0..1100000010.1$1000.46..

 

NAS
Piedad Córdoba presentará su
informe el 27 de noviembre.

Loo...... ..(...... 1... ...

“Para las Farc el acuerdo humanitario
es un sofisma de distracción para
evadir la acción de los soldados”.

 

 

Comisionado se reúne en Caracas con Piedad Córdoba

El informe que la senadora
Piedad Córdoba iba a presen-
tar hoy al Congreso colombia-
no sobre sus gestiones para fa-
cilitar el acuerdo humanita-
rio entre el Gobierno y las
Farc, se aplazó para el martes
27 de noviembre.

En lugar de su exposición
ante la Plenaria del Congreso
la senadora se reunirá hoy en
Caracas (Venezuela) con el al-
to comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo, y el can-
ciller venezolano, Nicolás Ma-
duro.

La cita de Caracas, según ' t

fuentes cercanas al proceso,
tiene como fin evaluar el al-
cance de las conversaciones
del presidente de ese país, Hu-

go Chávez, con el guerrillero
de las Farc, Tván Márquez.

La reunión servirá, ade-
más, para profundizar la in-
formación que Chávez le en-
tregó al presidente Álvaro Uri-
be, durante la Cumbre Ibero-
americana en Chile, el vier-
nes pasado, sobre el mismo te-
ma. |

“Si bien es cierto que lo que
aparece en primera instancia
son los inamovibles, tras la re-
unión de Caracas quedó claro
que ambas partes están dis-
puestas a escuchar propues-
as”, dijo Carlos Lozano, direc-
tor del semanario Voz.

No obstante, el ministro del
Interior, Carlos Holguín, dijo
ayer en España que el infor-

0

me que le entregó Chávez a
Uribe deja ver que se trató de
“un encuentro de aproxima-
ción, sin avances sustancia-
les”.

Después de la cita de hoy, la
senadora Córdoba viajará a
Estados Unidos, donde se re-
unirá con miembros del De-
partamento de Estado.

Y aunque espera llevar
pruebas de supervivencia de
los tres contratistas estado-
unidenses en poder de las
Farc, estas aún no están en su
poder.

El presidente Chávez insis-
tió ayer en que espera contar
con “fe de vida” antes del en-
cuentro con el presidente Ni-
colas Sarkozy en Francia, el
próximo 20 de noviembre.

saca la guerrilla de los contac-
tos con un gobierno extranje-
ro, fue retomado por Uribe en
la conmemoración de los 116
años de la Policía.

El Presidente dejó entrever
que no le cayó bien la manera
cómo se presentó la reunión
de Chávez y “Márquez' en ple-
no Palacio de Miraflores: “He-
mos tenido que soportar que
los criminales se pavoneen an-
te la prensa internacional des-
de la ciudad de Caracas (...)”.

También les pidió a los pre-
sidentes Chávez y Nicolás Sar-
kozy, de Francia, que en su ci-
ta del 22 de noviembre en Pa-
rís no dejen de lado que los
que tienen las Farc son secues-
trados y no prisioneros de gue-
rra: “Deben recordar que el
grupo terrorista que tiene se-
cuestrados a Ingrid Betancur
es el que ha recibido cual-
quier clase de favores de la co-
munidad internacional, que
tuvo durante más de cuatro
años 42.000 kilómetros cuadra-
dos de territorio a su disposi-
ción y que asesinó a los 11 di-
putados vallecaucanos”.

 
