 

Barranquilla

Popayán

Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizal
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La a cvIetaR
ELTIGmpO La Libertad Hoy Diario Del Magdalena o
Portafolio ; A Suena ¡
La República adds biie Ibagué nan ai
El Nuevo Siglo El Mundo 5) NeYo pa Jet-set
Hoy ss Tolima 7 Días Boyacá lOs
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PA A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
A El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
1 4 NOV 2807
MEDIO: PAGINA: FECHA: S |

 

14A zx meraLpo

 

 

JUDICIALES

ej rr *

 

Dijo que a las autodefensas las están tomando como “trampolín”

Carlos Tijeras
terminó irritado en
su última versión libre

En la diligencia de ayer reconoció la muerte de cuatro
personas más. Volverá ante la Fiscal Tercera el 29 de enero.

Por EDUARDO AHUMADA N.

“Usted iba en la moto y lo mató”, decía una
mujer desde la sala de víctimas a través de un
avantel, mientras Carlos Tijeras” la escuchaba
con impaciencia.

Aljefe desmovilizado lo acusaban de haber acaba-
do con la vida de Fabián Osías Pérez el 18 de octubre
de 2001 en la finca La Pradita' de Riofrío, Magdalena.

“Tijeras” tomó aire y replicó: “al señor Osías lo
mató Jassir Noriega, porque entre los dos se ha-
bían robado un transformador y después salieron
de discusión”.

Al otro lado la mujer insistía en su señalamien-

to y por último el versionado puntualizó: “yo res- '

pondo por la muerte de Jassir Noriega, porque me
reportaron que era un bandido, pero si la señora di-
ce que yo maté a Osías, qué puedo hacer”. Se cru-
zó de brazos y desaprobó con una rápida encogida
de hombros las palabras de su interlocutora.

José Gregorio Mangones terminó ayer sus
diligencias de versión libre de 2007 visiblemen-
te exasperado por las acusaciones de algunas
- de las víctimas, que según él son “exageradas

y no ayudan a encontrar la verdad”.

Una de las que lo desesperó tiene que ver con
presuntos abusos cometidos por sus subalternos en
contra delas pertenencias de Dionisio Carmona Or-
tega, pastor evangélico de la vereda Guamachito,
en la Zona Bananera y de que quemaran vivo a una
persona de esa comunidad.

Según el relato que aparece registrado en la Fis-
calía, los propietarios y trabajadores de este lugar
fueron víctimas de constantes amenazas, cobros de
“vacunas”, desaparición y desplazamiento. “Eso no
tiene lógica, porque dicen que uno de mis hombres
se gastó 200 minutos de celular y nunca los pagó, eso
no lo hace ningún hombre así esté enamorado de la
mujer más hermosa del mundo”. Releía el relato de
la víctima y continuaba: “Nosotros no nos metíamos
contra la población civil, yo me metí en esto para en-
frentar a los subversivos que tenían fregado al pue-
blo. Al contrario, yo le regalé dos transformadores a
Guamachito porque no tenían luz”.

En la tarde continuaron las preguntas desde la sa-
la de víctimas y el desmovilizado reconoció cuatro ho-
micidios. Tres de ellos ocurrieron en un solo hecho el

|

 

José Torres

“Mis hombres tenían la orden de no pedir ni un
lápiz y si se tomaban una bolsa de agua tenían que
pagarla”, decía José Gregorio Mangones en la
versión libre de ayer.

cinco de mayo de 2002 en un billar del barrio La Flo-
resta de Ciénaga, Magdalena, en donde perdieron la
vida Fredy Juvinao, Edwin Cabrera García, Hernan-
do Lemus Pineda y Faudy Rosado Urueta a uno de es-
tos ya lo había reconocido en audiencias pasadas.

“Ellos pertenecían a una banda delictiva llamada
los Bocapodría'. Yo di la orden para que dieran de ba-
ja a esos delincuentes que tenían azotada a la pobla-
ción”, expresó Mangones.

Le preguntaron por otros hechos de los cuales
dijo no conocer o investigar para llevarles respues-
tas a las víctimas, para ello exigió estar más cerca
de las personas que estuvieron bajo su mando. “El
Inpec no me ha colaborado en eso, necesito tener a
los ¡que trabajaron conmigo para llegar más a fon-
do en la verdad”, subrayó el ex jefe “para”.

osé Gregorio Mangones Lugoregresaráa versión
libre el 29 de enero ante la Fiscal Tercera de la unidad
de Justicia y Paz de la Fiscalía General de la Nación.
Cierra el año reconociendo 181 hechos.

 

 

www.fuentesdeinformacion.com
