 

  

| > /
Uentes de JO NULCLON

Recortes de Prensa Nacional

   

 

 

 

 

 

la audiencia de formulación de
Cargos, que según la ley deberá
realizarse 60 días después de las
audiencia de imputación.

Sin embargo, Cerón Coral de-
cidió aplazar para el próximo vier-
nes su decisión de imponer el au-
to de detención con el fin de eva-
luar detenidamente las declara-
ciones del desmovilizado durante
la versión libre y las pruebas apor-
tadas por la Fiscalía al proceso.

Durante la diligencia de me-

lo aceptó cinco delitos.

El juicio del primer postula-
do a la Ley de Justicia y Paz se-
rá por los cargos de homicidio
agravado doble, tentativa de ho-
micidio, hurto calificado y des-
plazamiento forzado.

Entre los hechos que confesó
que más han causado conmoción
se encuentra el asesinado de la
ex candidata a la Alcaldía de San
Alberto, Cesar, Aida Cecilia Las-
SO y su hija de 12 años.

: Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e ida
E ¡ La Opinión =Í
Portafolio Medellín Armenia Ibagué p Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día oyach Ml
| Nuevo Siglo d Tolima 7 Días A iner's
E ñ ne Pereira Boyacá / Dias Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano? Días Diario del Sur Alo - Dinero
El Espectador dai Publicidad Y Mercadeo
Del Mundo Cali ssl : Montería Credencial - Caras
O El Occidente Diario Del Huila Cartagena El MO and Otras
Mira ( ¡ió El Universal
Voz + El País La Nación e 7
MEÑIO: EL Hina | PAGINA: Ach FECHA:
MARTES 17 DE ABRIL DE 2007
|
Wilson Salazar Carrascal, alias El Loro”, deberá comparecer,
nuevamente, el próximo viernes, ante el magistrado Alvaro Cerón Coral.
Magistrado evaluará declaraciones y pruebas
Apla ada audiencia
- de aseguramiento
- Contra “El Loro
|
El magistrado de Control de dida de aseguramiento, las víc-
Garantías, Álvaro Cerón Coral,  timas también pueden solicitar
aplazó ayer la audiencia para elembargo delos bienes del pos-
imponer medida de asegura-  tulado ya sea personalmente o a
miento contra Wilson Salazar través de un abogado. Para este
Carrascal, alias “El Loro, des- procedimiento necesitan acre-
movilizado del bloque “Héctor ditar su condición de víctimas y
Julio Peinado Becerra”. aportar una prueba sumarias
En la mañana de ayer el fis- sobre la propiedad de los bienes.
cal 10 de Justicia y Paz, Hugo El pasado 20 de abril, de las
Carbonó, solicitó al magistrado 11 imputaciones de hechos que _ Telefax: 566 12 94
Av. 6 Ni Cerón Coral la medida, antes de formuló la Fiscalía “El Loro? so-

- Colombia
