Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

     

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Rovistas
El Heraldo El Liberal El Informador
Bogotá dad La Patria Cromos
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo 4 Semana
. Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia es Cambio
La Revúbli ] o Ibagué La Opinión
Ela epu Aj El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
O El Mundo Tolima 7 Días Boyacá io
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun int e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
OT nprA ty ERA ' GR 1 á NOY
MEDIO: ed Alu 1d UD bad RD PAGINA: FECHA:

*

El retorno

 

 

 

5 Pu] CECILIA REYES DE LEÓN
enaricipan | fundacionparticiparehotmail.com

 

 

Al lado del evidente crecimiento ur-
banístico de Bucaramanga, muchas veces
desordenado, pero detodas formas indicati-
vo de un desarrollo económico importante,
encontramos un fenómeno, que además de
afear la ciudad, nos preocupa: los despla-
zados. Lo grave es que dicha preocupación
casi siempre se reduce a la incomodidad
que nos producen los limosneros en cada
semáforo y no a que realmente pensemos
que se trata de un problema que hay que
resolver y en el cual todos podríamos cola-
borar.

Si bien es cierto que el Gobierno tiene
algunos programas apoyados por entida-
des internacionales y por empresarios, con
el fin de solucionar tan grave y creciente
problema, no parece que exista una polí-
tica clara al respecto, a nivel nacional y
mucho menos departamental o local. La
mayoría de las veces se acude a planes
asistencialistas, muy fáciles de ejecutar
pero sin visión de futuro.

Según datos de ACNUR ( Alto
Comisionado de Naciones Unidas para los
Refugiados) Santander es uno de los de-
partamentos del país con mayor población
desplazada, casi 20.000 familias de las
cuales el 58% están ubicados en el Area
Metropolitana de Bucaramanga y aunque
la mayoría de esta gente ha sido obliga-
da por la guerrilla o los paramilitares a
dejar su terruño, también hay personas
que se cubren con este ropaje pero que lo
que quieren es vivir en una ciudad que les
atrae por las falsas creencias de un mejor
modus vivendi y no quisieran regresar.

 

97 _ Sin embargo, según la misma fuente,
Av. 6 No. 14 e aproximadamente el 60% de los desplaza- Telef ejax: 566 12 27
E-mail: dos, quisieran volver a sus lugares de ori- olombia

gen, lo que representaría para estas verda-
deras victimas de la violencia armada, un
restablecimiento de sus derechos, su cultu-
ra y su capacidad productiva natural.

Una política de retorno con claras di-
rectrices en cuanto a posesión de tierras
aptas para los cultivos, con posibilidades
de servicios educativos y de salud dignos
y con planes cooperativos de desarrollo
agroindustrial, serían redentoras para
esta población que hoy se siente no solo
desplazada sino rechazada por sus congé-
neres.

La Fundación Participar, preocupada
por este tema, está preparando sendos do-
cumentos para el gobernador y el alcalde
electos, con el fin de motivarlos y compro-
meterlos para que dentro de sus planes de
desarrollo se incluyan propuestas concre-
tas que hagan realidad lo que hasta hoy
solo figura en normas.
