 

FHuentes de Información

a > 1 O de ( ] Va a /
R ecortes ae Srensa Y VLECLON UL
Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Boga El Heraldo El Liberal El Informador o HOVIstas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a
Portafolio ¿ : Cúcuta :
La República Medellín , PENA Ibagué La Opinión Cambio
: El Colombiano - Crónica : Gerente
El Nuevo Sial El Nuevo Día
glo El Mundo
Hoy A Tolima 7 Días Boyacá ct
Boyacá 7 Días ner Ss
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diari Al Di
1 Del Mund Cal , lario del Sur MO - Dinero
iempos Del Mundo ali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal : El Meridiano Otras
El os a l e
“ p
ES y a É RN h h
MEDIO eo de” PAGINA: É FECHA: _ 200/

 

 

CONFLICTO. Un total de 650 personas permanecen el albergues en el casco urbano de la municipalidad

Continúa éxodo en Iscuandé

El temor a las represalias de
las Farc es la principal razón por
la cual los habitantes de las zo-
nas rurales del municipio de
Inscuandé, en Nariño, se niegan
a regresar a sus hogares.

Un total de 650 personas, al-
rededor de 141 familias des-
plazadas, de diferentes veredas
del municipio, se encuentran
concentradas en el casco ur-
bano de Iscuandé.

Las familias han tenido que
hospedarse en la casa de fa-
miliares y amigos, así como en
albergues improvisados, con el
fin de encontrar un lugar seguro
donde puedan pasar la noche.

Según fuentes de la Brigada
29 del Ejército, la cual opera en
esta zona, las familias salieron
de sus casas por orden de las

Farc, tras la muerte del jefe
político del Frente 29, conocido
con el alias Víctor Polo, quien
murió en combates con las tro-
pas el pasado 30 de octubre en la
región rural de este municipio.

Alias Víctor Polo, de 54 años,
era “el responsable del manejo
de masas y cabecilla del mo-
vimiento bolivariano en la re-
gión noroccidental del depar-
tamento de Nariño”, según la
información de fuentes milita-
res.

De acuerdo con el comandan-
te de la Vigésima Novena Bri-
gada, general Leonardo Alfonso
Barrero Gordillo, este jefe de
milicias pertenecía a este grupo
ilegal hacía más de 20 años.

-Por su parte, representantes
del Cómite Internacional de la

Cruz Roja, Cicr, entregaron el
pasado lunes 10,5 toneladas de
asistencia alimentaria y 650 kits

de aseo para cubrir las nece-

sidades más urgentes de la po-
blación desplazada.

Juan Carlos Solano, quien se
ha encargado de hacer la dis-
tribución de ayudas en este ca-
so, manifestó que “si bien la
atención a todas esas familias ha
sido oportuna, nunca será para
ellos lo mismo que estar en sus

- hogares y llevar una vida nor-

mal. Ahora ellos sólo tienen mie-
do y no saben si podrán re-
gresar”.

Sin embargo, el funcionario
aseguró que el Cicr seguirá en su
misión de asistir y proteger a las
víctimas del conflicto armado en
el país.

Elnúmero |
1.800

campesinos

se desplazaron en septiembre
hacia Ecuador por miedo a los
enfrentamientos entre las Farc y
el Ejército.

 

Por su parte, las familias han
manifestado que no quieren vol-
ver a sus casas porque temen
por sus vidas. Por eso se han
organizado en los refugios pro-
visionales, donde permanecen a
la espera de mejores condicio-
nes de seguridad para retornar
a sus hogares.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes _ inform(Dyahoo. es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
