 

wentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Erico AoNipias

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E an

Portafolio í 3 cucuta bio

La República inte ainda Ibagué La Opinión e

El Nuevo Siglo ElMundo El Nuevo Dl Eat

Hoy o Tolima 7 Días Boyacá Eos

A Boyacá 7 Días ner s

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e , Tv Y Novelas

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero

Tiempos Del Mundo — Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL SAIS >C AU 6
| ye ] 10y 2

MEDIO: i S Pacina: 6 ÚL FECHA: 1 ¿007

 

 

 

EJÉRCITO. En enfrentamiento con las Farc fue liberado Émerson Córdoba

 

Rescatado odontólogo

Redacción de El Pais

 

Popayán. Tropas adscritas al
Batallón de Alta Montaña per-
teneciente a la Brigada 29 res-
cataron el lunes al odontólogo
Émerson Córdoba Abadía, de
28 años, quien permanecía se-
cuestrado desde el 23 de oc-
tubre por guerrilleros del Fren-
te 13 de las Farc, quienes pe-
dían $200 millones por su li-
beración.

La operación se produjo a las
5:a.m., en el paraje de Las De-
licias, en jurisdicción del mu-
nicipio de Sotará-Paispamba, al
sur de Cauca, donde llegaron los
soldados luego de haber reci-
bido información de la red de
cooperantes y de la inteligencia
militar sobre el lugar donde lo
mantenían los captores.

El coronel Hernán Chávez Ca-
brera, comandante del Batallón
de Alta Montaña, dijo que el
secuestrado estaba amordaza-
do en el interior de un cambuche
y que cuando las tropas llegaron
fueron atacados con armas lar-
gas y cortas por los insurgentes

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

haber sido rescatado por unidades del Ejército.

que luego huyeron.

El odontólogo Émerson Cór-
doba manifestó que siempre tu-
vo fe de que alguna autoridad lo
encontraría.

“Estaba rezando el Santo Ro-
sario cuando oí que afuera de
donde me tenían sonaban ba-
lazos y que en el aire volaba un
avión”, dijo el profesional.

Expresó que sintió mucha ale-
gría cuando unas personas le
decían que había sido rescatado
y que estuviera tranquilo porque

 

El ¿dontálogo Emerson Córdoba Abadía: pocos minutos después de

FOTO | El Pais

ya lo iban a llevar donde sus
familiares.

Córdoba Abadía señaló que
desde muy niño su mamá le
enseñó a rezar y esto fue vital,
según él, para que lo sacaran del
lugar donde lo tuvieron los gue-
rrilleros.

Por su parte, el brigadier ge-
neral Leonardo Alfonso Barrero
Gordillo, comandante de la Bri-
gada 29, indicó que la desar-
ticulación del grupo secuestra-
dor es inminente.

E-mail; fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
