 

 

 

Barranquilla

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Popayán

Santa Marta

: Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

El Tiempo .
Portatol l Cúcuta

ortatolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica :
El Nuevo Siglo E UNLEYa La
H El Mundo Tolima 7 Días Boyaca

oy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E y Y z
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

ELPERIÓNICAO 2ponoTÁ

Miércoles 14 de noviembre de 2007

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

1 4 MOV-2007
COLOMBIA

El Periódic

O
www,el p eriodico.com.c 3113A

 

$

OS,

UNA CONFABULACIÓN SERÍA UNA TRAICIÓN A LA CONFIANZA DEL PRESIDENTE

P

 

 

Gobierno dice que está dando muestras de voluntad para el acuerdo
humanitario. Entre estos está el viaje del Comisionado de Paz a Caracas.

REDACCIÓN
redacción(Welperiodico.com

Bogotá

Diferentes argumentos da
el Gobierno para confirmar
su voluntad en conseguir el
acuerdo humanitario. Por un
parte el presidente Alvaro
Uribe explica que el juzga-
miento de Marilú Ramírez
Baquero, la presunta gue-
rrillera de las Farc que se
infiltró en un curso de altos
estudios militares, demues-
tra que el Gobierno no fue el
autor del atentado con carro
bomba para frenar el acuerdo
humanitario.

Por otro lado el Comi1-
sionado de Paz, Luis Carlos
Restrepo confirmó su viaje
a Caracas, donde explorará
nuevas vias de acercamiento

con la guerrilla de las Farc

que mantiene a varios de sus
portavoces .en Venezuela.
Mientras que el ministro del
Interior, Carlos Holguín Sar-
di, después de asistir a un foro
en Europa sobre el balance de
los dos años de la Ley de Jus-
ticia y Paz, afirmó a un diario
español que la Farc, no tienen
voluntad de paz.

En este sentido Uribe dijo
que “no hay cálculo político
para frenar el acuerdo huma-
nitario. Por eso hemos tenido
largueza para abrir opciones,
pero no hay, no hay ninguna
vacilación para continuar con
toda firmeza la política de Se-
guridad Democrática”,

Y ante el escándalo que en-
frentan las Fuerzas Militares
por una supuesta infiltración
hecha por una guerrillera de
las Farc, perteneciente a la
red Urbana Antonio Nariño,
dijo que con el juzgamiento
de la subversiva se demuestra
que el Ejército no estaba in-
volucrado en la obstaculiza-
ción del acuerdo humanitario,
que en el momento del ataque
se encontraba apunto de fir-
marse.

Show mediático

Así mismo se refirió a la re-
ciente reunión entre el presi-
dente Hugo Chávez y el re-
presentante del secretariado
de las Farc, diciendo que el
Gobierno Colombiano ha te-
nido que aguantar el espectá-
culo que ha dado este grupo
ante la prensa internacional.

“Para facilitar la ayuda del
Presidente Chávez, hemos te-
nido que soportar que los cri-
minales se pavoneen ante la
prensa internacional desde la
ciudad de Caracas”, afirmó.

De la misma manera Uri-
be dijo que ante la voluntad
del Gobierno para llegar a
un acuerdo humanitario, solo
ha recibido el engaño de este
grupo.

El presidente pidió que en
la próxima reunión del 22 de
noviembre por la liberación
de los secuestrados entre el
presidente de Francia, Nico-
lás Sárkozy y el venezolano
Hugo Chávez, se recuerde los
asesinatos del Gobernador de
Antioquia, del Ministro de
Defensa, Gilberto Echeverri,
de integrantes de la Fuerza
Pública y el asesinato de los
11 diputados.

Por su parte el Alto Comi-
sionado para la Paz, Luis Car-
los Restrepo, dijo que viajará
a Caracas para explorar nue-
vos caminos de acercamien-
tos con las Farc.

El Comisionado expresó
que habló con el canciller
venzolano, Nicolás Maduro,

 

quien apoyo su viaje a la ca-
pital venezolana.

“Yo estoy al tanto de todo
el trabajo menudo y estoy
viajando a la ciudad de Ca-
racas, después de reunirme
con el presidente Uribe y sin
esperar grandes resultados ni
tener grandes expectativas.
Básicamente aspiro a seguir
tejiendo con mucho cuida-
do un camino que nos lleve
a la paz y a la reconciliación
siempre dentro de una políti-
ca de seguridad democrática
y fortalecimiento del estado
de derecho”, precisó.

Restrepo apoyó la labor
del presidente Chávez “esta-
mos empeñados en abrir ca-
minos de paz serios y no una
nueva burla al país. Confia-
mos en el camino abierto y es
un reflejo de la amplitud del
gobierno”.

Sobre el despeje de los
municipios de Pradera y Flo-
rida como condición para el
canje, dijo que “las Farc no
pueden seguir diciendo que
necesitan el despeje de Flo-
rida y Pradera para dialogar
cuando ya un delegado del
Secretariado está en Caracas
conversando con el presiden-
te Chávez y la senadora Pie-
dad Córdoba”.

“Esperamos que las Farc
entren a tocar el tema sustan-
tivo de la liberación de los
secuestrados para encontrar

Uribe dijo que no hay cálculo político para frenar el canje.

 

una fórmula con el presidente
Chávez”

El Comisionado expresó
sobre la situación de Rodrigo
Granda, diciendo que el “com-
promiso de Granda con el Go-
bierno colombiano apunta a
no volver a delinquir pero con
él no se habló de su desvincu-
lación del grupo guerrillero”.

En entrevista para un pe-
riódico español, el ministro
del Interior, Carlos Holguín
Sardi, expresó que “las Farc
no tienen la más mínima vo-
luntad de diálogo. No la han
tenido nunca. Puede que aho-
ra, con la presencia de Chávez,
den algún paso, pero mientras
no se les acabe de reducir mi-
litarmente y no se les tapone
todavía más el ducto del nar-
cotráfico, no cederán'.

Finalmente Holguín dijo
que mantiene la buena fe en
le proceso y que sería una
traición ante el acto de con-
fianza del presidente Uribe.

“No. sería concebible que,
ante un acto de confianza
tan grande como el que ha

hechSo el presidente Uribe

hacia el presidente Chávez,
se pudiese derivar hacia una
confabulación, con propó-
sitos distintos de los que se
persiguen al permitir su in-
tervención. Lo que no acep-
taremos es que las Farc usen

este escenario para recuperar

posiciones perdidas”.
