 

Suentes de Información

Recortes de Y, “ENNSAL Nact onal

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras

Otras

14 NOV:2007

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
pagola La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El NOOvO SIgIo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o -
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva '
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
ráb AA its y”
BÉ PERIÓDICO Pos: Tá 13 A”
MEDIO: PAGA: £ FECHA:
v

Ameripol combatirá el narcotráfico

Con la creación de la agencia
más unificada el narcotráfico,

La nueva agencia establecerá
convenios que incluye el in-
tercambio de experiencias, de
información, de capacitación,
así como convenios que ayu-
den al combate más efectivo
en la lucha contra la delin-
cuencia.

En este sentido, el coman-
dante de la Policía Nacional,
general Oscar Naranjo, dijo
que esta organización busca
combatir el crimen organiza-
do y que coordinará acciones
contra el delito en el conti-
nente.

La convención de Ameripol contará con el apoyo de miembros de las policias de Estados Unidos y Canadá.

“La idea es ver cómo se
articulan estrategias mucho
más efectivas para contener el
narcotráfico y el terrorismo,
que son amenazas reales para
todo el continente”, dijo.

La cumbre que reúne a 21
países de América Latina y el

 

 

Caribe, cuenta con el apoyo
de prestigiosos departamen-
tos de policía como el estado-
unidense y el de Canadá.
Juan Manuel Santos, mi-
nistro de Defensa dijo a una
emisora local que la creación
de Améripol “puede servir
para coordinar mucho mejor
la lucha contra el crimen en
todas sus modalidades, inclu-
yendo el narcotráfico, con las
policías del continente”.

Como Europol

La reunión de las policías dará
origen a una organización si-
milar a la Europol y que preci-
samente contará con el apoyo
de esta agencia internacional,
en su constitución y conve-
nios de tipo internacional.

De igual forma se tiene
proyectada la capacitación
en los diferentes aspectos que
involucran el combate del
delito, a través de la Organi-
zación de Estados (OEA).

El comandante, Aurelio
Ramón Ferreiro, director ge-
neral de personal de la Poli-
cía de Argentina, considera
que es muy importante el
intercambio que se haga de
las Fuerzas policíacas por la
complejidad de los delitos
que hay en América Latina.

“La principal problemá-
tica que se presenta hoy, es
la trasnacionalización de los
delitos que se realizan en un
país y se continúan en otro,

que reúne a las policías de América Latina y el Caribe, Ameripol, se combatirá de forma
el tráfico de armas, de personas así como la explotación laboral, entre otros delitos.

entonces es necesario la co-
ordinación de las fuerzas de
policía para poder combatir
mas eficazmente”, dijo el
comandante.

Según Ferreiro, el narco-
tráfico “es hoy un delito que
lamentablemente está en toda
América Latina y el mundo,
así que es una prioridad del
Gobierno argentino”.

Por su parte el comandante
de la Policía de Uruguay, Sil-
vio de Riverio, manifestó que
lo convenios internacionales
son muy importantes en la
lucha contra el narcotráfico.
En este sentido destacada la
labor que este país viene ha-
ciendo junto con Brasil, don-
de recientemente se incautó
media tonelada de cocaína, se
decomisaron aeronaves, auto-
móviles y fueron capturados
un narcotraficante brasilero y
otro colombiano.

“Todo esto se hizo a tra-
vés de coordinaciones y con-
venios que existen con los
países vecinos”, así mismo
agregó que “nosotros estamos
empleando una nueva modifi-
cación en cuanto al combate
de la delincuencia. Vamos a
presentarla y mirar que es-
trategias podemos aplicar en
Uruguay”.

Como resultado de la cum-
bre se instaurará la Secretaría
General de de la agencia de
seguridad en Bogotá y su pre-
sidencia será rotativa.
