 

wentes de Información

Recortes de Grensa Nacional |

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
: Manizale
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria ;
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena no
Portafolio í ¡ ES
lo. Medellín Armenia ¿ y
La República iS Crónica Ibagué La Opinión
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy pde Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] ERAS
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano
ELPERIÓN TO Pororá 42 Ar
MEDIO: PAGINA:

 

LOS TRAFICANTES SE DISPUTAN CONTROL DE

Narcotráfico deja 27
muertos en el Chocó

La ciudadanía ha denunciado ante las autoridades
estupefacientes entablaron una cruenta guerra con

 

 

ARCHIVO

Wilber Arilio Varela, alias 'Jabón', capturado por miembros del Ejército.

REDACCIÓN JUDICIAL
Bogotá

Más de 27 muertos se han
registrado por la cruenta
guerra que libran los grupos
traficantes de drogas en el
Chocó, según lo reportan los
informes oficiales de ese de-
partamento.

Se conoce que la serie de
asesinatos están relacionados
con la llegada de la denomi-
nada banda de “Los Rastrojo”

al municipio de Istmina. Las

autoridades han precisado
que el grupo delincuencial
está bajo las órdenes de Wíl-
ber Varela, alias “Jabón”, uno
de los máximos jefes del Car-
tel del Norte del Valle.

Los pobladores de esa re-
gión del Pacífico también
han denunciado que en tan
sólo las dos últimas sema-
nas se han presentado esas
27 muertes, sobre todo en la
zona rural de Istmina cerca
de la frontera con Panamá.

Información oficial seña-
la que la disputa de los nar-
cotraficantes es por la apro-
piación de la ruta del río
San Juan, en donde operaba
Diego Montoya, conocido
como “Don Diego”, el cual
fue capturado recientemen-
te por tropas del Ejército y
quien, a su vez, es conside-
rado el principal líder del
Cartel del Norte del Valle.

Las acciones ilegales de
carácter armado de “Los
Rastrojos” son realizadas
en contra de las denomina-

das “Águilas Negras”, banda
emergente de los desmovili-
zados grupos paramilitares
que se asentaron en la misma
región a fin de controlar el
tráfico de estupefacientes en
la zona fronteriza.

Como se sabe, Itsminia
es la segunda población del
departamento de Chocó,
con 180 mil habitantes y se
ha convertido en el centro
de operaciones de dos gru-
pos de traficantes de droga:
“Los Rastrojos” y las *Agui-
las Negras”.

Entre tanto, el cartel del
Norte del Valle es considera-
da la principal organización
de tráfico de drogas en Co-
lombia y, según cifras oficia-
les, exporta más del 60 por
ciento de las 700 toneladas

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

- 14 NOV-2007

 

FECHA:

Los 'paras' que no se desmovilizaron quie

de cocaína que salen a los
mercados internacionales.

Más muertos

Durante el desarrollo de la
audiencia de versión libre del
desmovilizado jefe paramili-
tar José Gregorio Mangones
Lugo, conocido con el alias
de “Carlos Tijeras”, realizada
en Barranquilla, éste fue acu-
sado de incinerar vivo a un
religioso del Magdalena.

El paramilitar en proceso
de judicialización quiso de-

LA ZONA FRONTERIZA CON PANAMÁ

 

que grupos ilegales dedicados al tráfico de
las denominadas “Águilas Negras.

 

ARCHIVO

ren el control del narcotráfico en el Chocó.

jar la imagen de un benefac- -

tor de la población civil del
Magdalena, en la medida
en que, según se excusaba,
liberaba a la ciudadanía de
los grupos guerrilleros que
actuaban en la zona.

Un testigo que se iden-
tificó en la audiencia como

ARCHIVO
José Mangones, alias de 'Carlos Tijeras', acusado de incinerar vivo a un religioso.

 

Dionisio Carmona Ortega,
pastor de la iglesia evangé-
lica cuadrangular de la ve-
reda Guamachito, acusó al
desmovilizado de haber “in-
cinerado vivo a un integran-
te de mi comunidad, es cul-
pable de la desaparición de
varios jóvenes de la región
y, al mismo tiempo, llevó la
ruina a nuestras tierras con
las constantes vacunas”.

En este sentido, el evangé-
lico señala que “en una opor-
tunidad que
con el pago de una “vacuna”,
las autodefensas llegaron y
saquearon los negocios del
poblado. Eso ocurrió más O
menos en enero de 1992”.

Agrega que los hombres de
“Tijeras” exterminaron un pro-
yecto de granja autosuficiente
que “daba empleo y abastecía
a toda la localidad”.

Pero alias “Tijeras” no
aceptó los señalamientos y,

según asistentes a la audien-

cia, el paramilitar se exaltó
al decir que “eso es una vil
mentira, y no respondo por
eso. Allí no había ninguna
granja integral. Les pido el
favor a las víctimas que di-
gan a la verdad”.

“Yo le tenía prohibido a
mis hombres pedir siquiera
una gaseosa, que si pedían
una bolsa de agua, pagaran.
Si por alguna razón yo gané
la guerra en la zona fue por
el respeto a la gente”, sostu-
vo el desmovilizado.

incumplieron—--
