 

wentes de Información

Recortes de Prensa / Vacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día 3
Ito ja El Mundo Tolima 7 Días Boyaca
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun is
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tardó Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ;
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz I País La Nación El Universal El Meridiano
Pm... "o. . AM Y Á
£L PERIÓDICO POGOT -3 A”
MEDIO: - PAGINA: FECHA:

 

Miércoles 14 de noviembre de 2007

e A rn

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial -

Caras
Otras

_ 14 NOV:200P

 

 

LA NOTICIA

 

 

 

 

LOS PARTIDOS LIBERAL Y LA U FUERON LOS MAYORES OPOSITORES AL POSIBLE ACCESO ELECTORAL DE PARAMILITARES

Los ponentes del proyecto de Reforma Política, determinaron que no se puede dar acceso a los cargos de elección popular. La
Cámara advirtió que tampoco se puede dar ¡uego' político a quienes en el pasado pudieron tener delitos de lesa humanidad.

GERMÁN DARIO ESPEJO
germandarioespejo(Oyahoo. com.mx
Bogotá

No a la participación en polí-
tica de los desmovilizados de
las Autodefensas, le dijeron a
es este tema los miembros de
la Cámara de Representantes.
-  Asíquedo contemplado por
'parte de los ponentes del pro-
¿yecto de Refórma Política, al
«asegurar que'no se puede dar
una respuesta a la condena ju-
dicial, pero ptorgando benefi-
cios a nivel electoral.

La idea de los legisladores
es que al darse la condena de
una persona, de manera inme-
diata se pierde la posibilidad
de ejercer política.

En principio el Gobierno
Nacional pretendía generar
un acuerdo en el cual, se da-
ría la muerte política tempo-
ral, por un periodo de ocho
años, para después posibilitar
el acceso a cargos públicos de
elección popular, a los para-
militares beneficiarios de la
Ley de Justicia y Paz.

El Ejecutivo había califica-
do este tiempo de ocho años,
como prudencial para que los
antiguos combatientes se rein-
corporaran a la sociedad civil
de manera correcta, y luego de-
jar en manos de la ciudadanía
la responsabilidad de la elec-
ción de los desmovilizados.

Los mayores opositores a
esta idea de la muerte política
temporal fueron los partidos
Liberal y Social de Unidad
Nacional (La U).

Para los miembros de estas
colectividades, las inhabili-

 

 

Los miembros de las Autodefensas tendrán muerte política de por vida, tras la determinación del Congreso de la República.

dades deben ser completas,
porque no se puede pensar
en elecciones posteriores de
personas que han sido conde-
nadas por la legislación Na-
cional.

“No se puede pensar en un
perdón judicial, para dar un
castigo político. Tampoco es
bueno pretender un castigo
jurídico, pero con perdón po-
lítico. Mejor es dar equivalen-
cia a la situación, además de
congruencia ál mismo tema”,

asegura el representante que
hace parte de los ponentes del
proyecto, Nicolás Uribe.

Para el legislador no es bue-
no dar a entender ante la opi-
nión pública que el Congreso
de la República apoya de cara
al futuro el tema de la ilegali-
dad y un soporte jurídico para
el acceso de criminales como
O del Estado

 
 
 

La Cámara fi Amén lo dijo NO: a a tipo de lralón política de de los desmadiizados de las Autodefensas.

  

res, podrán tener salida al ca-
mino de ingreso a un cargo de
elección popular.

Otro de los ponentes de la
Reforma Constitucional en
materia política, Roy Barre-
ras, representante a la Cáma-
ra de Cambio Radical, afirma
que los nombramientos y elec-
ciones en los cargos públicos

no pueden ser una iniciativa

ita dar “sombra de

o AnZados 1 egñlidad” al legislativo. —*
Tásos, ni los jefes pd ps ]

A'Su'turno, el representante
Germán Olano Becerra, otro
de los ponentes de la reforma,
afirma que no se apoyó esa
idea porque no era clara la
idea de una inhabilidad jurídi-
ca en materia política, acom-
pañada de delitos atroces.

Sedición es la salida
“No entendemos como po-
dría funcionar esta inactiva,
sin injerir en la posibilidad de
avalar los delitos de lesahu-
manidad”, explica el Repre-
sentante liberal.

Muchos de los expertos en
política Nacional, han califi-
cado esta iniciativa como una
nueva derrota del Gobierno, ya
que ocho días atrás el Gobierno
había conseguido un preacuer-
do con los ponentes, que daría
muerte política de ocho años.

Por ahora, todo indica que
el Gobierno Nacional rein-

tentará adelantar una posibi-
lidad para los desmovilizados
mediante el proyecto de la
Sedición, que ahora iniciará
su trámite en la comisión pri-
mera del Senado de la Repú-
blica.

En esta iniciativa que es
la salida jurídica al limbo en
el cual se encuentran más de
19.000 desmovilizados  ra-

isos: de las ¿Autodefensás,* -se

ha' convertido en una total'
confusión. Primero se había
dicho que era concierto para
delinquir simple el tratamien-
to jurídico que se les aplica-
ría, pero ahora se ha vuelto a
hablar de sedición.

Por lo menos, en cuanto a
los posibles beneficios para
los *parapolíticos” que tanto
se han hablado pueden ser
incluidos en un proyecto de
Reforma Constitucional, no
hacen parte de los artículos
de esta iniciativa de ley de la
política.

En el acto legislativo
tampoco se tocó el tema del
cambio al nuevo sistema
que se aplica para utilizar
la Moción de Censura. Con
la modificación que hizo en
la anterior legislatura en el
Senado, la fórmula permite
que se juzgue y lleve a cabo
la Moción por parte de una
sola Cámara Congresional.
