Recortes Á de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales Revistas
Bogotá A Ed El Liberal 5 id esas La Patria Oros
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena dd na
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día ; Jet-set
H El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner
e Pereira Boyacá 7 Días 'NSES
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PO : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
| Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
? $e í
EL PERIÓDICO BOGOTÁ JAN 4 NOV 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

|

 

 

SE ABRIERON LAS INVESTIGACIONES POR INFILTRACIÓN GUERRILLERA

 

 

 

Mindefensa reconoce fallas en
los sistemas de inteligencia

Serias fallas logró evidenciar el mismo Ministerio de Defensa, en los
esquemas de ingreso a los cursos de actualización en inteligencia.

REDACCIÓN
Bogotá

El Gobierno Nacional reco-

«noció fallas en el sistema de
“ingreso a sus cursos de actua-
lización militar que hacen sus
altos oficiales.

Después de ser descubier-
ta la infiltrada de las Farc,
Mari Lú Ramírez Vaquero,
quien hizo varios cursos de
modernización del esquema
de seguridad del Estado,
fueron reveladas nuevas
fallas en las Fuerzas Mili-
tares.

Para Juan Manuel Santos
Calderón, ministro de Defen-
“sa Nacional, existieron falen-
¿Clas al momento de escoger el
.personal que hizo dicho cur-
so en la Escuela Superior de
Guerra.

“Las fallas están siendo
investigadas por los mismos

organismo militares. No po-
demos permitir que se quede
sin averiguar que paso con el
ingreso de Ramírez Vaquero a
la Escuela Superior de Gue-
rra”, explicó el ministro San-
tos Calderón.

La contrainteligencia
Aún y con los fracasos de
los sistemas de control en
las altas esferas del Ejército,
el alto funcionario asegura
que la política de contra-
inteligencia de las fuerzas
castrenses está funcionando
perfectamente.

“La captura de Mari Lú
Ramírez Vaquero permi-
tió la aprensión de cinco
subversivos más. Se dio a
través de la información lo-
grada en un computador in-
cautado a las Farc, durante
el ataque a uno de sus cam-
pamentos de la guerrilla”,

explicó el jefe de la cartera
de la Defensa.

Al Gobierno Nacional esta
información hallada en el pro-
cesador, le permitió dar con la
ubicación para hacerle segui-
miento en Bogotá al grupo elite
de la columna “Teofilo Forero”
de las FARC, de donde hacía
parte la guerrillera infiltrada.

El trabajo de contrainte-
ligencia también evitó que
los miembros de la columna
“Teofilo Forero” cometieran
actos de terrorismo que tenían
programados en la Capital de
la República.

Lista investigación

Lo extraño de todo lo rela-
cionado con el caso de la fa-
mosa guerrillera de las Farc
Mari Lú Ramírez, es como y
con la ayuda de que funcio-
narios del estado logró infil-
trar la cúpula militar.

Ahora iniciará dentro de las
Fuerzas Militares una nueva
operación de contra-contrain-
teligencia, según fuentes cer-
canas al Ministro de Defensa,
Juan Manuel Santos.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Vyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia |
www.fuentesdeinformacion.com

 

 

 

 

 

ARCHIVO EL PERIÓDICO
En París siguen los llamados para que sea liberada Ingrid Betancourt.

La idea es dar a l trate
con los que permitieron la
“colada” de Ramírez Vaque-
ro en los cursos y cócteles
de los oficiales del Ejército
Nacional.
