 

Suentes de Información

R ecortes de Y, CNS Va cional

Barranquilla Popayán

¿ El Heraldo El Liberal
pOgpta La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación

EL PERIÓDICO BOGOTÁ
MEDIO:

 

Santa Marta
El Informador

Hoy Diario Del Magdalena

Ibagué
El Nuevo Día
Tolima 7 Días

Villavicencio
Llano 7 Días

Cartagena
El Universal

A
72

PAGINA:

Manizales Revistas
La Patria Cromos
, Semana
la ri cambio
p Gerente
Boyacá Jet-set
; , Diner's
Boyacá 7 Días
y Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock

Diario del Sur

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería
El Meridiano

FECHA:

Credencial -

Caras
Otras

1 4 NOV 2001

 

 

 

 

EJECUTIVO REGULARÍA LA INTELIGENCIA NACIONAL

Proponen ley de
inteligencia militar

Iniciativa legislativa que busca reglamentar la

creación del Sistema de Inteligencia Nacional.

 

+ CORTESÍA

Martha Lucia Ramírez autora de la propuesta que hace curso en el legislativo

Se trata de una herramienta
por medio de la cual se bus-
ca regular las actividades que
realizan las diferentes agen-
cias de inteligencia y contra-
inteligencia en el país, para
que se adapten a la normati-
vidad establecida.

Uno de los principales ar-
gumentos de la propuesta de
autoría de la senadora Martha
Lucía Ramírez es evitar que
se presenten escándalos como
el de las denominadas chuza-
das que ocasionó un remezón
en la cúpula de la Policía Na-
cional hace pocos meses.

Para la Senadora es nece-
sario brindar las herramientas
suficientes para controlar el ac-
tuar de los grupos al margen de
la ley, en el marco del respeto
a la privacidad de las personas,
lo cual lo estipula como “inteli-
gencia con responsabilidad”.

El Sistema de Inteligencia
Nacional estaría a cargo de la
Presidencia de la República
que dirigiría y articularía las
actividades de los entes inves-
tigativos. De acuerdo con el
documento, se creará una Co-
misión Asesora de Inteligencia
y una Consejería Presidencial
de Inteligencia para que de este

modo el Ejecutivo pueda ejer-
cer control sobre el organismo.

Los detractores de la inicia-
tiva señalan que la intención de
fondo es revivir el estatuto an-
titerrorista, porque una entidad
que maneje los servicios de in-
teligencia no debe ser adminis-
trada por el Ejecutivo.

“Es necesario establecer
una normatividad para el fun-
cionamiento de los órganos
de inteligencia, pero éstos no
pueden estar sujetos al Ejecu-
tivo. Esto tiene claros visos
de inconstitucionalidad”, se-
ñalan expertos.

Ramírez, autora de la pro-
puesta, señala que su experien-
cia en la dirección de la cartera
de Defensa le da los argumen-
tos suficientes para conocer las
falencias y tropiezos que en-
frenta la inteligencia en el país.

Por este motivo, conside-
ra que el Departamento Ad-
ministrativo de Seguridad
(DAS), la Policía Nacional,
al inteligencia del Ejército,
la Dijín, el CTI de la Fisca-
lía, la Armada, y la Unidad
de Investigación y Análisis
Financiero del Ministerio de
Hacienda deben estar regula-
dos por esta norma.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes _ inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
