 

Uentes de Sr njormación

R ecortes de Y ISVONSA y Vacional

 

| Barranquilla Popayán Santa Marta :
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pas Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ap:
Portafolio : : Cúcuta emana
laca Medellín Armenia ; :
RE nabIieS El Colombiano Crónica Ibague La Opinión Cambie
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Ótun Boyacá 7 Días de Diner's
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio v Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días O soho: - Shock
Tiempos Del Mundo  Caii Neiva A p Eo d Epi
Mira Ci e . ubiicida ercadeo
Mea E is Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
ais La Nación El Universal El Meridiano Otras
_ LAPATRIA-MIZALEZ ¡28 1 4 NOV 2007
MEDIO: E

 

a -

ANUNCIÓ QUE PRENDERÁ VENTILADOR

Rocio Arias se acogió a sentencia anticipada, aunque seguira en libertad

 

La ex congresista Rocío Arias anunció que prenderá el ventilador y que el país conocerá la verdad acerca

del proceso que se le adelanta.

 

BoGoTÁ

Pese a que la Fiscalía no
ha decidido la situación ju-
rídica de Rocío Arias, la ex
congresista, en un hecho sin
antecedentes en el proceso
de la parapolítica se acogió
a sentencia anticipada, acep-
tó los cargos por concierto
para delinquir pero pidió a
la Fiscalía ser procesada por
el delito político de sedición
y no por el que se le impu-
tó.

Al término de las cuatro
horas que duró la diligencia
de indagatoria en la Fisca-
lía, la ex congresista confe-
só haber hecho parte de las
Autodefensas, pero sólo en
el marco del proceso de paz
que adelantó el gobierno con
los principales jefes parami-
litares del país.

Al acogerse a sentencia
anticipada, Rocío Arias no
solo confesó su responsabi-
lidad en el delito de concier-
to para delinquir y anticipó
que colaborará con la justi-
cia, colaboración que, según
la ex congresista, se tradu-
cirá en delación.

El abogado Abelardo de la
Espriella explicó que al aco-
gerse a sentencia anticipada,
su defendida será cobijada
por una medida de asegura-
miento, que de momento,
sólo se hará efectiva hasta

tanto se formalice su deseo
de aceptar los cargos, lo
cual se hará en una diligen-
cia ante el fiscal que adelan-
ta la investigación. De la
Espriella informó que se
estudia la posibilidad de la
detención domiciliaria.

La ex congresista, a su
salida de la diligencia insis-
tió que los cargos aceptados
solo se relacionan con su
participación en el proceso
de paz y negó que en su elec-
ción como congresista, en el
2002, haya mediado el apo-
yo de los grupos paramili-
tares.

«Hice parte de las Auc
cuando su dirigencia había
decidido adelantar un pro-
ceso político de paz con el
Estado colombiano, la cau-
sa antisubversiva de las Auc
fue justa, legítima y moral-
mente acéptable. También
fue popular como lo de-

 

muestran las encuestas y el
apoyo de muchos colombia-
nos. El Estado es el respon-
sable de este fenómeno, por
haber abandonado su obli-

AE n vs

 

Los representantes a la Cámara Jairo Fernández Quessep y Ál-
varo Morón Cuello llegaron ayer a la Corte Suprema de Justicia
para explicarles a los magistrados si han, o no, tenido relaciones
con miembros de grupos de autodefensas.

Fernández Quessep, quien representa al departamento de Su-
cre, acudió en versión libre, luego de que la Corte lo colocara
bajo su lupa tras recibir varios testimonios que lo vinculan con
grupos armados al margen de la ley.

Por su parte, el representante por el Cesar Álvaro Morón Cuello,
llegó al alto tribunal para ampliar su indagatoria. Morón, es vin-
culado por varias personas, cuyos testimonios están en poder
de la Corte, con las Auc que comandaban Rodrigo Tovar Pupo,
alias Jorge 40" y con Iván Roberto Duque, alias “Ernesto Báez.

 

 

 

gación principal de garanti-
zar la seguridad de los ciu-
dadanos», dijo la ex congre-
sista en un manifiesto que
hizo público al término de
su indagatoria.

Rocío Arias dijo que ante
la Justicia ha hablado con

la verdad y lo seguirá ha-

ciendo. «He confesado el
hecho que me imputa la Fis-
calía de concierto para de-
linquir por apoyar las Auc
en su propósito de paz».
Arias fue representante a
la Cámara por el departa-
mento de Antioquia duran-
te el periodo 2002-2006,

 

- 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

ogotá, D.C. - Colombia
c10n.com

curul que ocupó con el res-
paldo del partido Conver-
gencia Popular Cívica y con
una votación cercana a 24
mil votos.

- Sigue la búsqueda de

Jorge Luis Caballero

La petición de la defensa
del congresista Jorge Luis
Caballero, de suspender la
orden de captura en su con-
tra para facilitar su entrega a
la justicia, fue calificada de
improcedente por la Fiscalía
y negó la suspensión de la
misma. La petición fue res-
pondida ayer al abogado Abe-
lardo de la Espriella, quien
representa judicialmente a
Caballero, y quien aseguró
que la petición fue tramitada

- “para facilitar la entrega a la

justicia” del ex representante
a la Cámara por el departa-
mento de Magdalena.

 

 
