 

Barranquilla

Suentes de

Recortes de 1% CNS - Nacional

Popayán Santa Marta

  

/

mación

Manizales ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador E Para ( ES
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S as
Portafolio | ¡ Sena ¡
La República ni. AS Ibagué La Opinión Lol
p El Colombiano Crónica Gerente

El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Jet-set
Ho , Tolima 7 Días Boyacá a

Mes. Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano 1 4 N 0V 2007

LA NACION « NEIVA "a 2
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

2/ Neiva, Miércoles 14 de Noviembre 2007

 

 

 

 

Ex congresista confiesa
nexos con paramilitares ¡

La ex congresista Rocío
Arias aceptó los cargos por
nexos con paramilitares

y se acogió a la figura de
sentencia anticipada.

LA NACIÓN, COLPRENSA
ese a que la Fiscalía no
ha decidido la situación
jurídica de Rocío Arias,

la ex congresista, en un hecho
sin antecedentes en el pro-
ceso de la “parapolítica”, se
acogió a sentencia anticipada,
aceptó los cargos por concier-
to para delinquir pero pidió a
la Fiscalía ser procesada por el
delito político de sedición y no
por el que se le imputó.

Al término de las cuatro
horas que duró la diligencia de
indagatoria en la Fiscalía, la ex
congresista confesó haber he-
cho parte de las Autodefensas
pero sólo en el marco del pro-
ceso de paz que adelantó el Go-
bierno con los principales jefes
paramilitares del país.

Al acogerse a sentencia
anticipada, Rocío Arias no solo
confesó su responsabilidad en
el delito de concierto para de-
linquir y anticipó que colabora-

rá con la justicia, colaboración
que, según la ex congresista,
se traducirá en delación.

El abogado Abelardo de
la Espriella explicó que al aco-
gerse a sentencia anticipada,
su defendida será cobijada por
una medida de aseguramiento,
que de momento sólo se hará
efectiva hasta tanto se forma-
lice su deseo de aceptar los
cargos, lo cual se hará en una
diligencia ante el fiscal que ade-
lanta la investigación. De la Es-
priella informó que se estudia
la posibilidad de la detención
domiciliaria.

“PARACA”

La ex congresista, a su salida
de la diligencia, insistió que
los cargos aceptados solo se
relacionan con su participación
en el proceso de paz y negó
que en su elección como con-
gresista, en el 2002, haya me-
diado el apoyo de los grupos
paramilitares.

“Hice parte de las Auc
cuando su dirigencia había de-
cidido adelantar un proceso
político de paz con el Estado
colombiano, la causa antisub-
versiva de las Auc fue justa, le-

y

gítima y moralmente aceptable.
También fue popular como lo
demuestran las encuestas y el
apoyo de muchos colombianos.
El Estado es el responsable
de este fenómeno, por haber
abandonado su obligación prin-
cipal de garantizar la seguridad
de los ciudadanos”, dijo la ex
congresista en un manifiesto
que hizo público al término de
su indagatoria.

Rocío Arias dijo que ante la
Justicia ha hablado con la ver-
dad y lo seguirá haciendo. “He
confesado el hecho que me
imputa la Fiscalía de concierto
para delinquir por apoyar las
Auc en su propósito de paz”.

LA CÁRCEL
La ex congresista dijo que no
teme a la cárcel y que tampoco
desmentirá las declaraciones
de jefes paramilitares como
Salvatore Mancuso y Ernesto
Báez y que el único pacto que
hizo con las autodefensas fue
ser una de las voceras del pro-
ceso de paz.

“La cárcel dignifica cuan-
do la privación de la libertad es

-producto de la defensa de una

causa justa, avergúenza cuan-

La NACIÓN

LN DBA

 

Rocío Arias admitió los cargos de la Fiscalía donde se acogió a sentencia

Antecedentes

anticipada.

Arias fue representante a la Cámara por el depar-
tamento de Antioquia durante el periodo 2002 —
2006, curul que ocupó con el respaldo del partido
Convergencia Popular Cívica y con una votación cer- |

cana a 24 mil votos.

Nacida en Armenia, pero de carrera política en

 

Antioquia, presentó su postulación para las elecciones de 2006, en
principio, por el movimiento político Colombia Democrática, colectivi-
dad que le retiró el respaldo por sus presuntos nexos con paramilita-
res, decisión adoptada por el entonces presidente del partido Mario

Uribe Escobar.

do su causa es inmoral. Mi cau-
sa justa fue la de apoyar y ade-
lantar como simple ciudadana
y como representante elegida

popularmente por el pueblo co- :
lombiano al Congreso, un pro-
ceso de paz entre el Estado y
las Auc”, consideró Arias.
