 

Suentes de Im/ormación

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales tias
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
BOgona La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
AS ¡ Cúcuta ss Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ria
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pi
NO io El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días tia
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ió y 2
iari ¡ ¡ ; avicencio Pasto Soho - Shoc
Ea ete Vanguardia Liberal La Tarde ano Tias EN Alo a
Ti oe Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
iem !
Mira E El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
2 My 7007
IS MUY /
A PPEUBLICA 2 2 | Y |
MEDIO: | PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

COMISIÓN. US$350 millones a competitividad

Buscan recursos
para subsidios de
los desplazados

Bogotá

El Gobierno escarba en el Pre-
supuesto de 2008 otros 500 mil
millones de pesos para asignar
50.000 subsidios nuevos a los des-
plazados, dineros que se suman a
los recursos contenidos en el plan
de gasto para el próximo año.

Así lo advirtió el ministerio de
Hacienda, Óscar Iván Zuluaga,
una vez finalizada la sesión de la
Comisión Interparlamentaria de
Crédito Público, al añadir que se
trata de una estrategia agresiva de
búsqueda de vivienda usada para
los desplazados.

Los recursos del gobierno
central se complementan con los
planes de atención de las entida-
des territoriales para sufragar una

buena parte de la vivienda para
los desplazados, pero es Acción
Social -explicó el ministro-, la
entidad encargada de la distribu-
ción de los recursos. Por otro lado,

US$12
MILLONES

SE DESTINARÁN A
PROGRAMAS DE APOYO AL
ORDENAMIENTO TERRITORIAL
Y 6,6 MILLONES DE DÓLARES
AL VICEMINISTERIO DE
VIVIENDA.

advirtió que 2008 será un año de
ajuste por un mayor desembolso
de recursos a pensiones, equiva-
lentes a 0,5 puntos del Producto
Interno Bruto (PIB), es decir, 1,5
billones de pesos adicionales y
mayor gasto en el programa de
Seguridad Democrática.
Además, en 2008 el crecimiento
de las transferencias que se gira

a las regiones subirá en 10,3 por-

ciento y el menor dinamismo de la
economía terminará porimpactar
el recaudo fiscal.

La Comisión Interparlamen-

PL

 

| E O
Según el ministro de Hacienda, Óscar Iván Zuluaga, el gobierno necesita 500
mil millones de pesos para asignar 50.000 subsidios nuevos a los desplazados.

 

mM.

Fortalecimiento de los
programas de vivienda

Los recursos para vivienda se destinarán así durante los próximos
cuatro años: 310,6 millones de dólares al programa de subsidios, 16,5
millones a la titulación de predios, 12 millones de dólares de apoyo al
ordenamiento territorial y 6,6 millones de dólares al fortalecimiento del
Viceministerio de Vivienda y Desarrollo Territorial. “El gobierno necesita
un monto de recursos y parte del mismo se destinará a política social,
un programa que es financiado por la banca multilateral, en este caso
por el Banco Mundial”, indicó el ministro de Hacienda. — -

 

taria emitió concepto previo de
350 millones de dólares para
financiar la entrega de subsidios
de vivienda, apoyar la titulación
de predios y los planes de orde-

namiento territorial y otros 300
millones de dólares destinados a
mejorarla competitividad y cerrar
el plan financiero de 2007.

Luis Segundo Gámez

 

Av. 6 No. 14-27 - of. LOT = Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia |
www.fuentesdeinformacion.com
