wentes de Información

Recortes de Grensa U Va cional

 

Barranquilla

 

 

 

 

 

Popayán Santa Mart
, a
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informad Manizales
El Tiempo La Libertad rmador La Patri Revistas
Portafolio : Hoy Diario Del Magdalena A Cromos
La República Medellín Armenia a Cúcuta Semana
El Nuevo Siolo El Colombiano Crónica q La Opinión Cambio
Hoy El Mundo El Nuevo Día Gerente
El Espacio Bucaram Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Daño Dopoditd nd e Diario Del 'Otun Boyacá 7 Días Diner's
El Espectador guardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
Tiempos Del Mundo Cali Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Mira El Occid Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
Voz z ea ente Diario Del Huila Cartagena Montorí Publicidad Y Mercadeo
La Nación El Universal El Meridiano Credencial - Caras
Otras
MEDIO: BN Y .. A 1 : N E
: 2 : y 1
PAGINA: FECHA: . UY 200
| Á JUEVES 15 DE NOVIEMBRE DE 2007
6 | BOGOT PERIÓDICO HOY

Por Yesid Lancheros

“Empresarios sin indiferencia”
es un programa del Gobierno Dis-
trital que busca la creación de 100
planes de negocios que beneficien
a 1.050 personas.

Estas personas son reinserta-
dos, desplazados, vendedores am-
bulantes y jóvenes vulnerables.

Hasta la fecha, el gobierno de
Garzón ha invertido cerca de 2.900
millones de pesos en dos conve-
nios para el programa, suscritos
con cinco entidades privadas.

Sin embargo, de acuerdo con la
concejal liberal Lariza Pizano, nin-
guno de los proyectos está funcio-
nando.

En agosto pasado se hizo una
evaluación a 47 de las iniciativas
presentadas por los beneficiarios
y se halló que solo nueve pueden

 

E déficit que se calcula en 400
obtener los recursos necesarios pa- mil VIS en la ciudad
ra su desarrollo, otorgados por el El 48 dle da
Fondo Emprender, del Sena. Movilidad.
Ñ ] la malla vial está en mal estado
| y el 10 por ciento en regular
NO HABÍA sq
Avalúos. Quedó sin vigencia el
BASES DE avalúo catastral para 750 mil
predios, por fallas en la
DATOS recolección de datos.

Una de las dificultades radicó
en que no existían las bases de
datos de la población
vulnerable”.

El segundo convenio, agrega Pi-
zano, “es abiertamente irregular
en la medida en que no era posible
que se contratara el acompaña-
miento en la puesta en marcha y
desarrollo de unos proyectos pro-
ductivos que no han sido aproba-
dos”. (

María Errazuris, directora de
Formación y Desarrollo Empresa-
rial de la Secretaría de Desarrollo
Económico del Distrito, calificó co-
mo pobre la ejecución del progra-
ma Empresarios sin indiferencia",
en un concepto emitido en abril.

“El segundo convenio que se fir-

EMPRESARIOS SIN INDIFERENCIA

 
 
  

 

Otro fiasco
alcalde Garzón

a

  
     

Los desplazados, reinsertados, vendedores ambulantes y jóvenes en situa-

ción de vulnerabilidad pueden ser favorecidos con planes de negocios.

mó el 22 de noviembre del 2006 no
se ha ejecutado en ninguno de sus
componentes (...) Se debería revo-
car y la Unión Fundacional (UTF)
debe devolver el dinero”, concep-
tuó en esa ocasión.

Ayer, en diálogo con El Tiempo,
Katherine Frost, coordinadora téc-
nica de la UTF, desestimó la de-
nuncia de la concejal y explicó los
resultados que ha tenido
'Empresarios sin indiferencia".

Dijo que aunque se giraron los
recursos, el segundo convenio fue
'congelado' y los dineros reposan

en la Tesorería del Distrito.

“Acá no podemos medir esto so-
lamente con las metas de creación
de empresas. Se trata de una apues-
ta de la empresa privada en unión
con el Distrito y ya logramos avan-
zar en algo novedoso: la construc-
ción de un modelo de intervención
para que esta población genere sus
propios ingresos y sean estables”,
dijo Frost.

Reconoció que se presentaron di-
ficultades a la hora de vincular a la
población al programa. “No es fá-

 

del

Más perlas
distritales

Otros fiascos en la
administración del alcalde
Garzón son:

Vivienda. Se mantiene un

Vigilancia. La Contraloría
debió intervenir para que se
pusieran en funcionamiento
todas las cámaras de seguridad
adquiridas por la Alcaldía. 99
estaban fuera de servicio.

 

cil y esto es un proyecto piloto, in-
novador”, dijo. -

Además, señaló que el Fondo
Emprender del Sena ya estudia la
aprobación de otros 38 planes de
negocio.
- Frost agregó que el convenio no
hablaba en términos específicos
de la creación de 100 empresas.

“Si usted lo lee detenidamente,
habla de hasta 100 empresas”, se-
ñaló.

Pero para Pizano, este último
punto es una ambigiúedad del con-
venio.

 
