 

Barranquilla

; El Heraldo
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo Vanguardia Liberal

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena : Semana
Cúcuta Cambio
sli don Ibagué La Opinión Gerente
FQRIGa El Nuevo Día 4 Jet-set
; Tolima 7 Días a 7 Días Diner's
Srl ee Y Tv Y Novelas
o A Villavicencio Pasto Soho - Shock

La Tarde

Suentes de Imjormación

Recortes de Prensa Nacional

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
UI I TE , 1
¿L NUEVO SIGLO 15 NOY 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

  

10

EL NUEVO SIGLO / Jueves 15 de noviembre de 2007
JUSTICIA, VERDAD Y REPARACIÓN, LOS RETOS

Derecho de las víctimas: un tema

DOS PROYECTOS so-
bre víctimas de la violencia
hacen “cola en el Congreso de
la República y se suman a las
medidas que el Parlamento
ya había tomado referente al
tema. Las iniciativas fueron
impulsadas de una parte por
el Polo Democrático Alterna-
tivo (PDA) y de otra por el
Partido Liberal.

Las propuestas plantean,
para el caso de la propuesta
de la bancada del Polo, que
los derechos de estás vícti.-
mas se eleven a la categoría
de fundamentales en la
Constitución, así como la
adopción de disposiciones
que impedirían la repetición
de la conformación de gru-
pos de autodefensas, dejan-
do a las instituciones del
Estado la tarea de la seguri-
dad nacional.

Mientras tanto, en el pro-
yecto Liberal las disposicio-
_ nes sobre los derechos de las
víctimas van más a fondo,
pues propone la creación del
Alto Comisionado Presiden-
cial de Apoyo a

 

GUSTAVO PETRO, senador del Polo Democrático

Alternativo.

quienes fueron afectados por
las autodefensas.
La propuesta del Polo
“Nosotros hicimos una
evaluación de lo que ha su-
cedido en referencia al para-
militarismo y las víctimas y
consideramos que es impres-
cindible elevar

 

 

las Víctimas, o explícitamente
además de re- Una Reforma como derecho
glamentación ¡ ¡ fundamental el
relacionada Constitucional de la Verdad,

con las indem-
nizaciones y
beneficios para
la población
afectada por la
violencia de los
grupos al mar-

deja abierta la
posibilidad de
un desarrollo
legislativo:
senador Petro.

Justicia y Re-
paración de las
víctimas y las
garantías de
no repetición”,
señaló el sena-
dor Gustavo

 

 

gen de la ley.

En el caso de las víctimas
de la violencia, y su eventual
reparación, ya se habían pre-
sentado adelantos en mate-
ria legislativa como, por
ejemplo, la Ley 986 de 2005,
que establece normas que
benefician a los secuestrados
y sus familias, o la de Justi-
cia y Paz (Ley 975) del mis-
mo año, que contempla el
resarcimiento y verdad para

r

Petro (PDA)
con relación a la necesidad
de legislar a profundidad en
el tema de los afectados por
los grupos al margen de la
Ley. .
Otra de las disposiciones
es que se adicione al artícu-
lo 90 de la Carta Política que
las víctimas tendrán derecho
a una reparación de acuerdo
al daño sufrido y que para tal
efecto se puedan incluir me-

 

didas no sólo individuales
sino colectivas.

“El Proyecto de Acto Legis-
lativo dice que las víctimas
tienen derecho a la repara-
ción, no dice quién repara,
pero creemos que en primer
lugar el victimario”, explicó el
senador Petro, quien agregó
además que está abierta la
posibilidad de realizar un de-
sarrollo legislativo luego de
una Reforma Constitucional
relacionada con el tema, lo
que según el congresista, no
sería contradictorio con la
propuesta Liberal.
Resarcimiento a fondo

El Proyecto de Ley presen-
tado por el Partido Liberal,
profundiza aún más en los
derechos que se les deberían
reconocer a las víctimas de
los grupos armados ilícitos,
con disposiciones que con-
templan beneficios tributa-
rios, crediticios y en educa-
ción, además de proponer
una definición para conside-
rar a alguien una víctima.

La iniciativa dice que las
víctimas serían “aquellas per-
sonas de la población civil que

HÉCTOR HELÍ

Políticalnforme

legislativamente saturado

A la reglamentación existente se podrían sumar otras dos normas que
relacionados con

 

     

senador del Partido Liberal.

hayan sufrido daños, indivi-
dual o colectivamente, inclui-
das lesiones físicas o menta-
les, sufrimiento emocional,
pérdidas económicas o me-
noscabo sustancial de sus
derechos fundamentales...
consecuencia de acciones que
hayan transgredido la legisla-
ción penal, las

normas interna-

       

 

Sobre el tema

profundizarían y aumentarían los trámites y disposiciones
las consecuencias de la violencia

dicialización de los culpables
no será por si sola garantía
de reparación completa para
las víctimas”.
Justicia y Paz

Mientras en Colombia se
adelantan las gestiones en el
Senado para legislar en el
tema de los derechos de las
víctimas de los grupos arma-
dos al margen de la ley, en
España los representantes
del Gobierno Nacional pre-
sentan los adelantos de la
Ley de Justicia y Paz. En el
encuentro con las ONG, el
Gobierno recibió duras críti-
cas sobre el proceso de repa-

ración de los afectados por

las autodefensas.

De otra parte, en días pa-
sados, la Organización de
Estados Americanos, en su
informe de la Misión de Apo-
yo había hecho un llamado
de atención al Gobierno en
el tema de Justicia y Paz,
pues, aunque reconocían
avances en ciertos asuntos,
en el tema de la reparación
y verdad a las víctimas de las
autodefensas -ahora desmo-
vilizadas- indicó
que “hasta el

cionales de De- momento cuatro
caco, E eeorilicados
tituyan una vio- legisla CIOn: ley (sic) han rea-

lación grave del
Derecho Inter-

senador Rojas

lizado una en-
trega efectiva de

  

 

nacional Huma-
nitario, realizadas por grupos
armados organizados al mar-
gen de la ley”.

Para el senador Héctor Helí
Rojas, vocero de la bancada
Liberal, es necesario legislar
en el tema de forma coordina-
da, armonizando las propues-
tas y leyes que existan en con-
ceptos unitarios y claros.

“Yo creo que sobre el tema
ya hay mucha legislación,
pero es necesario que se ar-
ticule todo”, dijo el Senador
Liberal, y añadió que “la ju-

bienes al Fondo
Reparación para las Vícti-
mas. No obstante, en sólo un
caso se ha concluido el trá-
mite de legalización de actas
de entregas”.

Este Diario procuró con-
versar con el senador Ar-
mando Benedetti, del Parti-
do de la U. Sin embargo, una
asesora suya aseguró que él,
hasta el momento, ha insis-
tido en que se reservaba los
comentarios sobre el tema de
la legislación de los derechos
de las víctimas. ¡3
