entes de In ación

R ecortes de O ensa | Nacional

 

 

 

 

LA POSIBILIDAD de
que sí se aprueba el proyec-
to de inteligencia militar se
cree un Sistema de Inteli-
gencia Nacional que reúna
a todos las agencias del Es-

tado y la Presidencia de la

República es calificado por
varios expertos consultados
por EL NUEVO SIGLO
como preocupante, porque
de esta manera se centrali-
zarían todos los servicios de
inteligencia en un sólo po-
der público.

“Una cosa es que el Presi-
dente sea la cabeza de todo,
cómo debe ser en cualquier
país y otra cosa es que la in-
teligencia termine donde no
deba terminar”, explicó el
general (rx) Harold Bedoya,
quien manifestó que los ser-
vicios de inteligencia deben
ser descentralizados.

“Una cosa es la inteligen-
cia que se pueda hacer para
los delitos de los que cada
agencia están especializa-
dos, otra cosa es el DAS que
hace la inteligencia que le
corresponde, inteligencia es-
tratégica que la hace el Es-
tado y la otra es la inteligen-
cia de los militares que se
hace en contra de los terro-
ristas y los narcotraficantes
y cada cual en su especiali-
dad. Eso no se puede revol-
ver una cosa con la otra por-
que eso son cosas completa-
mente diferentes, cada cual
haga lo suyo y no se le inter-
fiera y al contrario, que no
se metan, sino que lo apo-

, Revistas
anizales
án Santa Marta ES Patria Cromos
Barranquilla pap El Informador lá Semana
El Heraldo El Libera Hoy Diario Del Magdale Cacutá Cambio
Bogotá La Libertad La Opinión qa
El Tiempo y Armenia Ibagué é Eo Ogria
Portafolio Medellin Crónica El Nuevo Día Boyacé Dist Diner ne
La República El Colombiano Tolima 7 Días Boyacá 7 Dia Tv Y pito E
El Nuevo Siglo El Mundo Pereira | cd Eo Ñ O
e Bucaramanga Da e Diario del Sur bicided Y Mercadeo
El Espacio de vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Dias Ps poñendlel = G0(a
ario Deportivo tería
E E Cali a Del Huila Cartagena El Meridiano pis
Tiempos Del Mundo E Occidente Ciao E El Universal
Nur El País raid 4 9 e NE 2UUI
Voz cs 1%)
pra EA AA AAA
ÉL Ny EY SI PAGINA:
MEDIO:

PolíticaNacional

MÁS PEROS A PROYECTO | DELEYXDE INTELIGENCIA DEL L ESTADO

Presidencia no sd centrar

el sistema de Inteligencia (111)

Expertos en seguridad nacional explican que si bien es necesario que exista
una coordinación entre las distintas instancias del ramo, no se ve muy viable
que se cree una agencia presidencial que las concentra a todas

yen”, anotó el ex comandan-
te de las Fuerzas Militares.

En este mismo sentido se
expresó el experto analista de
inteligencia nacional, Jhon
Marulanda, quien manifestó
que debe existir es una coor-
dinadora de inteligencia, más
no una concentración de
agencias del Estado.

“Yo creo que debe de exis-
tir una coordinadora entre
los diferentes servicios de las
Fuerzas Armadas y de Poli-
cía, pero no una agencia cen-
tral que las reúna. Pero debe
mantenerse la descentraliza-
ción de las Fuerzas Arma-
das, la Policía y sus centra-
les de inteligencia para evl-
tar que exista un excesivo
control de poder en un solo
ente”, resaltó el experto en
seguridad nacional, quien
explicó que la coordinación
debe estudiar y distribuir la
información a las agencias
de inteligencia.

De acuerdo con el articu-
lado del proyecto radicado el
pasado 31 de octubre en la

 

 

 

 

LOS EXPERTOS pidieron que el proyecto también esté focalizado en la
posibilidad de que a los militares se les de un fuero militar y exista una
mayor auditoría en los gastos calificados como secretos.

Secretaría del Senado por el
ministro de Defensa, Juan
Manuel Santos y la senado-
ra Martha Lucía Ramírez,
explica que se crearía el Sis-
tema de Inteligencia Nacio-
nal, el cual estaría integrado
por todas las agencias de in-
teligencia del DAS, la Fisca-
lía, la Policía y las Fuerzas
Armadas, además del Conse-
jero de Inteligencia de la Pre-
sidencia (cargo también crea-
do si se aprueba la iniciati-
va), la Presidencia y Vicepre-
sidencia de la República.
“El Sistema de Inteligen-
cia Nacional estará dirigido
por el Consejero Presidencial
de Inteligencia, quien tendrá
entre sus funciones dirigir y
articular las actividades del
Sistema de Inteligencia Na-
cional, formular anualmen-
te la Directiva de Inteligen-
cia Nacional donde se esta-
blezcan objetivos y responsa-
bilidades para cada uno de
los organismos del Sistema
de Inteligencia Nacional y
que tendrá carácter secreto
y coordinar las actividades
del Sistema de Inteligencia
Nacional con los servicios de
seguridad y defensa nacional

del Estado”, explica el texto
de la iniciativa.
“Presidente no debe
tomar decisiones”

No obstante, los expertos
califican como “excesivamen-
te peligroso” que sea una sola
persona la que controle la in-
teligencia nacional, ya que
ésta quedaría supeditada a
los periodos presidenciales.

“El presidente, o mejor di-
cho, la estructura de la Pre-
sidencia de la República, ad-
ministrativamente hablan-
do, sería la que controlaria
la inteligencia nacional, lo
cual sería devastador, por-
que toda la estructura de in-
teligencia cambiaría cons-
tantemente, dependiendo de
quienes estén en la Casa de
Nariño”, advirtió el ex jefe
del DAS, Miguel Alfredo
Maza Márquez, quien com-
batió la delincuencia a in1-
cios de la década de los 90.

El general (1) Bedoya afir-
mó, a su turno, que si bien el
Presidente de la República
debe enterarse, no tiene por-
qué tomar decisiones, ni lla-
mar a los cuatro jefes de in-
teligencia nacional a que se
escuchen unos a otros, lo

 

Si bien los expertos están de
acuerdo en que se debe formular
una ley que especifique la normati-
vidad para los servicios de inteligen-
cia, descartan que esta ley, como se
encuentra estipulada, sirva como
implemento legislador.  -

Sin embargo, explicaron que el
proyecto también debe estar focali-
zado en la posibilidad de que a los
militares se les de un fuero militar y -
exista una mayor auditoría en los
gastos calificados como secretos.

“A los militares hay que garanti-
zarles el estatus del fuero, eso se
necesita en todos los órdenes y no
veamos lo que estamos viviendo
ahora, que el enemigo nos está in-
filtrando en todos los órdenes. Por
esto hay que tener un fuero para los
militares y la inteligencia militar or-
ganizada”, pidió el ex general Be-
doya.

El experto Marulanda, pidió, ade-
más, que exista mayor auditoría en
los costos de los servicios secretos.

“Debe existir una mayor audito-
ría en los campos reservados de in-
teligencia porque, según la ley, sólo
se puede pagar administración de
la inteligencia, pago de material téc-
nico u operaciones de inteligencia.
Debe haber una mayor auditoría a
cómo se está gastando ese dinero,
pago de recompensas, pago de in-
formación, operaciones encubiertas,
pago de material, todo esto, que es
reservado, debe tener una mayor y
continua auditoría”, concluyó Maru-
landa.

Pese a la observación del ana-
lista, cabe anotar que este punto no
está incluido en el articulado del pro-
yecto presentado por el ministro
Santos y la senadora Ramirez.

cual, a su juicio, ocasionaría
más infiltraciones en los ser-
vicios de inteligencia.

“El Presidente de la Repú-
blica, pues sí tiene la facultad
de enterarse de todo, pero no
es para que tome decisiones,
ni tampoco que se reúnan cua-
tro directores de agencias de
inteligencia del Estado a oír
una cosa del otro, porque ahí
vienen las filtraciones y lo que
no tiene que haber. Mientras
no se estropee la información,
la información no terminará
en manos de “Tirofijo”, que es
lo que podría estar sucedien-

do también”, resaltó el gene-
ral (1). 113 | ;
