 

e /
entes de Y, njormación

Recortes de Prensa Nact onadl

 

 

Santa Marta Manizales as
ranquilla Popayán El Informador La Patria ed na
Barranq El Liberal ¡ario Del Magdalena Seman
PA El iria Hoy Diario Cúcuta Cambio
Bogo La Liberta La Opinión Gerente
El Tiempo ; Armenia Ibagué Jet-set
Portafolio Medellín Crónica El Nuevo Día Boyacá Diners
La República El Colombiano Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Nuevo Siglo El Mundo Pereira us Soho - Shock
Hoy Diario Del Otun Villavicencio asto Alo - Dinero
caramanga ! ; Lar
Se rtivo aaa Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y cdas
¡ario Deportiv ] ial - Caras
E Espectador d Cali Neiva Cartagena ae no A
; ndo ¡ari | Huila El Meridia
A dpi El Occidente cn El Universal
rr q -
Voz EA F. 1 > Or +
A Y Fr :
: TD) FECHA: : ¿UD?
REVISTA S Exc PA
MEDIO: al A ra —

 

 

|
|

LE

72 ABRIL 16, 200

CITA EN LA HABANA

 

Por Rafael Nieto

 

 

plantón que el ELN dio al

García, el jefe militar del ELN, no irá a La Habana es, sin
duda, un mal augurio. En su momento, el gobierno presentó
el hecho de que García se hubiera sumado a la mesa como un
buen auspicio. Tenía razones para ello. Por un lado, García es
la figura emblemática del ala dura de los elenos y su presencia
parecía significar que los más radicales veían de manera posi-
tiva las aproximaciones con el gobierno. Además, conocida la
distancia entre García y Pablo Beltrán, otro de los históricos
del comando central de ese grupo subversivo, tener a los dos
era tener a todo el ELN. Que ahora
Sólo Beltrán esté presente en Cuba
puede significar que los halcones ya
no le ven más ventajas al diálogo o
que, aun más grave, hay una frac-
tura en el interior de la organización.
Las dos hipótesis son abiertamente
negativas.

Pero aun si se parte del su-
puesto de que en los elenos hay
unidad, las otras posibles explica-
ciones a la ausencia de García tampoco son positivas. Una es
que el ELN quiere reservar una instancia de decisión, en cuyo
caso es inexplicable que se sostenga que Beltrán tiene plenos
poderes para representara la agrupación guerrillera. En otras
palabras, el ELN no querría comprometerse y mantendría
abierta la posibilidad de desconocer las decisiones que tome
su “plenipotenciario”. Ya hay antecedentes en este sentido,
como cuando los elenos, con una curiosa Interpretación, hi-
cieron inoperantes los compromisos alcanzados con Beltrán
en la cuarta ronda de conversaciones. El otro motivo de la
ausencia podría ser que el ELN, si bien no quiere romper
el diálogo con el gobierno, tampoco desea llegar a ningún
acuerdo sustantivo.

Quedarse en la mesa y no asumir compromisos serios
no son objetivos contradictorios. Basta ver la reacción pública
frente al plantón para comprobar lo evidente: levantarse de
las conversaciones tiene siempre un alto costo de imagen y el

7 Semana

UNQUE EL PROYECTO DE ACTO LEGISLATIVO
Propuesto por el gobierno para establecer sanciones
a los políticos con vínculos con grupos armados
ilegales es bocado merecedor de una buena masti-
Cada, no puedo escaparme a la tentación de escribir sobre el
gobierno en Cuba. Recordar la silla
vacia de “Tirofijo” en el Caguán fue inevitable.

Que pasada la crisis se haya comprobado que Antonio

LAS CONVERSACIONES SIN
ACUERDOS SUSTANTIVOS SON EL
DIÁLOGO, NO COMO MECANISMO

HACIA LA PAZ, SINO COMO OTRA DE
LAS FORMAS DE LUCHA

FOTO: JUAN CARLOS SIERRA - SEMANA

 

ELN no querría pagarlo. Además, hablar
con el gobierno le da un espacio político a
los elenos que de otra manera no tendrían.
No fue gratuito que el diálogo se iniciara
apenas unos meses después de que en abril de 2004 la Unión
Europa declarara al grupo guerrillero como una Organización
terrorista. Desde entonces, las conversaciones le han servido
al ELN para acercarse a la Iglesia Católica, a algunos países de
la comunidad internacional] y a ciertos sectores de la llamada
sociedad civil. Y sobre todo, han permitido a sus comandantes
estar legalmente en Venezuela y aprovechar las ventajas que eso
les da. En fin, en este supuesto de conversaciones sin acuerdos
sustantivos, estaríamos ante una instrumentalización típica: el
diálogo, no como mecanismo para
alcanzar la paz, sino como otra de
las formas de lucha, tal y como su-
cediera con las Farc en la “zona de
distensión.

Sin embargo, que el gobierno
haya aguantado el desplante y le
apueste a no levantarse de la mesa
da alguna luz de esperanza. Aunque
seasin García, habrá una sexta ronda.
No queda sino ser pacientes, esperar
el desarrollo de las conversaciones y confiar en que los negros
presagios de la ausencia de “Antonio García” no se cumplan.

Al final, lo importante estará en el contenido de los
acuerdos que se alcancen. La Opinión pública está harta de
que los diálogos no lleguen a ninguna parte. El gobierno debe
perseverar en su intención de obtener del ELN un acuerdo
de cese de hostilidades o. como mínimo, el compromiso de
que se pondrá fin a los secuestros, se liberará a los rehenes
y se impulsará el desminado de las áreas en que opera. Esos
Objetivos estratégicos no pueden ser, otra vez, relegados al
congelador.

Puntilla: Esperanzadora la marcha de los vallunos contra
la violencia. Doscientas mil personas gritaron que “unidos
somos más fuertes que nuestros enemigos”. Avanzamos. Ya
no sólo clamamos por la paz. Ahora también repudiamos a
los violentos. m

 
