 

Barranquilla Popayán Santa Marta
¿ El Heraldo El Liberal El Informador
Bogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio : Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica ElNuevo Día
O El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde a:
El Espectador ano / Vlas
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
VOZ El País La Nación El Universal
£L NUEVO SIGLO tá 4
PAGINA:

MEDIO:

 

 

 

 

Suentes de Información

Recor Les de Y, “ELSAMY Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos

y Semana
Cúcuta - Cambio
La Opinión Gerente
Boyacá es

] ; iner's

NA DIAS Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Diario del Sur

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
13 NOY 2007
FECHA:

 

FIRMARÁN COMPROMISO DE INFANCIA Y ADOLESCENCIA

Cumbre de gobernadores

electos y salientes

De forma paralela, también se realizará la Asamblea General de mandatarios
seccionales, que tendrá como tema central el futuro de la institucionalidad
de estas entidades territoriales

POR PRIMERA ocasión
desde el pasado 28 de octu-
bre, todos los mandatarios
departamentales electos ten-
drán la oportunidad de re-
unirse junto con los que os-
tentan el cargo, en el marco
de la V Cumbre de goberna-
dores por la infancia, la ado-
lescencia y ambiente sano,
que se realizará con el apo-
yo de la Federación Nacional
de Departamentos y la Go-
bernación de Risaralda, los
días 21 y 22 de noviembre en
Pereira.

Este escenario servirá
para iniciar el empalme en-
tre las administraciones en-
trantes y salientes sobre las
garantías y la restitución de
los derechos de la infancia,
adolescencia y juventud, en
el marco de la estrategia
Hechos y Derechos.

El objetivo es generar un
espacio democrático de re-
flexión sobre el tema entre
los mandatarios departa-
mentales; al final las nuevas
autoridades suscribirán un
documento de compromiso
que tienda a la sostenibili-
dad de esta estrategia.

El compromiso hace parte
de la responsabilidad impues-

ta por el Código de la Infancia -

y la Adolescencia a los man-
datarios territoriales en el di-
seño, la ejecución y evaluación
de las políticas públicas de in-
fancia y adolescencia, disposi-
ción que de ser incumplida
dará lugar a la causal de mala
conducta, que será sanciona-
da disciplinariamente.

El encuentro es liderado
por la Procuraduría General
de la Nación, el Fondo de
Naciones Unidas para la In-
fancia (Unicef) y el Instituto
Colombiano de Bienestar
Familiar, alianza estratégi-
ca a la cual se unió la Vice-

a

CARLOS ALBERTO Botero López, primera autoridad de Risaralda y

 

presidente de la Federación Nacional de Departamentos, será el anfitrión

de la Cumbre de gobernadores.

presidencia de la República.

Los organizadores señala-
ron que la cumbre contará
con la asistencia del procu-
rador general, Edgardo
Maya Villazón, y está por
confirmarse la presencia del
presidente de la República,
Alvaro Uribe, entre otras
personalidades. Además
participará una delegación
de Unicef, integrada por cer-
ca de 30 personas.
Asamblea de
Gobernadores

Paralela a la Cumbre por
la infancia, la adolescencia y
el ambiente sano, se desarro-
llará en forma paralela la
Asamblea General de Gober-
nadores, Futuro de la insti-
tucionalidad de los departa-
mentos. “En el encuentro se
discutirá el futuro de la ins-
titucionalidad de los depar-
tamentos, en una perspecti-
va a largo plazo.

Se escucharán las conside-
raciones que los nuevos man-
datarios tienen sobre la su-
pervivencia de los departa-
mentos, más allá de lo econó.-
mico, en temas como un régi-
men departamental de com-
petencias, asistencia técnica

a los municipios, más solida-
ridad”, explicó en diálogo con
EL NUEVO SIGLO la secre- |
taria general de la Federa-
ción Nacional de Departa-
mentos, Nora Viloria.

Agregó que es una oportu-
nidad única para que los go-
bernantes entrantes y sa-
lientes se reúnan para revi-
sar la agenda y conocer qué
proyectos están pendientes.

Viloria señaló que a la
asamblea fueron invitados
todos los gobernadores en
ejercicio y los electos el pa-
sado 28 de octubre.

En lo que tiene que ver con
los gobernadores que no han
recibido la credencial que los
acredita como tales, el caso de
Horacio Serpa en Santander,
Pedro Clavel en San Andrés
y Jorge Eduardo Pérez Ber-
nier en La Guajira, la secre-
taria general de la Federa-
ción Nacional de Departa-
mentos dijo que ellos también
fueron convocados porque “la
invitación se hace a la insti-
tución, es decir al departa-
mento, independientemente
de la credencial. Nos basa-
mos en el resultado que en-
tregó la Registraduría”. [13

 
