wentes de , Igjormación

Recortes de P ITONnSo Vacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

Revistas
Cromos
Semana
Cambio

La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Aro

E NO El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diners

Hoy Pereira Boyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun is , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo  Caii Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL NUEVO *TGLO 2 B. 13 ROW 2007

PAGINA: FECHA:

Bogotá
El Tiempo

Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión

Cúcuta

MEDIO:

 

 

 

UE pide nr más
protección a

defensores
de DDHH

MÁS PROTECCIÓN
para los defensores de dere-
chos humanos pidió la Unión
Europea en Bogotá al gobier-
no de Alvaro Uribe, aunque
reconoció una mejoría en la
situación, especialmente en
la protección a sindicalistas
y periodistas. El embajador-
jefe de la delegación de la
Comisión Europea para Co-
lombia y Ecuador, Fernando
Cardesa, dijo que “no obstan-
te los esfuerzos del Gobierno
para protegerlos, los defenso-
res de los derechos humanos
siguen siendo amenazados”.

Tras señalar que la situa-
ción ha mejorado, especial-
mente en lo referente a los lí-
deres sindicales y los periodis-
tas, dijo: “Estamos por buen
camino, pero aún hay camino *
por recorrer”. Cardesa llamó
la atención del gobierno del
presidente Uribe sobre la im-
punidad respecto de las vio-
laciones de los derechos hu-
manos, aunque reconoce que
“las medidas no se pueden im-

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - T plementar en un día”. 3 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes in. El Gobierno está traba- C. - Colombia .
— - jando en ello”, puntualizó,

WW tras destacar que la situa-
ción en Colombia es “comple- '
ja” y “difícil” debido al con-
flicto armado interno y al
narcotráfico, “con lo que tie-
ne que lidiar el Gobierno”.
Por su parte, el embajador
de Portugal en Colombia,
Augusto Saravia, cuyo país
preside actualmente la UE,
al presentar las “directrices”
en materia de derechos hu-
manos, coincidió en destacar
la mejoría de la situación. ¡3

 

 

 

 

 
