 

Otra demanda a Chiquita

 

 

ayer en Nueva York una demanda por US$7.860 millones contra la
bananera Chiquita, acusada de complicidad. El abogado Jonathan
Reiter (foto), que representa a 393 querellantes, dijo que se búsca
compensar a las víctimas y familiares por todas las atrocidades de
que fueron objeto. /B2
  

uentes de Imformac 0

Recortes de

Srensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
, El Heraldo El Liberal El Informador La Patria

ago La Libertad Hoy Diario Del Magdalena lcd
El Tiempo AOS y 9 Cáécuia Semana
Portafolio Medellín Armenia sóqué La Opinión Sl
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día erente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ad
Hoy Pereira Boyacá 7 Días TRES
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun NS Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

MEDIO:

 

EL NUEVO SIGLO

 

 

 

E" ¿STADOS UNIDOS

E s

 

UNA DEMANDA por
7.860 millones de dólares en
contra de la bananera Chi-
quita Brands, acusada de
complicidad con los parami-
litares, fue instaurada en
Nueva York por un grupo de
víctimas de estos grupos ar-
mados al margen de la ley.

“La demanda consiste en
reclamar compensación para
las víctimas y sus familiares

por todas las atrocidades”,
dijo a la prensa Jonathan

Reiter, abogado de los 393

: querellantes ante la corte del

distrito sur de Nueva York.
Según Reiter, las víctimas

- de asesinato o tortura por las

Autodefensas Unidas de Co-

_lombia (Auc) reclaman “in-

demnización por terrorismo,
crímenes de guerra, críme-

nes contra la humanidad,
; ejecuciones extrajudiciales y

|

Av. 6 No. 14

E-

e

, tortura”.

- En otro juicio federal, la
bananera estadounidense
admitió ante la justicia en

'; marzo pasado haber pagado

 

más de 1,7 millones de dóla-
res a las Auc a lo largo de seis
años.

La empresa aceptó pagar
una multa de 25 millones de
dólares al gobierno de Esta-
dos Unidos, pero las verda-
deras víctimas no han reci-
bieron nada hasta ahora, se-
gún sus abogados.

Reiter precisó que las víc-
timas reclaman 10 millones
de dólares cada una por con-
cepto de indemnizaciones y
otros 10 millones “por daños
punitivos”, totalizando en
conjunto 7.860 millones de
dólares.

El abogado precisó que no
se trata de una cantidad sin
precedentes, ya que recien-
temente Libia aceptó pagar
10 millones de dólares por
cada víctima del atentado
contra un Boeing de la Pa-

jueva demanda
contra Chiquita
por nexos con paras

 

 

Pacina: Y 4 FECHA: 19 NOY 2007

 

AFP

EL ABOGADO Jonathan Reiter,
que demandó a Chiquita a nombre
de 393 víctimas de las
autodefenas.

nAm en Lockerbie en 1988.

Las víctimas acusan a
Chiquita de haber contrata-
do a los paramilitares para
apoderarse de tierras de
campesinos y controlar las
zonas de plantación de bana-
no en Colombia. : 566 12 94

“Los objetivos comunes y ig ]
beneficios mutuos de la cons-
piración entre Chiquita y las
Auc incluían el control polí-
tico, militar y económico de
las regiones bananeras”, dice
el texto de la demanda.

Agrega que la complicidad
de Chiquita fue mucho más
allá de simples pagos a la
organización; incluso llegó a
facilitarles armamento.

En 2001, 3.000 fusiles de
asalto y 2,5 millones de ca-
jas de municiones fueron
desembarcados en el puerto
privado de Chiquita en Tur-
bo y transferidos a las Auc,
según la demanda, que men-
ciona otros cuatro cargamen-
tos con igual destino.

Asegura que los puertos
privados de Chiquita tam-
bién fueron utilizados “para
la exportación ilegal de gran-
des cantidades de drogas,
especialmente cocaína”. (13

 
