Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡ i
Bosotá El Heraldo El Liberal El Informador Ea AEOaS
ogo : A La Patria Cromos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
iempo Cúcuta Semana
Portafolio : Medellín Armenia . E Cambio
La República ni Ibagué La Opinión
: El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo A ; Jet-set
Hoy , Tolima 7 Días Boyacá +
a Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ak Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo — Calii Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL NUEVO %GLO A kW 200
y IES PANAS y * É , 3 ú UY? ¿U0/
MEDIO: PAGINA: Laa FECHA:

 

 

 

Peligro

AS minas antipersona han causado

millares de muertos y mutilados en
el país. Ningún departamento se salva
de la acción mortal, mutilante y
destructiva de estos ominosos artefactos.
Colombia figura en primer lugar en el
mundo con el mayor número de víctimas
de estos instrumentos mortíferos. Asi lo
confirma un informe dado a la publici-
dad el lunes por la ONU. Y es el único
de Latinoamérica donde aún se utilizan
las minas.

Los grupos al margen de la ley no
cejan en su propósito de instalarlas. El
uso de estas bombas lo estimula su cos-
to relativamente bajo, unos cinco dóla-
res, por cada uno de estos dispositivos
letales. En cambio desmantelarla puede
superar la cifra de mil dólares.

En 639 municipios hay minas. Son
un peligro cierto, inminente. En general,
quienes más sufren las consecuencias
son los civiles; en áreas próximas a es-
cuelas, en caminos, aun en los mismos
centros educativos se han hallado estos
peligrosos elementos bélicos, con el te-
rrible peligro para los niños. Hay mu-
chos lisiados por esta causa. Según da-
tos de cuatro ONG; ocurren en prome-
dio tres accidentes por día. Esta situa-
ción ha obligado a instruir a la gente
para evitar pisar las minas. Se requiere
intensificar campañas de desminado. Por
ahora le toca a la gente convivir con este

Av. 6 No. 14-27 - (peligro latente. Para limpiar el territo- - Telefax: 566 12 94
E-mail: ] rio de las minas se requieren varios años. Colombia :
Y lo importante es que haya garantía de
que nunca se van a volver a sembrar
minas en el suelo patrio, ni en ningún
lugar del planeta.
