Suentes de Información

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena , Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Arena
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a á Jetcót
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyac Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
¡ari ia Li Pasto :
Eos ba Vanguardia Liberal La Tarde sor Dl: a no Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : ] o Ps
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería rede 2
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano ras
| O Bb * 15 NOV 2007
PORTAFOLI! j
MEDIO: PAGINA: FECHA:
APROBACIÓN
r - |
Créditos para VIS

para los desplazados |

La Comisión Interparlamentaria de
Crédito Público aprobó un crédito
por 700.000 millones de pesos
que el Gobierno destinará para su
política de Vivienda de Interés So-
cial (VIS). La mayor parte de estos
recursos serán para que la pobla-
ción desplazada del país pueda ac- |
ceder a (VIS) usada. Sin embargo, |
para éste falta una sesión en la que
el Ministerio de Ambiente, Vivien-
da y Desarrollo Territorial, rinda un
informe en el que explique detalla-
damente la política de vivienda. -

 

INVIDENTES

Subsidios de vivienda
por $382 millones

Cuarenta y dos invidentes del Cen-
tro de Rehabilitación para Adultos
Ciegos (Crac) serán los primeros
beneficiados con los subsidios por
382'523.400 pesos para adquirir
viviendas nuevas y usadas en Bo-
gotá. Cada uno recibirá 9'107.700
pesos gracias a esta convocatoria
de la Secretaría del Hábitat y Me- |
trovivienda que se abrirá mañana
y se cerrará el 27 de noviembre. La
asignación se realizará el próximo
11 de diciembre.

 

    

Av. 6 No. 14-27 - of. '(0) 0 dl 1 60 23 28 - Telefax: 566 12 9
E-mail: fuente Pa tá, D.C. - Colombia
WWW.Juentesdempormacion.com

 

 
