PIDIERON QUE LA ACEPTARAN EN CURSO

Los generales

Arias y

Franco

recomendaron
a la mfiltrada

Mindefensa abre indagación a Javier Hernán
Arias, ex jefe de Inteligencia, y a Guillermo
Franco, ex director de Reclutamiento del Ejército.

Se empezó a esclarecer la
duda sobre quiénes fueron los
altos oficiales que recomenda-
ron a Marilú Ramírez - la su-
puesta guerrillera que se infil-
tró en las FF. MM.- para asis-
tir a un curso reservado a los
que se alistan para ascender a
general.

 

 

EL TIEMPO estableció que
los generales retirados Javier
Hernán Arias, ex jefe de Inteli-
gencia, y Manuel Guillermo
Franco, ex director de Recluta-
miento del Ejército, firmaron
cartas de recomendación pa-
ra que Ramírez ingresara co-
mo alumna en la Escuela Su-
perior de Guerra.

Aunque no están en servi-
cio activo, el Ministerio de De-
fensa los puede investigar por-
que sus acciones afectan a la
institución. Por ahora es solo
una indagación interna que
busca determinar la relación
de los altos oficiales con Ramí-
rez. También investigan a un
general activo. 1-3 NACIÓN

TRABAJÓ PARA INPEC

» Durante 6 meses, el año
pasado, Marilú Ramírez fue

contratista del Inpec en la cárcel de
máxima seguridad de La Dorada.
Allí estaba preso Rodrigo Granda.
