 

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiemp a La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
: Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
sd di El Mundo ai Tolima 7 Días e és
ereira oya ías
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun y .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva '
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
” ELTIEMPO Bar
DÉ o
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

y Credencial - as
El Mena d 5 MOV290

Suentes de Información

Revistas

Cromos

Semana

Cambio

Gerente |

Jet-set

Diner's 1
Tv Y Novelas ,
Soho - Shock E Y
Alo - Dinero

Publicidad Y MercadedÍ

 

JUEVES 15 DE NOVIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

MARILÚ RAMÍREZ TRABAJÓ EN CÁRCEL DONDE ESTABAN GRANDA Y ARTETA

A mmíiltrada la recomendaron jefes

(r) de inteligencia y reclutamiento

Son los generales (r) Javier Hernán Arias y Manuel Franco. Otros 4 oficiales también la promovieron.

REDACCIÓN JUSTICIA
Un general que tu-
vo a su cargo el reclu-
tamiento del Ejército
en la administración
Pastrana y otro que
estuvo al frente de
unidades militares
en los Llanos y Caque-
tá y fue jefe de Inteli-
gencia, ambos retira-
dos, fueron los oficiales que re-
comendaron por escrito que
Marilú Ramírez, acusada de
ser infiltrada de la guerrilla,
fuera admitida como alumna
en un selecto curso de la Es-
cuela Superior de Guerra en
el 2005.
- EL TIEMPO confirmó que
el ministro de Defensa, Juan
Manuel Santos, y el coman-
dante de las Fuerzas Milita-
res, general Freddy Padilla
De León, dirigen personal-
mente la investigación inter-
na que se inició tras la captu-
ra de Ramírez Baquero, a
quien la Fiscalía relaciona
con el atentado contra la Uni-
versidad Militar de octubre
del año pasado.

Esa investigación, que se
inició hace casi un mes y que
salió a la luz pública por un ar-
tículo de la revista Semana, es-
tableció que los generales Ja-
vier Hernán Arias Vivas, ex
comandante de la IV Divi-
sión, y Manuel Guillermo
Franco Páez, ex director de
Reclutamiento, firmaron car-

tas de recomendación para

que Marilú pudiera entrar en
el Curso Integral de Defensa
Nacional (Cidenal), al que so-
lo tienen acceso los coroneles
que hacen curso para general
y algunos altos funcionarios.

AAA.

  

Marilú Ramírez B.,
presunta infiltrada.

Arias Vivas se re-
tiró en el 2003 y Fran-
co en el 2001. El estu-
vo al frente del reci-
bimiento de 242
miembros del Ejérci-
to que estaban se-
cuestrados y fueron
liberados por las
Farc en el 2001.

La investigación,
que por el momento no tiene

 

. implicaciones penales, busca

establecer cuál era la relación
entre los dos curtidos oficia-
les con la mujer que el pasado
25 de octubre fue acusada de
rebelión, terrorismo y con-
cierto para delinquir. Este dia-
rio intentó comunicarse con
los dos generales retirados, pe-
ro fue imposible localizarlos.
Por lo menos otros cuatro
altos oficiales, uno de ellos ac-
tivo, hicieron llamadas para
impulsar que la solicitud de
Marilú fuera tenida en cuenta
por el Director de la Escuela
Superior de Guerra. |

También estuvo en el Inpec
Ayer también se conoció
que Marilú Ramírez no solo lo-
gró llegar a las altas esferas
militares sino que por seis me-
ses trabajó en la cárcel de alta

 

 

seguridad de La Dorada, don-
de estaban al menos dos im-
portantes guerrilleros de las
Farc: Rodrigo Granda y Yesid
Arteta.

En un comunicado, la Direc-
ción de Inpec confirmó que
Marilú fue contratista entre
el 16 de enero y el 30 de junio
del año pasado y que su con-

trato no fue renovado porque
no presentó la documenta-
ción completa. No explicó có-
mo hizo contacto con la insti-
tución. La mujer se encarga-
ba de recibir, tramitar y res-
ponder las quejas y reclamos
de los presos. También asigna-
ba citas para que sus quejas
fueran respondidas.

Aa

O)
k $
e.

 

General Javier Hernán Arias Vivas,
ex comandante de la IV División del
Ejército. También estuvo al frente
de la Brigada 12 en Caquetá y la
Brigada de 11 de Montería.

 

“NACIÓN 1-3

ANNA

  

General Manuel Guillermo Franco,
ex comandante de Reclutamiento.
En el 2001 coordinó el recibi-
miento de 242 uniformados que
estaban secuestrados por las Farc.

 

rmacion.com

 

8 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
s - Bogotá, D.C. - Colombia '
