¡37

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

   
 

 

 

| Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales neilas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pgotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena domána
Tiempo Cúcuta Cambio
rtafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
l República El Colombiano Crónica El Nuevo Día i Jasa
Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyac Diner's
0y Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
Espacio Bucaramanga Diario Del Otun vil
hos : la Pi avicencio Pasto Soho - Shock
pereira aca ad Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
empos Del Mundo Cali Neiva Publicidad ; A
ira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Z El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
' 4
UNIVERSALTE CARTAGENA 17 APR 2007
DIO: S PAGINA: FECHA: L

 

2 A MARTES 17 DE ABRIL DE 2007

EE, RE OA

q hs

>

 

SENADOR GUSTAVO PETRO, citante al debate.

Expectativa y nervio

ACTUALIDAD

 

por debate a parapolítica

Durante dos semanas, el Gobierno ha
preparado su estrategia de defensa,
encaminada a demostrar que no fueron
las Convivir las que propiciaron el fenó-

BOGOTÁ, COLPRENSA

Por un lado, expectativa
por la presentación de nom-
bres de políticos supuesta-
mente cercanos a los para-
militares; por el otro, demos-
trar que fueron las acciones
de las guerrillas y no las

maron los grupos de auto-
defensas, no a partir de las

Convivir, sino por muchas'de

las acciones de las guerrillas.
Incluso, se hablará de cómo
influyó para ese fenómeno el
secuestro de Martha Nieves

e : Ochoa, hija de Fabio Ochoa,
meno del paramilitarismo. Convivir, las que motivaron cometido por el M-19, grupo
| | el surgimiento de grupos de del que hizo parte el senador

autodefensa.

 

 

CARLOS HOLGUÍN SARDI, 1 PInEEO del Interior.

 

Conseguir la verdad y
exigirle al Gobierno el prin-
cipio de no repetición, serán
las peticiones que el Polo El pa
Democrático hará durante  gó que
el debate de control político, - predispc

  

“tario nd adv tU

  
  
   
 
 
 

sectores de al
nerviosos, a

 

 

Éstos serán algunos de
los argumentos que oposi-
ción y Gobierno esgrimirán
en el debate sobre la influen-
cia del paramilitarismo en
Antioquia, qué comenzará
a la 1:00 de la tarde en el
Senado de la República.

Quien citó a la discusión,
el senador del Polo Democrá-
tico, Gustavo Petro, decidió
que el lunes (ayer) lo dedica-
ría a una especie de “concen-
tración”.

Con el celular apagado y
encerrado en algún lugar de
Bogotá, Petro preparaba su
artillería. El mutismo entre
su grupo de asesores es total.
Sólo se sabe lo que ya se ha
dicho: que tiene una lista
de más de 2.000 nombres
de personas presuntamente
cercanas a las autodefensas,
entre empresarios, políticos
y, ha dicho, representantes
de la Iglesia.

Pero además, ahondará
en cómo afectó el parami-
litarismo al Departamen-
to de Antioquia. “Hay que
examinar la conducta del
(entonces) gobernador Álva-
ro Uribe Vélez frente a uno
de los elementos que dieron
fuerza al fenómeno parami-
litar que fueron las Convi-
vir, que arrancan en el año

1994, que es una de las.

fechas clave para entender
el proyecto paramilitar. Las
otras dos son 1982, en que
se funda, y 2001 en el que
como ejército intenta una
política de control del Estado

a nivel naciona)”, dijo Petro al

Gustavo Petro. Tras ese pla-
gio, ocurrido en 1981, surgió
un movimiento liderado por
narcotraficantes denomina-
do Muerte a Secuestradores
(MAS).

En el Gobierno han con-
fiado todo el liderazgo del
tema en Holguín Sardi,
aunque en Palacio estará
todo el equipo de asesores
listo a responder cualquier
inquietud.

Otra de las estrategias
que se tiene lista es la pre-
sentación de un video en el
que se buscará probar que
no fueron las Convivir las
que originaron los grupos
de autodefensa, y se mos-
trará cómo, en su momen-
to, mandatarios de varios

departamentos avalaron su

conformación, aunque luego,
cuando comenzó la polémi-
ca, les retiraron su apoyo.
En el Ejecutivo, según
asesores de Palacio consulta-
dos por Colprensa, hay tran-
quilidad total. Tanto así que
esta vez no habrá presencia
de ningún otro ministro del
Despacho. La carga de la
defensa estará en manos de

'* Holguín y será él quien lleva-
rá la vocería del tema.

Además, en Palacio hay
una percepción muy clara: el
debate no trae grandes nove-

 

dades y es más un recorrido
por la historia del paramili-
tarismo con el sólo objetivo

- de obtener dividendos polí-

ticos.

Así será la mecánica

El debate está previsto
para la 1:00 de la tarde, con
transmisión en directo por
el Canal Institucional, sin
embargo, mientras se con-
forma en quórum necesario
para discutir, podría comen-
zar un poco más tarde.

Además de la transmi-

sión en directo, habrá audio
por Internet, o al menos así
lo anunció el medio alter-
nativo Indymedia, apoyado
por el Colectivo de Aboga-
dos José Alvear Restrepo y
la Oficina de Prensa del Polo
Democrático.

El Universal

La discusión tendrá el
mismo esquema que se
maneja en todos los deba-
tes de control político que
se realizan en el Senado de
la República. Primero inter-
vendrá el senador Gustavo
Petro, quien tendrá hora
y media para exponer sus
argumentos.

Luego, el turno de la
intervención será para el
ministro del Interior y Jus-
ticia, Carlos Holguín Sardi,
quien contará con el mismo
tiempo que el citante. Allí, si
todo sale como se espera, se
presentará el video y luego se
hará la intervención.

Tras la intervención del
ministro Holguín, se abrirá
la participación a los voceros
de cada una de las bancadas
de los partidos en el Sena-
do. Sólo cuando terminen de
hablar los voceros se dará
paso a las intervenciones de
los congresistas que deseen
hablar.

Ellos deberán inscribirse
ante la presidencia del Sena-
do. Algunos, reveló la pre-

diario El Colombiano. sidenta del Senado, Dilian

Ayer lunes el diario esta- Francisca Toro, ya han lla-

dounidense The New Herald mado a dejar su nombre

ha aseguró que el senador Petro para intervenir. “Este martes

prensa, el senadéb del Lo . E tincipi

Democrático, Luis (

filtración de la lista al Je A a

 
  

dará a conocer el contenido
de un computador, en donde
habría dos mil operaciones
financieras con igual núme-
ro de nombres ligados al nar-

 

JOSÉ OBDULIO GAVIRIA, ase-
sor presidencial.

 

JORGE MARIO EASTMAN, con-
sultor presidencial.

en la mañana tendré ya un
panorama de cuántos inter-
vendrán en la discusión”, dijo
la senadora.

| cotráfico y al paramilitaris- Medidas especiales
. dará a conocer en el debate, Pala, mo en el Departamento de El Congreso 0 la Repú-
le reste importancia a la ple- , NO a seg Antioquia, durante los años blica estará blindado para el

naria, Poets de listos con pi |

  
   

1995, 1996 y 1997, lapso en
que el actual presidente de
Colombia, Álvaro Uribe, fue
gobernador.

La estrategia de defensa

Durante dos semanas,
con el apoyo de un amplio

| equipo de asesores de Pala-

recorrido de cómo se for-

 

debate. Además de la fuer-
za de Policía encargada de
la seguridad del Capitolio
Nacional, se pedirán refuer-
zos a la Policía Metropolita-
na, aunque no se logró esta-
blecer cuántos.

El resto de las medidas
serán las tradicionales, aun-

cio, entre ellos José Obdulio que más rigurosas.
Dor pe aa ca Pe | Ec acceso E
man, e stro Carlos Hol- no ebate, se restringe e
guín Sardi ha preparado el acceso a los visitantes, sólo
debate. | podrá ingresar prensa acre-
La idea inicial, según ditada, se prohíbe el ingre-
EN le Ss asesores consultados por so de pancartas cámaras y
revelada” , dijo | parlamen Colprensa, es presentar un videofilmadoras.
