 

uentes de Li/ormación

Recortes de Grensa Nacional

>

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
IO El Mundo Tolima 7 Días oyo
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun

Diario Deportivo

Vanguardia Liberal

La Tarde

 

Villavicencio .

Pasto

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

El 45 NOV 200)

 

 

 

PABLO MONTAÑA, EL RADIOAFICIONADO QUE GRABÓ LAS ÓRDENES CASTRENSES DE LA RETOMA

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur

Tiempos Del Mundo — Caii Neiva a

Mira El Occidente Diario Del Huila Cicas Montería

P ción niversa
a ELTIEMPO - AÑ a
a
MEDIO: PAGINA: FECHA:

PERSONAJE
PABLO MONTANA
Radioaficionado

  

 

os e

El radioaficionado Pablo Montaña
no dimensionó el potencial que
tenía en sus manos: los cuatro
casetes en los que grabó las
conversaciones de la toma del
Palacio de Justicia, hace más de 20
años, y que estos pudieran ser hoy
tan importantes para llegar a
develar lo que verdaderamente
ocurrió en esos días. De 70 años,
nacido en Cúcuta (Norte de
Santander), pero criado en Bogotá,
Montaña tiene limitaciones
visuales. Vive en una pieza en una
pensión del sur de Bogotá, desde
hace unos 27 años, y devenga su
sustento de cantar en los
cementerios mientras se realizan
los entierros. Interpreta cada
canción por 4.000 pesos. Es
acordeonero, trompetista y
organista, e hizo parte de la
orquesta Balalaika, integrada por
personas con limitación visual.
Cuando no está trabajando con su
música, se dedica a ser
radioaficionado, su gran pasión.
Ahora, que su nombre está
circulando por todos los medios
gracias a los casetes que guardó,
afirma no tener miedo. “No nací el
día que lo repartieron”, dice.

 

 

 

El ciego que oyó a los militares del Palacio

JORGE LUIS DURÁN P.
REDACTOR DE EL TIEMPO

Muy pocos saben dónde se
la pasa por estos días Pablo
Montaña, un acordeonero, or-
ganista y trompetista inviden-
te al que le pagan 4.000 pesos
por canción en dos cemente-
rios de Bogotá.

El músico comenzó a figu-
rar en medios de comunica-
ción el pasado sábado, cuando
el periodista Herbin Hoyos di-
fundió en Radio Caracol las
grabaciones que Montaña hi-
zo, hace 22 años, de las conver-
saciones radiales entre los mi-
litares que trataban de reto-
mar el Palacio de Justicia,
donde estaba atrincherado un

- comando del M-19.

Dos días después de ser re-
veladas las grabaciones, Mon-
taña —con cierta ingenuidad-—
dio la cara a la televisión para
contar en Noticias Uno cómo
obtuvo las comunicaciones,
cuya aparición podría ayudar
a esclarecer lo que pasó el 6 y
el 7 de noviembre de 1985.

En esas grabaciones se escu-
cha a la cúpula militar impar-

TE

Cuando escuché el
extra de la toma, de:
una, pegado al radio,
me fui hasta allá.
Como no me pude
acercar me devolví a
la casa y en un 'wal-
kie-talkie” sintonicé
la frecuencia militar”.

Pablo Montaña, radioaficionado
que grabó conversaciones militares.

tiendo órdenes para intensifi-
car el fuego y demorar el in-
greso de la Cruz Roja.

Esas fugaces apariciones
en los medios fueron suficien-
tes para que, el pasado mar-
tes, dos hombres llegaran a la
pensión en la que vive, en el
sur de Bogotá, diciendo que
eran del Ministerio de Comu-
nicaciones y que tenían la mi-
sión de recoger sus equipos.

www.fuentesdeinformacion.com

 

avid Osorio / EL TIEMPO

Montaña, de 70 años, presin-
tió que algo no estaba bien y
se negó a abrir la puerta del
cuarto que ocupa desde hace
27 años.

Desde ese momento, no con-
testa el celular y no ha ido a
ofrecer sus canciones en los
cementerios.

. “Don Pablo no ha venido es-
ta semana, y creo que no lo ha-
rá después de salir en televi-

7 - 0f. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
il; fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

sión, porque acá lo han veni-
do a preguntar una gente ra-
ra”, dice uno de los hombres
que viste sotana y que por
unos pesos reza y riega agua
bendita en las tumbas del Ce-
menterio Central.

La noche en vela grabando

A las 11 a.m. del 6 de sep-
tiembre de 1985, el día en que
el comando del M-19 irrumpió
a tiros por el sótano del Pala-
cio de Justicia, Pablo Monta-
ña estaba trabajando en la se-
de de la orquesta de ciegos Ba-
lalaika, a unas cuatro cuadras
de la escena de los hechos.

“Yo era uno de los trompe-
tistas, pero ese día estaba cui-
dando la oficina cuando escu-
ché por Caracol el extra de la
toma —ecuerda Montaña-. De
una, pegado a mi radio, me fui
hasta allá”.

El cordón militar de la zona
lo obligó a irse para la pen-
sión. Después de unas horas
de estar pegado al transistor
de pilas, pensó que para estar
informado de primera mano
era mejor sintonizar una fre-
cuencia militar en uno de sus
equipos de radioaficionado.

“Como vivo cerca de la Pla-
za de Bolívar, en un walkie-tal-

- kie sencillo sintonicé una fre-

cuencia. En esa época yo ya
no veía muy bien, pero lo que
oía que decían los militares
era caliente, por eso me puse
a grabar en casetes”, cuenta.

Duró grabando, con pau-
sas, hasta el mediodía del 7 de
septiembre y guardó los cua-
tro casetes entre el arrume
que aún tiene al lado de los
equipos de radio.

Hoy, cuando su testimonio
y lo que grabó podrían ser de-
cisivos en la investigación de
la tragedia del Palacio de Jus-
ticia, Montaña asegura que
varias veces ofreció los case-
tes a las emisoras, pero que
nunca le prestaron atención.

Pero las cosas cambiaron
hace unos 15 días, cuando
Montaña se reunió con Her-
bin Hoyos y lo puso a escu-
Char las grabaciones.

“Yo espero que la situación
no me cambie para mal
—puntualiza, inocentemente,
Montaña-. Lo que quiero es se-
guir teniendo trabajito en las
iglesias y en los cementerios”.
