Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

illa Popayán Santa Marta Manizales Revistas
ido El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo is SUEMa”. Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día oda Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días or Días Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga ] Diario Del Otun Wilavicancio Pasto Soho - Shock
Diario cia Vanguardia Libera La Tarde Llane:7 DÍAS Diario del Sur . e a
ctador icida r
e Del Mundo — Cali Neiva pd ap
Mi z El Occidente Diario Del Huila Cartagena ontería las
ve El País La Nación El Universal El Meridiano
18 huy 2807
: v
meno: PAGINA: FECHA:

 

 

 

EMPRESAS/Grandes ne

SE

LES
SS

Jueves 15 de noviembre de 2007

GERENCIA. Participarán en el programa Toyp 2008

Reconocimient

ocios

LA REPUBLICA

 
   

 

a

ARCHIVO

 

 

 

 

 

La actual secretaria de Movilidad, Patricia González, fue una de las galardonadas en la Cámara Junior Internacional (JC!
Paola Ramírez Leaño ns

paramirezlarepublica.com.co "e

Bogotá El proceso de selección

Sandra Stella Cruz, Carlos
Patricio Eastman, Gohard Gi-
raldo, Luz Patricia González,
Oscar Mauricio Lizcano, Vivia-
na Patricia Martínez, Eduardo
Mejía, Hugo Ocampo, Lucrecia
Piedrahita y Víctor Sarria, fueron
los diez jóvenes sobresalientes de
Colombia Toyp 2007, galardo-
nados ayer por la Cámara Junior
Internacional (JCD.

“Diez Jóvenes Sobresalientes de Colombia Toyp 2007” es un pro-
grama desarrollado por la JCI Colombia, Capítulo Bogotá y este año se
cumple la versión 44. Su objetivo es dar a conocer los jóvenes talentos
que existen en el país y que se caracterizan por ser ejemplos dignos
de seguir. Dentro del proceso de selección que se tuvo en cuenta, el
candidato no debe ser miembro de la JC! Colombia y debe tener entre
18 y 40 años de edad. Los candidatos seleccionados representarán a
Colombia en la versión mundial del programa Toyp 2008, donde se
eligen a los diez jóvenes sobresalientes del mundo.

EDUARDO MEJÍA -

 

 

 

a 0
de la Calle y Familias Desplazadas
y Hogar del Anciano “Casa de

La JCI el nos federación promueve Belén”. Fue exaltado por Servicio
a e Jóvenes líderes y diversos Humanitario y Voluntario.
emprendedores, que tiene como
nión br al adelanto de p rogramas de A
la comunidad mundial, propor- caracter social. en Retina y Vitreo. Fue ganador

¿cionando a las personas la oportu-

nidad de desarrollar la capacidad
de liderazgo, la responsabilidad
social, el espíritu empresarial y
el compañerismo, necesarios para
crear cambios positivos.

La joven Sandra Stella Cruz fue
exaltada por su contribución a la
niñez, a la paz mundial o a los de-
rechos humanos. Esarquitecta y ha
desarrollado su carrera trabajando
en barrios subnormales especial-
mente en Bogotá. Se ha dedicadoal
desarrollo de proyectos de Vivienda
de Interés Social (VIS).

Carlos Patricio Eastman, por su
parte, es Administrador de Empre-
sas Agropecuarias, especializadoen
Gobierno, Gerencia y Asuntos Pú-
blicos. Fue exaltado por liderazgo
y logros académicos. Actualmente,
se desempeña como rector de la
Fundación Universitaria del Área
Andina- Seccional Pereira.

Gohard Giraldo también es
Administrador de Empresas y
fue reconocido por el servicio
humanitario y voluntario. Fundó
y dirigió el proyecto “Un techo
para mi país”, cuyo propósito ha

sido la construcción de viviendas |

de emergencia para familias en
situación de pobreza extrema.

Asuntos políticos

Otra de las galardonadas fue
Luz Patricia González, comuni-
cadora social de la Universidad
Javeriana con magíster en Pla-
neación Urbana y Regional. Ha
desempeñado diferentes cargos
relacionados con la gestión y
el desarrollo de proyectos de
alta importancia para Bogotá. A
mediados de 2005 fue nombrada
directora del Instituto Distrital
de Recreación y Deporte (Idrd) y
en septiembre de 2006 secretaria
privada del Alcalde Mayor, Luis
Eduardo Garzón. Desde el 2 de
enero de 2007 fue designada como
la primera Secretaria de Movili-
dad. La ejecutiva fue exaltada

por Asuntos Políticos, Legales o

Gubernamentales.

Oscar Mauricio Lizcano tam-
bién fue reconocido por la Cámara
Junior Internacional en la categoría
Asuntos Políticos, Legales o Gu-
bernamentales. Es abogado, es-
pecialista en gerencia, gobierno y
asuntos públicos de la Universidad
Externado y Columbia University.
Fue estudiante de excelencia

en la Universidad del Rosario y
funcionario eficiente y destacado
en la Secretaría de Tránsito de
Manizales y en el Instituto Geo-
gráfico Agustín Codazzi. Ahora es
Representante a la Cámara por el
Departamento de Caldas.
Viviana Martínez, en tanto, es
una destacada dirigente política
de Caldas, que inició su actividad a
muy temprana edad, 21 años, cuan-
do ocupó por primera vez el cargo
de diputada de la Asamblea Depar-
tamental de Caldas. Actualmente
se desempeña como Presidenta
de esta asamblea. Ella también
fue exaltada por Asuntos Políticos,
Legales o Gubernamentales.

Servicio humanitario
Eduardo Mejía, otro de los
destacados, promueve diversos
programas de carácter social diri-
gidos a poblaciones vulnerables.
Desarrolla, entre otros, los proyec-
tos: Hogar de Paso para Habitantes

durante nueve años consecutivos
del premio “Javier Gutiérrez” al
mejor docente en Oftalmología.
Desarrolló el primer campus
virtual de Oftalmología. Se reco-
noció en la categoría Desarrollo
Científico y Tecnológico.

Otra de las jóvenes destacadas
fue Lucrecia Piedrahita, quien ha
adelantado y liderado proyectos
educativos, investigativos y cultu-
rales de proyección local, nacional
e internacional. Fue reconocida
por los logros culturales.

Por último, Victor Manuel
Sarria, exaltado por liderazgo y
logros académicos, es químico de
la Universidad del Valle y Doctor
en Ciencias Ambientales de la
Escuela Politécnica Federal de
Lausana, Suiza. Ha contribuido
al desarrollo de un reactor híbrido
cuyo objetivo es convertir energía
solar y al mismo tiempo degradar
compuestos orgánicos contami-
nantes, entre otros.

 

A A —Á

  

 

 

94
