Suentes de Información

Rec Ortes de Y, “ELSAY Nacior val

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

 

 

 

| Manizales Revistas
Dagola ba Pen de, ral Magdalena PR pica
Hal | pd Cúcuta ie
de República nec unida al Día Le OPInOn Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 7 E Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : Publicidad Y Mercadeo
>. SRETIEMPO Eee Sama MA 5 NOV 2007,
MEDIO: PAGINA: FECHA:
QUINTA COLUMNA
Las fotos mienten
¿Querían que la senadora Piedad Córdoba apareciera con
los puños apretados y un puñal guardado en el turbante?
Hay fotos que se con- nezolano y Piedad Cór-
vierten en prueba y fo- doba, autorizados por el
tos que, malévolamente Sr. Uribe Vélez, para
interpretadas, no son . allanar el camino de los
prueba de nada. O son $ “inamovibles”. Otra, la
solo imágenes que prue- AA SRAADO lectura perversa, no le
ban que alguien es vícti- sirve a nadie porque
ma de una mala jugada. Y eso fue lo pretende descalificar a la mediadora
que sucedió con las publicadas hace sugiriendo sutilmente su “amistad”
unos días, en las que aparece la sena- con los guerrilleros de las Farc.
dora Piedad Córdoba con miembros Hay fotos que registran una ima-
de las Farc. - gen y son solo eso: representación fi-
Y aunque se esperaba el encuen- dedigna de una imagen, en época y
tro de delegados de esa guerrilla con lugar precisos. Hay otras, sin embar-
Hugo Chávez y la “facilitadora” del go, que se toman, se publican y se
posible intercambio humanitario, guardan como cápsulas venenosas
había un toquecito de perversión in- para usarlas en un momento dado
formativa que parecía urdido por el cuando las circunstancias lo ameri-
Alto Comisionado de Paz o el Minis- ten. Dejan de ser memoria de un ins-
tro de la Defensa. tante y cobran la mezquina impor-
“¿Qué son esas confiancitas?”, pa- tancia de un expediente.
recían preguntarse muchos, y fue- El clima de distensión que respi-
ron muchos más los lectores que in- ran esas imágenes tiene detalles re-
terpretaron las fotos como la revela- veladores: el abrazo de la senadora
ción de una vieja “amistad” de Pie- con los enviados del Secretariado de
dad Córdoba con la gente de Manuel las Farc; la boina en la cabeza de la
Marulanda. senadora; las flores rojas entregadas
Me imagino la lectura que Fernan- por los guerrilleros, facilitadas pro- -
do Londoño Hoyos, por ejemplo, ha- bablemente por protocolo del Pala-
ría de la foto. Londoño o algún'ase- cio de Miraflores. ¿Reveladores de
sor de Palacio. Puede suceder si la qué? Del clima necesario a toda nego-
agenda “informativa” manda entur- ciación.
biar en algún momento la media- ¿Qué querían, en el fondo, mu-
ción que adelanta la senadora para chos colombianos, empezando por el
hacer posible un intercambio huma- Comisionado de Paz, el Ministro de
nitario que los colombianos y el Defensa y, a lo mejor, el presidente
Av. 6 No. . mundo estamos exigiendo por enci-_ Uribe? ¿Que la senadora apareciera 94

 

  

 

 

 

ma de los “inamovibles”.

La respuesta de la senadora a la
publicación de esta chiva no pudo
ser más sensata. Minimizó el impac-
to que las fotos habían producido en
el furibismo y su aparato de desinfor-
mación.

La minimizó y dijo lo que diría
cualquier mediador responsable en
un proceso como este: no se nego-
cian acuerdos trascendentales, impe-
rativos del Derecho Internacional
Humanitario, poniendo la metralle-
ta encima de la mesa de negociacio-
nes. Eso solo se hace entre mafiosos.

Escribo sobre la difusión interna-
cional de esas fotos porque tiene dos
lecturas. Una les conviene a las ges-
tiones que realizan el Presidente ve-

pelando los colmillos, los puños apre-
tados y un puñal guardado en el tur-
bante?

Mientras escribo esta columna

(8.55 a.m. de ayer) escucho a un oyen- *

te de La W haciendo la lectura belico-
sa de las fotografías. Iguales comen-
tarios insultantes leí en el foro de es-
te periódico.

¡Por Dios! ¡Parecemos perros ra-
biosos ladrándole a la Luna! Y con es-
ta actitud, a sabiendas de que Piedad
Córdoba y Chávez han sido autoriza-
dos por el presidente Uribe para ade-
lantar esos trámites, y de que esas
gestiones están abriendo huecos es-
peranzadores a la intransigencia de
las partes, ¿a qué vienen tanta bulla
y tan torcidas interpretaciones?
