a .DO Sábado 1” de Diciembre de 2007

 

 

ARCHIVO

NACIONAL

 

EN VARIAS ocasiones hasta los niños del país han

clamado las liberaciones de los secuestrados. En la
A imagen aparecen varios menores pidiendo que

Qt liberan a Emmanuel el hijo de Clara Rojas.

 

Antes de que se conocieran estas últimas ad de supervivencia de Ingrid Betancourt. las Farc! abi men
llegar otras dos que la opinión pública conoció a través de Noticias Uno.

Ingrid desnudó su alma en la carta que le envió a su mamá

q raci

Algunos de los familiares de los
secuestrados luego de haber visto las
pruebas de supervivencia de sus parientes
anunciaron un viaje a Venezuela para
pedirle a Hugo Chávez que continúe con sus
gestiones en busca del acuerdo

humanitario.

REDACCIÓN/AGENCIAS
Cansados, desesperanzados,
demacrados, desolados y con
todas las esperanzas puestas
en un 'posible 'canje 'humia-
nitario que les permita que-
dar en libertad, vieron a sus
parientes los familiares de al-
gunos de los secuestrados que
recibieron la pruebas de su-
pervivencia para apreciarlas
de cerca.

En sus mensajes los secues-
trados narraron la cotidiani-
dad de su cautiverio asegurando
que les ha tocado hasta to-
mar “agua de los caños sin
ningún tipo de tratamiento y
agregaron que permanecen
encadenados”

 

La carta escrita por Ingrid

Betancourt a su madre es por **

 
  
 

soon. «una llamada

Hoi y Mélanie Delloye. |

«Es una carta de desespera-
ción de una mujer que pide
SOCOrro» pero también de «una
madre que nos adora y pien-
sa en nosotros», aseguraron.
- Ante la situación, los fami-
liares y los comités de apoyo
a Ingrid Betancourt han pe-
dido al presidente Álvaro Uribe,
que se reanude la mediación
de su colega venezolano, Hugo
Chávez, para el acuerdo hu-
manitario.
Thomas R. Howes, uno de

 

E

Ingrid

A continuación algunos de
los apartes de la carta que
le envió Ingrid Betancourt
desde su cautiverio a su
madre Yolanda Pulecio.

“Aquí vivimos muertos”, dice
Ingrid Betancourt en la carta
que le envió a sú madre

«Este es un momento muy
duro para mí. Piden pruebas
de supervivencia a quema-
rropa y aquí estoy escri-
biéndote mi alma tendida
sobre este papel. Estoy mal

físicamente. No he vuelto

a comer, el apetito se me
bloqueó, el pelo se me cae
en grandes cantidades. No
tengo ganas de nada. Creo
que eso es lo único que está
bien, no tengo ganas de nada
porque aquí en esta selva
la única respuesta a todo
es “no”. Es mejor, enton-
ces, no querer nada para
quedar libre al menos de
deseos. Hace 3 años es-
toy pidiendo un dicciona-
rio enciclopédico para leer
algo, aprender algo, man-

tener la curiosidad intelec-
tual viva. Sigo esperando
que al menos por compa-
sión me faciliten uno, pero
es mejor no pensar en eso.
De ahí para adelante, cual-
quier cosa es un milagro,
hasta oírte por las maña-
nas porque el radio que tengo
es muy viejo y dañado.

Quiero pedirte mamita linda
que le digas a los niños que
quiero que me manden tres
mensajes semanales (...)
Nada trascendental, sino lo
que puedan y se les ocu-
rra escribir de afán (...] No
necesito nada más, pero
necesito estar en contacto
con ellos. Es la única in-
formación vital, trascenden-
tal, imprescindible, lo de-
más ya no me importa (...).
Yo trato de guardar silencio,
hablo lo menos posible para
evitar problemas. La presencia
de una mujer en medio de
tantos prisioneros que lle-
van 8 y 10 años cautivos
es un problema (...). (...).

 

A O A O NS TE A O TO A

tres contratistas estadouniden-
ses secuestrados el 13 de fe-
brero de 2003, dijo que «es-
toy muy orgulloso de haber
oído tu voz (la de su espo-
sa) en los medios hace poco
tiempo. Te quiero mucho, a
ti y a los niños mándales mis
saludos. A mi familia. Ten-
go una carta para ti y espe-
ro que este último testimo-

   

cuidar a Au familia y y TES io |

insistiendo que gracias y que
sigan luchando por esto»,
afirmó.

En una carta escrita a mano
y en la que sus compañeros
de secuestro firmaron como
testigos, dejó constancia de su
última voluntad.

Con fecha 26 de noviem-
bre del 2006, expresó sus de-
seos en los que nombra a su
hermano Stephen como su
albacea, y a su hermana Sally
como sustituto. También ex-
plica que todas sus posesio-
nes y recursos sean entrega-
dos a su esposa Mariana y si
ella faltare, a sus hijos.

Sus compañeros de cauti-
verio Mark Gonsalves y Kei-
th Stansell permanecieron en
silencio frente a la cámara en
señal de protesta contra el largo
y tortuoso secuestro a que están
sometidos por las Farc.

José Miguel Arteaga, cabo
primero del Ejército, secues-
trado en febrero de 1998,
mencionó a varios de sus fa-
miliares, a quienes les pidió

 

 

 

 

“PARA NEGOCIAR el intercambio se puede hacer por
teléfono, en una iglesia o un colegio, no se requiere despejar
dos municipios, pero siempre y cuando haya verdadera
moluptad de las Farc”, puttualas el ministro Juan Manuel

 

Vozoficial. ,)

 

 
 

  
   
  
  

  
  
  

Yobfa Malagón Omár Hilado Ricardo add familiares de Asimunda Mélagón, dejaron ver su desolación
y tristeza «por las condiciones físicas» en las que se encuentra su ser querido.

dle la infamia

que le siguieran enviando
mensajes a través de las emi-
soras. Acto seguido le envió
«un saludo para el presidente
Hugo Chávez y para la se-
nadora Piedad Córdoba». El
teniente Raymundo Malagón,
secuestrado en abril de 1998,
hizo algunas sugerencias en
el video porque dijo «le en-
vié una carta al presidente

.. Hugo Chávez para que por

leen coma de (

vor la:

 

 

Al secretariado si llega en

algún momento dado a con-
solidarse la féunión esa. Al
doctor Alvaro Uribe, así como
hace un año estuvo cerca de
decretar la zona desmilitari-
zada que se frustró por cir-
cunstancias propias del con-
flicto, le solicito estudie la

posibilidad de buscar la so-

lución más acertada».

Aseguró que el Ejército
Nacional ha crecido bastante
y es capaz de «frenar un co-
rredor determinado y de con-
trolar un área», en clara refe-
rencia a la posibilidad de la
zona de despeje.

Ante la situación, varios
de los familiares de los pla-

giados por las Farc asegura-

ron que viajarán a Venezue-
la para mostrar a Chávez las
pruebas de vida recibidas y
al mismo tiempo para pedirle
que retome las gestiones en
busca de la liberación de sus
parientes. El teniente del Ejér-

cito Nacional, Raimundo Ma-

lagón, rehén de las Farc desde
hace más de nueve años, pidió

A A A. Pe na
a a.

s )

; £

Humberto Montaña Valencia, Sindy Juliana Tumay Cuevas, y Adriana
Brigitte Vega Poveda, fueron los tres supuestos guerrilleros de las Farc
que las autoridades capturaron por haber tenido en su poder las prue-
bas de supervivencia de los secuestrados.

 

 

sidente E .

  

a > rotunda, sin 1 ambigtda s

  

   

   

OPINION

INTERNACIONAL

Sí al acuerdo

El que haya ciudadanos extranjeros entre los secuestra-
dos “canjeables” de las Farc ha hecho que el tema del
acuerdo humanitario haya levantado una estela de opi-
nión que rompe con las fronteras nacionales. Ante la co-
yuntura de las pruebas de supervivencia, las declaracio-
), nes de voceros de otros países no se hicieron esperar.

| ——-EEJU. exigió la inmediata liberación de los tres esta-

    
 

: unidens dr poder dela guerrilla. “Hacemos un lla-

dos humanitarios.

 

mamiento a las Farc, para que los liberen sin condicio-
nes” manifestó el Subsecretario de Estado, Nicolás Burns.

Colombia es autónoma en definir el Gobierno para
mediar un acuerdo humanitario con las Farc.

El ministro español de Asuntos Exteriores, Miguel
Ángel: Moratinos, junto a su homóloga y actual presi-
denta de Suiza, Micheline Calmy-Rey, reafirmaron su
compromiso para mediar en la liberación de los se-
cuestrados por las Farc y se comprometieron a «inten-
sificar los contactos» para que se puedan lograr acuer-

La subsecretaria para Asuntos Políticos de la ONU.
la alemana Angela Kane, dijo que “es una buena noticia
que haya pruebas de vida», e indicó que en un reciente
encuentro con Uribe en Nueva York, el secretario gene-
ral de las Naciones Unidas, Ban Ki-moon, le hizo saber
al gobernante que ellos pueden ofrecer sus «buenos ofi-
cios», si se lo piden. Sin embargo, «hasta ahora no hay
ninguna iniciativa nuestra ni del país mismo», apuntó.

 

al presidente Hugo Chávez
una zona en Venezuela para
ubicar a secuestrados por esa
guerrilla. «Una sugerencia muy
importante para hacerle al
señor presidente Hugo Chávez
y a la senadora Piedad Cór-
doba (...) es que estudien la
posibilidad de que en el te-
rritorio venezolano sea de-
cretada o buscada una zona
donde nos puedan ubicar a
los cautivos o secuestrados,
o como nos quieran llamar»,
dice Malagón.El teniente Ma-
lagón pide a su hermano Omar,
que cuide a su familia, y a
un «padrino» le pide el fa-
vor «muy encarecidamente,
que con los papeles del co-
legio les financie la carrera»
a sus sobrinas.

El teniente Malagón criti-
có, por otra parte, a los orga-
nismos nacionales e interna-
cionales de derechos huma-
nos, de las Naciones Unidas
y de la Cruz Roja Internacio-
nal, así como a la Defensoría
del Pueblo, porque conside-

ran que si hiciesen más «no
se perderían más vidas» en las
selvas.

Omar Malagón, hermano del
oficial, y alcalde de la locali-
dad de Tinjacá, en el depar-
tamento de Boyacá, expresó
tristeza «por las condiciones
fisicas» en las que se encuentra
Raimundo.

Tiene y noto, dijo, «la voz
desgastada, muy baja», pero,
añadió, «al mismo tiempo lo
veo elocuente, que habla y
enumera posibilidades de in-
tercambio para una liberación».

El cabo de la policía John
Jairo Durán, por su parte,
además de enviar un men-
saje a su familia, en el que
pide que su hijo estudie, sa-
luda a Emperatriz de Gue-
vara, la madre del capitán
Julián Guevara, fallecido en
cautiverio. «Dona Empera-
triz su hijo siempre la qui-
so, siempre la llevaba en su
corazón. La recordaba mu-
cho», señaló el cabo Durán

 

MITA

  

  
 

 
   

va mpo « , es una paa sl estado 0“

 

y legar al intercambio humanitario, ,
vez faltan más porque tan preocupan-
> la salud: de los secuestrados, es la

 
  
 
  
 

nada».

en el vídeo.

| falta de voluntad de las Farc”.
Ángela de Pérez, esposa del ex con-
ez gresisia Luis Eladio Pérez dijo estar feliz
- porque por primera vez logró «ver a Luis
en un vídeo”. Dijo que la imagen de su
a -esposo, parado frente a la cámara con su
cabeza agachada, representa un grito que
ñ significa * no me utilicen más».
Con ella coincide Patricia Medina, es-
A posa de Keith Stansell, quien criticó al gobierno
del presidente Álvaro Uribe porque según
dijo, «nunca nos colaboran ni nos avisan

 

 

 

—

 

 

 
