dl

demacrada inmóvil, aparece la ex presidencial Ingrid Betancourt, durante video que fue
incautado por los organismos de inteligencia en el sur de Bogotá. También aparecen lostres ciudadanos norteamericanos,
un ex senador y varios militares. ¡ e ii 205

HALLAN PRUEBAS DE SUPERVIVENCIA DE SECUESTRADOS

¡Estan vivos!

“Las nuevas pruebas de supervivencia de los secuestrados, donde aparece Ingrid
Betancourt, en estado casi cadavérico, causaron conmoción en Colombia. La gente se
lleno de dolor, rabia, pero también de esperanza al saber que aún están con vida. El
mundo entero pide a las Farc que los liberen. *Estos mismos videos llevaron alegría e
ilusión a hogares colombianos y norteamericanos. ven 124

 
