 

( «LALIBERTAD, *
tribuna sin limitaciones
ni reticencias al
pensamiento de los
colombianos, en donde
no existirán retenes ni
aduanillas para
las ideas”

JULIO CESAR
' TURBAY AYALA

 

 

 

 

 

 

DICIEMBRE 1? de 2007 BARRANQUILLA, COLOMBIA >

 

y

II N O

 

 

 

 

 

¿mociones encontradas entre familiares de secuestrados

 

Sarkozy reitera voluntad de lograr
la liberación de Ingrid Betancourt

*'Siembre lo he dicho, no abandonaremos a Ingrid", aseguró el presidente francés

Nicolas Sarkozy.

NIFASFRAENCIA, AFP

La revelación de una prueba de
vida de la rehén franco-colom-
biana Ingrid Betancourt "nos a-
lentará para intensificar los es-
fuerzos para obtener su libe-
ración", declaró ayer el presi-
dente francés Nicolas Sarkozy en
Niza (sur).

El presidente francés declaró
"alegrarse" y reiteró su voluntad
de lograr la liberación de Betan-
court. "Siempre lo he dijo, no
abandonaremos a Ingrid Betan-
court", afirmó. |
"Sabemos que está viva, hay que
luchar encarnizadamente para
obtener su liberación y el fin de
este calvario", añadió.

La Federación Internacional de
Comités Ingrid Betancourt, la
madre y la hermana de la rehén
pidieron al presidente francés
Nicolas Sarkozy que interceda
para reactivar la mediación de
Hugo Chávez y para éste se reú-
na lo antes posibles con el jefe
guerrillero Manuel Marulanda.
En un comunicado difundido en
París este viernes, la federación
(FICIB), estimó que "claramente
y si contestación posible" queda
demostrado que la mediación de
Piedad Córdoba y del presidente
venezolano Hugo Chávez, para
avanzar en pos de un canje hu-
manitario de los rehenes, ha
dado sus frutos.

"La entrega de esas pruebas de

e
-
EN A Po
: : dd y
ptos:
y uo y a

FS A

 

NICOLAS SARKOZY

vida antes de fin de año era uno
de los puntos que había sido
obtenido por los mediadores"
recuerda la FICIB, que pide que

 

permita obtener este resultado",
expresa.

"Ahora hay que obtener que la
reunión, prevista por la media-
ción, entre el presidente Chávez
y el jefe de la guerrilla, Manuel
Marulanda, sea organizada lo

"A antes posible", agrega el FICIB.
de. La federación estima que si es
/ DS necesario para la vida y la libera-
a ción de los rehenes que el gobier-

no colombiano pida nuevamente
la mediación del presidente
Chávez, tiene que hacerlo, más
allá de los obstáculos en las rela-
ciones entre Colombia y Vene-
zuela.

"Las consideraciones humani-
tarias deben prevalecer sobre
cualquier otra, personal, políti-
ca o militar”, destaca.

La FICIB hace notar el alivio que
aportan esas pruebas de vida
para todas las familias de los
rehenes, pero también destaca
la angustia, en particular para
la familia de Ingrid Betancourt,
que aparece encadenada y clara-
mente en mal estado de salud
en la

El ejército colombiano capturó

esta mediación sea reactivadalo a tres guerrilleros que tenían en
antes posible. su poder videos con pruebas de
"Con Yolanda Pulecio, su mamá, — vida de varios secuestrados por
su hermana Astrid y toda su fa- la guerrilla de las FARC, entre
milia”, la FICIB pide en un co- ellos la ex candidata presiden-
municado a Sarkozy que con- Cial Ingrid Betancourt y tres es-
tacte con urgencia al presidente tadounidenses, anunció la ma-
colombiano Alvaro Uribe y a  drugada del viernes el gobierno
Chávez, y a todo otro canal que Colombiano.

Dice Cancillería francesa

O

Mediación de Chávez pertenece al pasado

PARÍS, AFP

La cancillería francesa conside-
ró ayer que la mediación del
presidente venezolano Hugo
Chávez para la liberación de re-
henes en Colombia pertenece "al
pasado", pocas horas después
de la difusión de pruebas de vida
de varios rehenes, entre ellos In-
grid Betancourt.

“Creo poder decir hoy que la
mediación de Chavez es algo del
pasado", declaró a la prensa la
portavoz del ministerio francés
de Relaciones Exteriores, Pasca-
le Andreani.

El 22 de noviembre, el presidente
francés Nicolas Sarkozy había

enviado un mensaje a su homó-

Betancourt. "Hay que recono-

logo colombian Alvaro Uribe  cerqueha habido una evolución
para pedir volver atrás en su de- en este caso. Hoy, no es la me-
cisión de poner fin ala mediación  diación de Chávez lo que está en

de Chávez.

Sarkozy, comprometido a fondo
en el tema de los rehenes, entre
los cuales Ingrid Betancourt,
había pedido a Uribe "mantener
el diálogo" con Hugo Chávez, que
acababa de efectuar una visita
oficial a París, sin haber podido
aportar pruebas de vida de los
prisioneros en manos de la gue-

juego. Ahora tenemos pruebas
de vida que nos llegan por un
canal totalmente diferente. Lo
que cuenta para nosotros es
lograr una solución", dijo la por-
tavoz. "Tomamos nota de que el
presidente colombiano Uribe ha
dicho que no deseaba esta me-
diación" de su vecino venezola-
no,

rrilla de las FARC. El 22 de noviembre, el presidente
La portavoz destacó que el con- colombiano había puesto fin re-
texto había cambiado con el ví-  pentinamente a la mediación de
deo obtenido por las autoridades Hugo Chávez en el tema de los

colombianas, donde se ve a cier-
tos rehenes, entre ellos Ingrid

rehenes, invocando una injeren-
cia en los asuntos colombianos.

Contratistas de E.U. entregan
sus testimonios en una carta

“Se hallaron siete cartas de Thomas Howes para Mariana Howes. Sin fecha, y de Mark
Goncalves para Jorge Briceño alias 'Mono Jojoy”,

BOGOTA, AFP

Thomas Howes, uno de los
tres contratistas de Estados
Unidos plagiados en Colombia
en 2003 cuando el avión en
que realizaban tareas de inte-
ligencia fue derribado por re-
beldes de las FARC, escribió
una carta modificando su tes-
tamento, reveló ayer el gobie-
no colombiano.

Según el alto Comisionado
para la Paz, Luis Carlos Res-
trepo, se encontró en poder de
tres rebeldes. vídeos, foto-
grafías y cartas de un grupo
de 16 rehenes de las Fuerzas
Armadas Revolucionarias de
Colombia (FARC), entre ellos
los tres estadounidenses y la
política colombo-francesa In-
grid Betancourt.

"En los elementos incautados
(a los rebeldes) se hallaron sie-
te cartas así: De Thomas Ho-
wes para Mariana Howes. Sin
fecha. De Thomas Howes
acerca de su testamento, del
26 de noviembre de 2006 y de
Mark Goncalves (otro contra-
tista estadounidense) para el
terrorista, Jorge Briceño alias
Mono Jojoy', del 23 de octu-

 

bre de
2007", se-

ñaló el co-
misionado.
Aunque no
reveló el
contenido
de las car-
tas ni de
los videos,
el funcio-
nario ase-
guró que
sendas co-
pias de éstas serán entrega-
das por el gobierno de Bogotá
a los familiares de Howes,
Goncalves y de Keith Stansell,
así como al gobierno de Esta-
dos Unidos.

El comisionado de paz del go-
bierno de Alvaro Uribe tam-
bién reveló que Betancourt -
plagiada en febrero de 2002
junto a su fórmula vicepresi-
dencial Clara Rojas, en una
carretera del sur del país- le
escribió una misiva a su ma-
dre, Yolanda Pulecio con fecha
del 24 de octubre de 2007.
Otras tres cartas del teniente
del Ejército colombiano Rai-
mundo Malagón fueron escri-

tas el 23 de octubre pasado,

 
 

 

Keith Stansell

 

 

dos para su familia y una ter-
cera dirigida al presidente
venezolano Hugo Chávez,
quien ejerció hasta la sema-
na pasada como mediador de
un canje de rehenes por rebel-
des presos.

 

 

ILa ex candidata presiden-
cial franco-colombiana In-
grid Betancourt, secuestra-
da en febrero de 2002 por
la guerrilla de las FARC,
apareció con semblante

ii triste, muy delgada y en-

| cadenada en un video que
data del pasado 24 de octu-
bre y que fue presentado
ayer por el gobierno colom-
biano. Según la imagen -
presentada en el palacio
presidencial por el alto co-
misionado para la paz del
gobierno, Luis Carlos Res-
trepo-, Betancourt viste
pantalón azul y camisa
blanca sin mangas. Se en-
cuentra sentada en una im-
provisada silla y mantiene
sus manos cruzadas.

 

 

rc qbo de bras Une

 

 

“El mandatario colombiano mostró su disposición de buscar con el gobierno de Fran-
cla y con la comunidad internacional mecanismos para la liberación de los secuestra-

dos.
BOGOTA, AFP

El presidente colombiano Alva-
ro Uribe aseguró ayer que el vi-
deo de los rehenes de la FARC,
muestra que la colombo-france-
sa Ingrid Betancourt ha sido tor-
turada por la guerrilla y reiteró
su disposición de buscar junto
a Francia y otros gobiernos la
libertad de los cautivos.
"Especialmente en el caso de la
doctora Ingrid Betancourt y del
senador Luis Eladio Pérez, el vi-
deo advierte torturas", señaló
Uribe ante un grupo de repre-
sentantes de 39 países que brin-
dan cooperación a Colombia en
programas antidrogas y contra
la pobreza.

- Betancourt fue secuestrada en

febrero de 2002 y Pérez en junio
de 2001. Son las primeras imá-
genes de la política colombo-
francesa que se conocen desde
2003.

"Quiero reiterar nuestra dis-
posición de buscar con el gobier-
no de Francia y con la comu-

En la madrugada, el go-
bierno colombiano di-
vulgó fragmentos de vi-
deos que muestran a 16
rehenes, entre ellos tres
estadounidenses, políti-
cos, militares y policías
colombianos.

Según el Ejecutivo, las
imágenes fueron halla-
das junto con fotos y car-
tas de los secuestrados,
a tres miembros de las
marxistas Fuerzas Ar-
madas Revolucionarias
de Colombia (FARC), de-
tenidos en un hotel en

tá.

e drdgniión la hici-
mos por razones hu-
manitarias”, apuntó Uribe
quien la semana pasada sus-

 

ALVARO URIBE

nidad internacional mecanis-
mos para la liberación de los

secuestrados que no impliquen  pendióla mediación que realiza-
protagonismo político del terro- ba el presidente venezolano
rismo”, añadió el mandatario, al Hugo Chávez para conseguir la

recordar que hace dos días
transmitió esa intención al go-
bierno francés.

liberación de al menos 45 re-
henes, de los cientos de secues-
trados en poder de las FARC.

Afirma Astrid Betancourt

Nada hace pensar que mi herman fue torturada

PARIS, AFP

La hermana de la rehén franco-colombiana Ingrid Betancourt,
Astrid, rechazó rotundamente ayer las declaraciones del presi-
dente colombiano Alvaro Uribe al afirmar que "nada hace pen-
sar que pudo haber sido torturada" por la guerrilla de las FARC.

Poco después de la difusión de

— Hijo de nvidia
ly lem

las pruebas de vida de los re-

henes, obtenidas según el gobierno colombiano tras la captu-

ra de tres presuntos miembros

"los vídeos revelan torturas especialmente en el caso de Ingrid :
Betancourt y del senador Luis Eladio Pérez".

"Nada hace pensar que Ingrid haya podido ser torturada. No es
una manera de actuar de las FARC. Lo que dice (Uribe) no es
más que su opinión", afirmó Astrid Betancourt a la AFP.

Según la hermana de Betancourt, el mandatario colombiano :
"está tratando de torpedear todo el proceso y de hacer que las
FARC tengan una mala imagen", en circunstancias que aca-
ban de dar las pruebas de vida que desde años están recla-

mando las familias, agregó.

El portavoz del comité de solidaridad con Ingrid Betancourt en
París, Hervé Marró, también manifestó sus dudas.

"Invitamos a Alvaro Uribe a que muestre los elementos que le
hacen decir que Ingrid fue torturada", agregó antes de instarlo
a "que informe primero a los familiares antes de hacer declara-

ciones. Esto no es un circo".

de las Farc, Uribe afirmó que . El hijo de Ingrid Betancourt, |
Lorenzo, dijo ayer que está "fe-
liz" luego de la difusión en Co-
lombia de imágenes de su ma-
dre, y mencionó una carta es-
crita por la secuestrada.
"No parece en buen estado de
salud. Estoy feliz. Hace más de
tres años que esperábamos
esto", dijo.
- "Se que escribió una carta a mi
abuela y que venía con el vi-
- deo', agregó el joven, interroga-
do por teléfono.
"Es necesario que Estados Uni-
dos presione a Uribe para que
reinicie las discusiones”, dijo.
