 

 

 

NOTICIA DEL DÍA

¡Conmovedoras!

F
a

El vicepresidente Francisco Santos calificó de «terribles» las imágenes de los secuestrados

 

BOGOTÁ, D.C.- (EFE).- El
vicepresidente de Colombia,
Francisco Santos, calificó ayer
de «terribles» las condiciones en
las que se ven los secuestrados
en las pruebas de superviven-
cia que se decomisaron a tres
presuntos milicianos urbanos de
las Fuerzas Armadas Revolucio-
narias de Colombia (FARC).

Las imágenes «tienen que
conmovernos el alma», declaró
Santos, quien urgió a todos «una
condena absoluta, rotunda, sin
ambigúedades de este delito y
de estas circunstancias tan dra-
máticas en las que tienen» las
FARC a «estas pobres víctimas
que jamás, jamás han debido ser
secuestradas».

En un comunicado emitido
por su despacho, Santos se refi-
rió en particular a la ex candida-
ta presidencial, la colombo-fran-
cesa Ingrid Betancourt,
secuestrada en febrero de
2002, a quien manifestó su «so-
lidaridad», «afecto» y «cariño», lo
mismo que «hacia todos los se-
cuestrados, hacia sus familias»
por la «situación terrible» que
padecen después de más de
cuatro años sin pruebas de vida.

Sábado 1 de diciembre de 2007 Y

 

Sin palabras

La descompensada y triste imagen de Ingrid Betancourt
revelada en las pruebas de supervivencia muestra la

crueldad del cautiverio y el sufrimiento que acompaña a la
ex candidata presidencial secuestrada hace casi seis años

BOGOTÁ, D.C.- (EFE) La ex candidata presidencial colombiana
Ingrid Betancourt, quien fue una especie de niña terrible de la políti-
ca antes de ser secuestrada por las FARC en 2002, luce delgada,
derrumbada y encadenada en los videos confiscados por militares de
Colombia. Betancourt, de 45 años, graduada en París como licen-
ciada en ciencias políticas y de temperamento indómito, fue senado-
ra por el movimiento ecologista Verde Oxígeno, creado por ella mis-
ma, y fue candidata minoritaria en los comicios de 2002, en los que
ganó el actual mandatario colombiano, Alvaro Uribe.

En uno de los videos hallados en poder de tres presuntos milicia-
nos de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC),
Betancourt, quien también tiene la nacionalidad francesa, aparece
sentada en una silla de palos en la selva, al parecer encadenada, flaca
y con el cabello muy largo.

La última prueba fehaciente de vida era un vídeo de 2003 en el
que leía un discurso en un tono normal y pedía trabajar por un acuer-
do humanitario, y saludaba a su madre mientras pasaba las cuentas
de un rosario en la mano.

En el video reproducido por los medios colombianos, la dirigente
política aparece en un silencio profundo, con el pelo largo y, al pare-
cer, encadenada. Su madre, Yolanda Pulecio, se conmovió con las
escenas y dijo llorando que estaba muy flaca y triste, en tanto que el
presidente Álvaro Uribe comparó las escenas grabadas con los cam-
pos de concentración nazis.

 

Dicen los hijos

La carta escrita por la rehén de la guerrilla colombiana
(FARC) desde 2002 Ingrid Betancourt a su madre es
«una llamada de socorro», según los hijos de la cautiva

PARÍS, (EFE).- La carta escrita
por la rehén de la guerrilla co-
lombiana (FARC) desde 2002 In-
grid Betancourt a su madre es
«una llamada de socorro», según
los hijos de la cautiva, Lorenzo y
Mélanie Delloye-Betancourt.

«Es una carta de desespera-
ción de una mujer que pide so-
corro» pero también de «una
madre que nos adora y piensa
en nosotros», dijo el hijo menor

de la ex candidata presidencial
colombiana en la televisión
«France 2».

«Esta carta nos muestra que
mamá ya no puede más, como
los demás, porque hace seis
años casi que mamá, y otros tam-
bién, están en el fondo de una
selva muriéndose un poco más
cada día que pasa», dijo la hija
de la rehén, Mélanie, desde
Nueva York, donde estudia.

PARA TENER EN CUENTA

El Gobierno de Estados Unidos afirmó que ha visto «algunos fragmentos» del material que contiene
pruebas de vida de un grupo de secuestrados por las FARC, entre ellos tres ciudadanos estadouni-
denses, y aseguró que lo analizará.

El Departamento de Estado reaccionó así al hallazgo, por parte del Ejército y la Fiscalía colombia-

nos, de pruebas de vida de varios secuestrados por las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colom-
bia (FARC), entre ellos los estadounidenses Keith Stansell, Marc Gonsalves y Thomas Howes y la ex
candidata presidencial franco-colombiana Ingrid Betancourt.

Entre el material hallado se encuentran vídeos, cartas y una memoria digital que contienen pruebas
de vida.

La primera lectura del material indica que «contiene ciertas pruebas de vida de varios de los
rehenes, incluido los estadounidenses», dijo el portavoz del Departamento de Estado, Sean
McCormack. (EFE)

 
 

Reacciones

y Ángela de Pérez, espo-
sa del dirigente político Luís
Eladio Pérez, manifestó su ale-
gría por la aparición de las prue-
bas de supervivencia pero seña-
ló que el deteriorado aspecto
físico de su compañero hizo
que no le reconociera inmedia-
tamente. La señora de Pérez
sostuvo que su esposo no quiso
mirar de frente a la cámara «por-
que el grito que él quiere lan-
zar es que no se aprovechen
más de su situación».

Y Mariana Howes, esposa
del contratista Tomas Howes,
dijo estar muy contenta pero
triste a la vez porque su compa-
ñero envió una especie de tes-
tamento, lo que para ella tiene
un negativo significado. «Tal
vez él no tiene esperanza de
que esto se va a solucionar»,
sostuvo la señora Howes. Ella,
mientras tanto, dice estar afe-
rrada a la esperanza y «seguire-
mos ahí» hasta que las FARC y
el gobierno colombiano lleguen
a un acuerdo que permita la li-
beración de los secuestrados.

Y Ana Cuesta de Buitrago,
madre del sargento Julio Ce-
sar Buitrago, dijo que no tenía
información de su hijo desde ha-
cía 4 años y que verlo de nuevo
es como si regresara de nuevo
a casa. «Ha sido una alegría. A
mi me parece que es como si
el hubiera llegado del secues-
tro. Eso ha sido una dicha para
nosotros. Es una alegría muy
grande saber que él está vivo.
Mi corazón y mi alma sienten
otro ambiente».

El asesor presidencial,
José Obdulio Gaviria dijo que
se siente indignado por el esta-
do en que se encuentran los se-
cuestrados después de las prue-
bas de supervivencia incautadas
el pasado jueves. “Yo vi la foto
de Ingrid y me he indignado, yo
lo que tengo es rabia, tengo una
conmoción absoluta, no es po-
sible que sigamos dándole tan-
tas vueltas a esto, estamos ha-
blando del secuestro más largo
de la historia, esto tiene que
parar ya”, aseguró Gaviria.

Y El esposo de Ingrid Be-
tancourt, Juan Carlos Lecompte
dijo que se encuentra sorpren-
dido por la divulgación de las
pruebas de supervivencia por
parte del Gobierno. “Me dio
mucha tristeza verla tan delgada
y tan triste, hablé con los hijos
de Ingrid, me dio muy duro en
el corazón verla así, se lo hice
saber a los niños para que lo
supieran de una vez”, agregó Le-
compte.
