Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El A El Liberal E det a La Patria Cromos
El Tiempo La Liberta oy Diario Del Mag pa Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión cli
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día eos

; Be.
NEO El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Di vs
Hoy Pereira Boyacá 7 Días q.
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano 1 0) ¡ ( 200
po
EL MEMPO - BYa.
MEDIO: PAGINA: FECHA:

«Aosta

mA

EL TIEMPO

 

 

 

SÁBADO 1 DE DICIEMBRE DE 2007

 

 

 

1-6 NACIÓN * “>

3

 

 

 

 

 

e ? dos. Pero hay mucha gente PR - Ma a
Ya no tengo... queso auisiara orale map Le qua oie mal Ni er py a
VIENE DE LA PÁGINA 1-5 ue están contribuyendo a [19 Za PES corta, re dMerdllilr,
a e tormtuto, el. 4Hpu ¡an
que desenredar años de silen- despertar los espíritus y aen- [2 mM TO/M de Maps E Le Ape aio ; € h !
cios que me pesan demasiado grandecer a Colombia. No 0 an | .* A Pa y Senhrl
desde el cautiverio. Decidí puedo mencionarlos a todos PS SE 23 no cf 4 SIM li : Me u
que mi color favorito es el pero sía algunos (menciona al á Mi ou pe NA les e ci Cu mps
azul de sus ojos (...). Por siaca- ex presidente López “y en gene- || o L nables, nad Separarn «
so no llego a salir de aquí, telo ral a los ex presidentes libera- A 0 € me apeojo, Mi KsCudero, Ma
escribo para que lo guardes les”, a Hernán Echavarría, a | : e ha y a ¿ los lero en
en tu alma, mi Babon adora- los familiares de los diputa- [1 ee +] besas ed com he os do Ju;
do, y para que entiendas lo dos, a Monseñor Castro y al Pa- PS a E
que yo entendí cuando tus her- dre Echeverri). Uno de los apartes
manos nacieron, y es que Mamita, ahí vinieron por de la carta de Ingrid.
siempre te he querido como al las cartas. No voy a alcanzar a e a ;
hijo que eres. Lo demás son escribir todo lo que quisiera. aún viva sin el compromiso ne AR >
formalidades. A Piedad y a Chávez todo, to- que nos brindaron a ni O e de
(Luego le dedica otros párra- do mi afecto y mi admiración. todos los que aquí vi- es 4
fos a Fabrice Delloye, el padre Nuestras vidas están ahí, en  yimos muertos.
de sus hijos) Yo sé que Fab ha el corazón de ellos, que sé que (...) Sé que lo que es-
sufrido mucho por mí. Pero esgrande y valeroso. (Les dedi- tamos viviendo está
que su sufrimiento tenga ali- ca de a párrafo de agradeci-  tjeno de incógnitas, pe-
vio en saber que él ha sido miento a Chávez, a Álvaro Le- +0 la historia tiene su
fuente de paz para mí. (...) Di- yva, a Lucho Garzón y a Gusta-  oropios tiempos de madu-
le a Fab que en él me recuesto, vo Petro, y luego menciona A ración y el presidente
sobre sus hombros lloro,enel periodistas). Sarkozy está parado en el
me apoyo para seguir sonrien- Mi corazón también le per-

do de tristeza, su amor me ha-
ce fuerte. Porque está él al

tenece a Francia (...) Cuando
la noche era la más oscura,

 
  
  
  
 
 
 
 
 

 

meridiano de la historia.
Con el presidente Chávez, el

frente de las necesidades de Francia fue el faro. Cuando dere ses pop y corel

mis hijos, puedo terminar de era mal visto pedir nuestra li- “2 slo PA

respirar sin que me duela tan- bertad. Francia no se calló. a E AE Epica

to la vida. (...) - Cuando acusaron a nuestras *enciar un 2... no q
A mi Astrica, tantas cosas familias de hacer daño a Co- $'%: o

que no sé por donde empezar.
De pronto decirle que su “hoji-
ta de vida” me salvó durante
el primer año de secuestro, du-
rante el año de duelo de mi pa-
pá. (...) Necesito hablar con
ella de todos estos momentos,
y abrazarla y llorar hasta que
se me agote el pozo de lágri-
mas que tengo en el cuerpo.
En todo lo que hago durante
el día está ella como referen-
cia. Siempre pienso, “Esto lo
hacía con Astrid cuando éra-
mos chiquitas”, o “esto lo ha-
cía Astrid mejor que yo” (..:)
La he oído varias veces por ra-
dio. Siento mucha admira-
ción por su impecable expre-
sión, por la calidad de su re-
flexión, por el dominio de sus
emociones, por la elegancia
de sus sentimientos. La oigo y
pienso: “Yo quiero ser así”
(...). Me imagino cómo gozan
con Anastasia y Stanis (sobri-
nos de Ingrid). Como me ha do-
lido que me quitaran sus dibu-
jos. El poema de Anastasia de-
cía, “por un golpe de suerte,
por un golpe de magia o un
golpe de Dios, en tres años 0.3
días estarás de vuelta con no-
sotros”. Y el dibujo de Stanis
era un rescate con helicópte-
ro, yo dormida en una caleta
igualita a las de aquí, y él era
mi salvador. (Luego agradece
a otros familiares)

Mamita, son tantas las per-
sonas a las cuales quiero dar-
les las gracias por acordarse
de nosotros, por no habernos
abandonado. Durante mucho
tiempo hemos sido como los
leprosos que afean el baile, los
secuestrados no somos un te-
ma “políticamente correcto”,
suena mejor decir que hay
que ser fuertes frente a la gue-
rrilla aún sin sacrificar algu-
nas vidas humanas. Ante eso,
el silencio. Solo el tiempo pue-
de abrir las conciencias y ele-
var los espíritus. Pienso en la
grandeza de los Estados Uni-
dos, por ejemplo. Esa grande-
za no es el fruto de la riqueza
en tierras, materias primas,
etc, sino el fruto de la grande-
za de alma de los líderes que
moldearon la Nación. Cuando
Lincoln defendió el derecho a
la vida y a la libertad de los es-
clavos negros de América,
también se enfrentó con mu-
chos Floridas y Praderas. Mu-
chos intereses económicos y
políticos que consideraban
que eran superiores a la vida
y a la libertad de un puñado
de negros. Pero Lincoln ganó,
y quedó impreso en el colecti-
vo de esa nación la prioridad
de la vida del ser humano so-
bre cualquier otro interés. En
Colombia todavía tenemos
que pensar de dónde venimos,
quiénes somos y a dónde que-
remos ir. Yo aspiro a que al-
gún día tengamos esa sed de
grandeza que hace surgir a
los pueblos de la nada hacia el
sol. Cuando seamos incondi-
cionales ante la defensa de la
vida y de la libertad de los
nuestros, es decir, cuando sea-
mos menos individualistas y
más solidarios, menos indife-
rentes y más comprometidos,
menos intolerantes y más
compasivos. Entonces ese día
seremos la nación grande que
todos quisiéramos que fuéra-
mos. Esa grandeza está ahí
dormidita en los corazones.
Pero los corazones se han en-
durecido y pesan tanto que no
permiten sentimientos eleva-

FIS

lombia, Francia les dio apoyo
y consuelo.

No podría creer que es posi-
ble algún día libre de aquí, si

- no conociera la historia de

Francia y de su pueblo. Le he
pedido a Dios que me cubra
de la misma fuerza con la que
Francia ha sabido soportar la
adversidad para sentirme
más digna de ser contada en-
tre sus hijos. Quiero a Fran-
cia con el alma, las voces de
mi ser buscan nutrirse de los
componentes de su carácter
nacional, siempre buscando
guiarse por principios y no
por intereses. Quiero a Fran-
cia con mi corazón, porque ad-
miro la capacidad de moviliza-
ción de un pueblo que como
Camus entiende que vivir es
comprometerse. (...) Todos es-
tos años han sido terribles, pe-

ro no creo que podría seguir

Durante muchos ed a.
años he pensado
que mientras esté vi-
va, mientras siga res-
pirando, tengo que se-
guir albergando la espe-
ranza. Ya no tengo las
mismas fuerzas, ya me
cuesta mucho trabajo se-
guir creyendo, pero que-
ría que sientan que lo
que han hecho por :
nosotros marca la — <= Prue
diferencia. Nos he-  — *"%)pu%
mos sentido seres
humanos (...). Mami-

ta tendría más cosas
para decirte. Explicar-
te que hace tiempo no
tengo noticias de Clara y
de su bebé (...). Bueno,
mamita, Dios nos ayude,
nos guíe, nos dé paciencia
y nos cubra. Por siempre y
para siempre.

 
  
 
  
 
 
  
 
 
 

 

 

FRANCIA BAJÓ TONO A OFICIOS DE CHÁVEZ

Uribe y Sarkozy tienen
cita telefónica hov

PARÍS (AFP)

Los presidentes Álvaro Uri-
be y Nicolas Sarkozy habla-
rán a las 9 de la mañana de
hoy por teléfono en busca de
aproximaciones para conti-
nuar el trabajo conjunto por
la liberación de los secuestra-
dos en poder de las Farc.

No se trata de una nueva
mediación. Según dijo el man-
datario, se va a buscar, de ma-
nera conjunta, una fórmula
“eficaz y discreta” de trabajar
en ese propósito.

Para el Gobierno de Uribe,
Francia es más un “aliado”
que un mediador, en esta em-
presa.

Uribe le reiterará a Sarko-
zy que está dispuesto trabajar
por la liberación de los secues-
trados, sin que eso implique
nuevos protagonismos de la
guerrilla. Y le expondrá su te-
sis, según la cual, su gobierno
dará “beneficios legales gene-
rosos” a los guerrilleros que
entreguen a sus víctimas.

El comisionado Luis Carlos
Restrepo fue más explícito.
“Entendemos a Francia como
un aliado natural en la bús-
queda de la liberación de los
secuestrados. El problema de
la doctora Íngrid Betancourt
es tanto un problema de Co-
lombia como de Francia”, di-
jo. Y añadió: “Estamos dis-
puestos a trabajar de manera
coordinada con el gobierno
francés, a buscar las mejores
alternativas, pero siempre
con total discreción y la utili-
zación de canales internos y
buscando eficacia”:

Al gobierno de Uribe le lla-
mó la atención que Sarkozy
pasara la página de Venezue-

la. Ayer el Ministerio de Exte-
riores francés se apresuró a
decir que la mediación del pre-
sidente de Venezuela, Hugo
Chávez, para el intercambio
humanitario de secuestrados
por las Farc, era cosa “del pa-
sado”. Incluso, tras conocer
de las pruebas de superviven-
cia, el protavoz francés asegu-
ró que “hoy la mediación de
Chávez ya no tiene relevan-
cia”.

Pero, poco tiempo después
dio una especie de reversazo
al anunciar que Francia apo-
yaba “todas las mediaciones”
en favor de la liberación de
los rehenes. “La mediación de
Chávez también puede ser el
futuro”, señaló.

La “aclaración” del gobierno
del presidente Nicolas Sarko-
zy se entiende si se tiene en
cuenta lo comprometido que
está ese país con la liberación
de Ingrid Bentancourt, ex can-
didata a la Presidencia de Co-
lombia y ciudadana francesa.

De hecho, anunciaron que
redoblarán sus esfuerzos para
que sea liberada. El presiden-
te Sarkozy se felicitó por las
pruebas de supervivencia da-
das a conocer por el gobierno
colombiano en la madrugada
de ayer.

Pero. Uribe no. “En el caso
de la doctora Ingrid Betan-
court, y del doctor Luis Eladio
Pérez se advierte tortura, evi-
dencias de tortura, semejan-
tes a los que sufrieron los ciu-
dadanos europeos que fueron
llevados a los campos de con-
centración nazi”, señaló.

Lorenzo Delloye, hijo de In-
grid Betancourt, dijo: “Estoy
feliz. Hace más de cuatro años
que lo esperábamos”.

 
