 

E E AA >

H

eN

 

xq

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial

- Caras

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena :
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día os
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyaci y
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun dd ;
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde dede Fee e
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira E El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El pu y 0 E C 0N

EL TIEMPO . pra. qa1s

) Y
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

Constituyente ecuatoriana se ofrece
a Colombia para promover la paz

El presidente de la Asamblea, que reformará la Carta Magna, le hizo la propuesta al presidente Uribe en la ceremonia de ayer. En
su discurso, el presidente Rafael Correa rechazó las criticas de la oposición y pidió sanciones rigurosas para abusos de la prensa.

MONTECRISTI (AFP-AP)

La Asamblea Constituyen-
te de Ecuador, dominada por
el oficialismo, se ofreció ayer
ante el presidente colombia-
no, Alvaro Uribe, como aliada
para impulsar una salida pací-
fica al conflicto armado en Co-
lombia.

“Le invitamos a que cuente
con nosotros, como aliados,
para conseguir la paz a través
del diálogo democrático, del
destierro de la fuerza y de en-
contrar un camino para que
nuestros hermanos colombia-
nos puedan vivir en paz”, dijo
el presidente de la Constitu-
yente, Alberto Acosta.

Acosta habló ante Uribe,
que asistió a la inauguración
de la Constituyente en su se-
de, en la población costera de
Montecristi (250 km al suroes-
te), junto a ministros de Vene-
zuela, Bolivia y Brasil.

“El tema de la pacificación
de Colombia nos interesa a to-
dos los países de América Lati-
na pero el Ecuador sigue man-
teniendo su posición de no in-
tervención en el conflicto co-
lombiano”, afirmó por su par-
te la canciller ecuatoriana,

María Fernanda Espinosa.

Sin embargo, aclaró que
auncuando la posibilidad de
meciación de Ecuador está

Le invitamos a que cuente con nosotros, como aliados, para

  

 

planteada “esas mediaciones
se hacen solamente cuando
hay interés de las dos partes.
Nosotros tenemos mucho inte-
rés de que exista una excelen-
te relación entre todos los paí-

 

 

ses de la región”, dijo Espino-
sa.

La relación entre los dos
países se tensaron luego de
que el gobernante colombia-
no Alvaro Uribe retiró el aval

conseguir la paz a través del diálogo democrático y de encontrar
un camino para que nuestros hermanos puedan vivir en paz”.

Alberto Acosta, presidente de la Asamblea Constituyente de Ecuador.

AFP
El presidente Correa (der.) recibió personalmente a su par colombiano, Álvaro Uribe (que se saluda con el
canciller venezolano Nicolás Maduro), el único mandatario que asistió a la inauguración de la Asamblea.

que le había dado a su colega
venezolano, Hugo Chávez, de
mediar en el proceso para can-
jear a 46 personas que están
en manos de la guerrilla de
las Fuerzas Armadas Revolu-

cionarias de Colombia (Farc)
por un grupo de guerrilleros
que permanecen en la cárcel.

Uribe fue el único que asis-
tió a la ceremonia, luego de
que se excusaron los gober-
nantes de Venezuela y Perú,
Hugo Chávez y Alan García,
respectivamente.

La posibilidad de un en-
cuentro en Montecristi entre
Uribe y Chávez había desper-
tado una gran expectativa.

Durante la ceremonia, con
su tradicional camisa borda-
da de cuello alto, Correa ofre-
ció un discurso en el que de-
fendió la reforma constitucio-
nal y rechazó las criticas de
distorsión de las que ha habla-
do la oposición.

“Por fin hay un proyecto
verdaderamente nacional,
con un inmenso capital políti-
co que permitirá con total legi-
timidad llevar adelante los
cambios tan anhelados”, seña-
ló Correa.

El mandatario advirtió ade-
más que la “nueva Constitu-
ción tendrá que incluir con-
troles y sanciones más riguro-
sas para los cotidianos abusos
de la prensa” y reiteró sus pro-
puestas para que la nueva
Constitución regule la econo-
mía, sepulte el neoliberalismo
y la crisis política que impi-
dió a sus tres antecesores ter-
minar su mandato.

 

 
