 

 

Recor Les de Grensa Nacional

Santa Marta

 

Fuentes de Información

 

Barranquilla Popayán Manizales Rovisias
Bogotá ñ Ae El Liberal A o sta La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdale eS Samaná
Portafolio Medellín Armenia La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica erat Día p Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá A
Hoy Pereira Boyacá 7 Días INeES
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial -. Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridfáno 1 dd, C
1
EL TIEMPO - BTA, ¡m2 |
MEDIO: PAGINA: FECHA:
E CONOCIÓ LA LISTA DE TODOS LOS PRESUNTOS INVOLUCR

   

 

  

 

Accionistas cle Chiquita demandan
a sus directivos por desvalorizarla

Reclaman ante una Corte Federal de E.U. que los ejecutivos de la bananera devuelvan parte de lo que ganaron en la empresa. Así
resarcirían el daño patrimonial ocasionado por el pago de 1,7 millones de dólares a las autodefensas, que fue ordenado por ellos.

SERGIO GÓMEZ MASERI
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
WASHINGTON

Siguen los enredos para la
multinacional Chiquita
Brands. Según conoció ayer
EL TIEMPO, los accionistas
de la compañía elevaron una
demanda civil por daños y per-
juicios contra los miembros
de la junta directiva y contra
los abogados y consultores
que aprobaron o conocieron
del pago ilegal que la banane-
ra les hizo a grupos de autode-
fensa en Colombia.

La demanda, presentada en
una Corte Federal del Distrito
de Columbia, básicamente pi-
de que los ejecutivos devuel-
van el dinero que se les pagó
en incrementos de salarios y
compensaciones a lo largo de
los años, como una forma de
asumir el costo del efecto ne-
gativo que el escándalo ha
causado —y que seguramente
seguirá causando- en el valor
de la acción.

Como se recuerda, Chiqui-
ta admitió en marzo de este
año haber pagado 1,7 millones
de dólares (más de 3.500 millo-
nes de pesos) a las Auc entre
1997 y el 2004.

A manera de sanción, se
acordó una multa de 25 millo-
nes de dólares, pagados por la
empresa al Departamento de
Justicia de Estados Unidos,
pero ningún tipo de acción se
decretó en contra de al menos
diez ejecutivos que dieron su
visto bueno a esos desembol-
sos ilegales.

La demanda de los accionis-
tas se suma a otras tres forma-
lizadas por abogados estado-
unidenses, en representación
de las personas que habrían si-
do asesinadas por los parami-
litares en las zonas donde ope-
raba la bananera.

“Este es un recurso de los
accionistas contra funciona-
rios y directores de la empre-
sa por quebrantar sus deberes
de manera intencional, irres-
ponsable o negligente. Como
resultado de esta conducta ile-

 

 

 

dólares

 

Precio de la acción de Chiquita Brands

 

 

 

Aa e o

 

 

gal, Chiquita Brands fue forza-
da a entrar en un acuerdo de
culpabilidad y a pagar una ele-
vada multa. Además, ha sido
demandada civilmente por
las víctimas de las Auc y ya
ha sufrido pérdidas, pues le to-
có eliminar sus operaciones
en Colombia, que en determi-
nado momento fue su fuente
principal de banano y ganan-
cias”, argumentan los deman-
dantes.

Lo interesante de esta ac-

ción legal, además de ser la

primera contra los ejecutivos,
es que los identifica cabalmen-
te. Hasta la fecha, solo se cono-

cía la identidad de dos perso-

nas de la empresa: su direc-
tor, Fernando Aguirre, y Ro-
dercik M. Hills, quien había
salido de la nómina el año pa-
sado.

La lista negra de Chiquita

Los otros son Morten Art-
zen, Robert Fisher, Steven
Stanborrk, Carl Lindner,
William Verity, Jeferrey Ben-
jamin, Robert Olson, Steven
Warshaw, Jeffrey Zalla, Ja-
mes Riley, Warren Ligan, Ro-
bert Kistinger, Oliver Wadde-
11, William Tsacalis y John
Braukman.

 

AAA

23.46

  

ee rro dro ooo ro rl

 

 

Ene/07 Feb Mar

el Parsescáncalo de la comp

En la lista están incluidos
los abogados que asesoraron
a la empresa y los contadores
que camuflaron los pagos co-
mo gastos de seguridad.

Los accionistas alegan, por
ejemplo, que a Aguirre se le
incrementó su salario anual
en 13 por ciento, pese a que el
valor de la acción cayó 25 por

El valor del título alcanzó su nivel más bajo justo cuando $e dosis

A ibi E a o PA eo co RA dal
EAT AG AA RAS [ÉSTA A TRA AA A PIERDAS
AREA AR + : : Po , A A A AN Ja SERPA A

  
  
 
 
 

 

    
 

ciento durante el 2006, y que
se le dio una compensación
en bonos de la empresa equi-
valente a 3 millones de dóla-
res. Algo inaudito, declaran
los demandantes, pues la em-
presa venía perdiendo dinero
-en parte- como consecuen-
cia del “error” cometido en
Colombia.

  

. Bráfico CEE A
go dial ais de A

  
   

e Según los
dueños de
Chiquita
Brands, el
valor de la
acción en
la Bolsa

ha caído de casi 30 dólares a

un promedio de 12,5 (25.750

pesos). Eso, sostienen, se ha

traducido en pérdidas que
superan los 750 millones de
dólares.

También subrayan que la
apresurada venta en el 2004
de Banadex, su filial en Co-
lombia, les causó la pérdida
de otros 9 millones de dóla-
res, pues se vendió barata y
tuvieron que comprar bana-
no más caro, de otras fuen-
tes, para compensar el hue-
co de distribución.

A la lista de pasivos añaden
todos los costos en abogados
y asesores a lo largo de todo
el proceso judicial derivado
del escándalo en Colombia.
Primero, cuando se negocia-
ba con el Departamento de
Estado, y a partir de ahora
para enfrentar las deman-
das civiles.
