Recortes de Srensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales il
Bopotá El Heraldo El Liberal El Informador Pata rpuittas 1
Sd Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena O
p Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia ; ES Cambio
La Revúbl a Ibagué La Opinión
a República El Colombiano Crónica e Gerente
El Nuevo Siglo o ERE ; Jet-set
Ho noO Tolima 7 Días Boyacá aj
E Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio | Bucaramanga Diario Del Otun is : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería epcial.. - Ss
Voz El País La Nación El eS a 2 8 El Meridiano «e 1 DI200N
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

EL TIEMPO sásabo 1 DE DICIEMBRE DE 2007

 

 

 

 

28 OPINIÓN

 

 

Imágenes macabras

Todo lo que se puede decir está ya di-

EDITORIAL

mar que sus rehenes están vivos hace

 

cho y en poco van a cambiar las cosas:
el dramático video de Ingrid Betancourt, triste,
cabizbaja y demacrada; la mirada huidiza de
Luis Eladio Pérez ante la cámara que lo escruta,
y las fotos y las palabras grabadas o escritas de
cuatro policías, siete miembros del Ejército y
tres estadounidenses en manos de las Farc son
una macabra confirmación de que el drama de
los secuestrados sigue intacto. Las imágenes di-
vulgadas por el Gobierno indignan por su inhu-
manidad y por la desolación y la desesperanza
que transpiran. Los cinco videos y las siete car-
tas de estos 16 rehenes podrán servir a partida-
rios y enemigos del intercambio o la “solución”
humanitaria como argumento político. Pero son,
sencillamente, la constatación del terrible drama
sin solución a la vista que hace largos años arras-
tra Colombia.

¿Hay que alegrarse por la aparición de estas
“pruebas de supervivencia”? Por su-
puesto; reconforta saber que si-

: parte del juego humanitario”.
También, son una evidencia que debería mo-
ver a todos aquellos que se resisten al intercam-
bio humanitario. En la balanza están una serie
de consideraciones políticas, presuntamente es-
tratégicas, y la vida de 47 hombres, mujeres y ni-
ños (para no hablar de los centenares más, de los
que nadie habla). Mientras el Presidente y *“Tirofi-
jo” se enfrascan en si despejar o no despejar, si ha-
cerlo en Colombia o no, con intermediarios o sin
ellos, esas personas se pudren, literalmente, en la
infravida del cautiverio. Pretender que algo con-
mueva a las Farc es ilusorio. Pedírselo a un go-

bierno democrático, en cambio, es apenas natu-
ral. |

Abre una ventana el que, luego de su negativa

a toda mediación internacional, anunciada hace

unos días junto a la cancelación de la que venía

desempeñando Hugo Chávez, el presidente Uribe

hable ahora de la “disposición de

buscar con el gobierno de Francia

guen vivos 16 de los 47 hombres y Las pruebas de y con la comunidad internacional
mujeres (y niños; no hay que olvi- ; : mecanismos para la liberación de
dar que Emanuel está secuestrado) SUPervivencia los secuestrados”. Eso sí, con la
que las Farc mantienen en sus ma- condición de que “no impliquen
: apturadas a las Far 0 E pegas

nos como mercancia humana para .em e aid protagonismo político del terroris-
pS pol Pao Ss solo confirman una mo”. El gobierno francés hizo sa-
nal. Para las familias es un aliento, Es ber que considera la mediación de
y avivan la esperanza de que algún AMarga tragedia: los Chávez asunto del pasado, pero
día, de alguna forma, logren tener- secuestrados se que insistirá en buscar la libertad
los de vuelta. de Ingrid Betancourt.

Pero, a la vez, los videos son prue- pudren en la selva. kk kx

 

ba de la siniestra crueldad del se-
cuestro. Prueba de que años en la
selva para personas provenientes de entornos ur-
banos, como son todos ellos, no pasan en vano. El
sufrimiento físico y moral que transmiten esas
imágenes habla más que todas las palabras, y es
el más potente mensaje de esas “pruebas' de su-

pervivencia. Que más parecen de penitencia.
| kk kx

No sobra destacar el procedimiento de la Fisca-
lía: los detenidos fueron puestos a disposición de
un juez; a este se le pidió romper la cadena de cus-
todia de la evidencia, por razones humanitarias,
para entregar cartas y videos a los familiares, y a
estos se les consultó si entregarlos o no a la pren-
sa.

No deja de ser la más amarga ironía que estas
evidencias de que los secuestrados siguen con vi-
da hayan sido capturadas a la guerrilla y no en-
tregadas por esta. Revelan que, al menos hace ya
unos días, esas pruebas estaban listas, en Bogotá,
para entregarse, lo que desvirtúa la presunta “di-
ficultad' que alegaban los secuestradores para ha-
berlas hecho llegar antes. Otra evidencia, si hace
falta alguna, de cómo para las Farc hasta confir-

Si esto abre o no la puerta a una
nueva participación de uno o más
de los países amigos' en este proceso (Francia,
Suiza y España), está por verse. El caso es que la
aparición de las pruebas de supervivencia reavi-
va la necesidad de poner de alguna forma fin a es-
te drama. Pretender hacerlo sin que las Farc lo-
gren cierto grado de exposición se muestra tan
improbable como remota la alternativa de un res-
cate por la fuerza. Pero, como están las cosas, la
posibilidad de una salida negociada también pa-
rece tan lejana como ha estado todos estos años.

Los impresionantes videos, fotos y cartas que
se han conocido constituyen, como lo dijo ayer el
propio Polo Democrático, la más irrefutable prue-
ba de la crueldad de las Farc. Ya es patéticamente
evidente que, sin algún tipo de concesión por par-
te del Gobierno, estas mantendrán a estos hom-
bres y mujeres, indefinidamente, en las indignan-
tes condiciones en las que el mundo vio a Ingrid
Betancourt. A nadie puede caberle duda alguna
de que el video de su cautiverio demuestra que el
único “inamovible' en todo esto es la inhumani-
dad de las Farc. Pero un Estado fuerte y democrá-
tico sí puede mostrar su rostro humanitario.

L

 
