Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Huila
: El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cioiibs
gol La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a
El Tiempo Cúcuta old
E Medellín Sri Ibagué La Opinión id
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día EN
O glo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
E Epi iS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun EN
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tuida Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y hipicos
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial. - Caras
Voz * El País La Nación El Universal El A Dl C
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

    

Dolor y
verguenza

La liberación de los secuestrados
debe ser un propósito nacional.

Esperanza, dolor, ver-
gúenza sintieron los co-
lombianos viendo la des-

garradora imagen de In-
LUCY NlerO DESAMPER. Sid Betancourt, dema-
crada, desnutrida, y de
las otras víctimas. Saber que todos están vivos fue
para sus familias lo más importante. Pero fue muy
doloroso comprobar su desastrosa situación. Y
aceptar que las Farc: narcoterroristas, asesinos, co-
merciantes de seres humanos, son colombianos, es
una vergúenza nacional. |

Con las Farc, por desgracia, debe tramitarse la li-
bertad de los secuestrados. Pues el rescate a mano
armada, a veces intentado por el Ejército, es peli-
groso y por peligroso lo rechazan las familias de las
víctimas. Por eso recibieron con tanto entusiasmo
la audaz decisión del presidente Uribe de nombrar
a Piedad Córdoba y a Hugo Chávez como mediado-
res de un nuevo acuerdo humanitario. Por desgra-
cia, de repente, con un comunicado de mediano-
Che, el presidente Uribe despidió a los dos mediado-
res. Desenlace abrupto con consecuencias traumá-
ticas. ?

Lo cierto es que Uribe no midió las consecuen-
cias de invitar a Chávez como mediador y luego de
revocarle el encargo con un seco comunicado. Si
en realidad Uribe no aguantó más que Chávez se
propasara en sus funciones, este se resintió por la
forma como aquel lo botó. Tal vez si Uribe, en lugar
del seco comunicado, lo llama y de tú a tú le expre-
sa sus molestias, se habrían evitado los insultos y
la amenazante advertencia: “Mientras Uribe sea
Av. 6 No. 14-27 - of Presidente de Colombia no tendré relaciones con fax: 566 12 94

él, ni con su gobierno”, que puso las relaciones bi.- bi
E-mail: fu nacionales en su peor momento. mbia

Aunque Uribe ha soportado en silencio la incon-
tinencia verbal de Chávez, el proceso fracasó. Pero
queda en pie la extraordinaria tarea de Piedad Cór-
doba. A pesar de sus errores -—abrazar criminales,
usar la gorra Farc, reunirse con Iván Márquez sin
decirle a Uribe, acusar al Ejército de dificultar la
entrega de las supervivencias, facilitar la comuni-
cación Chávez-general Montoya- fue conmovedor
el recuento, ante el Senado, de su odisea. Piedad tra-
bajó con el alma y expuso su vida por los secuestra-
dos. Pues llegar a la guarida de “Raúl Reyes' fue
arriesgar su libertad y su vida. Porque las Farc, sin
entrañas, sin consideraciones con nadie, habrían
podido secuestrarla. Como secuestraron a Íngrid.

Anoche, el ex presidente Andrés Pastrana le dijo
= a Yamid Amat que el presidente Uribe debe convo-
car al pueblo colombiano a un gran proceso de paz.
Dijo que liberar a los secuestrados y acabar con el
secuestro debe ser propósito nacional. Y razón le
sobra. No podemos seguir impasibles frente a tanta
tragedia.

  

 

 

 

 

Inscable.net.co

 
