 

Pp)

Suentes de Ipjormación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá E cd El Liberal A oa dat La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena ar Somaña
Portafolio Medellín Armenia bacuá La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El ss Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
20d SA Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun el ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
- El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal . El Meridiano Ss
>
EL TIEMPO - ATA. 11429 - 1 01c 200%
MEDIO: PAGINA: FECHA:
SÁBADO 1 DE DICIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO
2 A
E ij
Al e.
LA OTRA ORILLA

El despeje, motivo de todas las tragedias

Que alguien me explique por qué el presi-
dente Uribe y “Manuel Marulanda' están dis-
puestos a las más terribles tragedias con tal de
no ceder en el tema del despeje de un territo-
rio.

Los últimos acontecimientos han dejado al
desnudo que el despeje es el único obstáculo
en la negociación del acuerdo humanitario.
Uribe, que había sostenido que tampoco permi-
tiría que los guerrilleros liberados volvieran a
filas, ha visto, sin protestar, a 'Granda' vestido
de camuflado en compañía de Iván Márquez.

Las Farc, que no habían aceptado mediado-
res y habían exigido siempre una negociación
en territorio colombiano, le dieron rápidamen-
te la bendición a Chávez como intermediario y
llegaron con facilidad al Palacio de Miraflores.

Incluso, el regreso de “Simón Trinidad' y “So-
nia' al país, que se alzaba como otra condición
imposible de cumplir, ha perdido toda trascen-
dencia, porque los propios “Trinidad” y “Sonia”
han dicho que no los incluyan en el intercam-
bio humanitario y también, porque en Esta-
dos Unidos se ha creado un ambiente favora-

ble para hacerles concesiones a es-
tos dos presos en función de una li-
beración de los tres estadouniden-
ses secuestrados.

Sólo ha quedado el despeje co-

 

cer todas las coordenadas puede
ser tomada por el Gobierno a la
mañana siguiente de terminadas
las negociaciones.

É Una mentira más grande es ar-
CIA gumentar que no se quiere permi-

 

mo el gran objeto de controversia.
No despejo, dice Uribe, porque no
le voy a dar una ventaja militar y un nuevo te-
rritorio a las Farc y porque no voy a permitir
que la guerrilla haga un show como el del Ca-
guán. Tiene que despejar, piensan las Farc,
porque eso significaría un reconocimiento po-
lítico y, además, una garantía de seguridad.
Son endemoniadas falacias. Las operacio-
nes del Ejército sobre “Sonia”, el negro Aca-
cio”, JJ”, Martín Caballero”, Diego Montoya y
otros han demostrado hasta la saciedad que
una vez delimitado cualquier territorio de ope-
raciones la Fuerza Pública puede coparlo rápi-
damente. Precisamente, eso es lo que llevado a
que las guerrillas se transformen en fuerzas
móviles con poco o ningún apego al territorio.
Una zona de despeje de la cual se van a cono-

tir protagonismo político, cuando
por cuenta de cinco años de negación del inter-
cambio las Farc han visitado las primeras pá-
ginas de todos los medios del mundo y han si-
do motivo de discusión en todos los centros de
poder de la tierra.

No menos deleznables son las razones de las
Farc. Si por reconocimiento político se entien-
de la interlocución con gobiernos u organis-
mos internacionales, eso les ha sobrado en los
últimos tiempos. También han demostrado
que pueden saltar fronteras y caminar exten-
sos territorios apoyándose en sus propias fuer-
zas y, por tanto, con unas mínimas garantías
de seguridad de organismos internacionales
podrían entregar los secuestrados y recibir
sus presos.

Pero por cuenta de la controversia sobre el

despeje se produjo el asesinato del gobernador
Guillermo Gaviria, de su consejero de Paz Gil-
berto Echeverri y de ocho personas más. Tam-
bién la dolorosa muerte de los once diputados.

Ahora se produce la más honda crisis de las
relaciones con Venezuela y se lesiona grave-
mente la comunicación con otros países. Por-
que hablando en plata blanca, la mediación de
Chávez fracasó cuando las Farc le dijeron que
no desistían del despeje y, entonces, Chávez
volteo los ojos hacia el Estado colombiano y se
puso a convencer a las Fuerzas Armadas y
otros estamentos para que accedieran a la peti-
ción de la guerrilla y aquí simplemente le die-
ron un bofetón. Es de las cosas más absurdas
que he visto en mi vida.

No encuentro la más mínima justificación a
ninguna de las dos partes. No veo razones vale-
deras a sus argumentos públicos. Me parece el
más vil atropello a la vida y a los intereses del
país. Me da rabia con quienes acompañan una
u otra posición.

 

Ivalencia(Anuevoarcoiris.org.co

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 
