Fuentes de Saformación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales A

4 El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
aga La Libertad Hoy Diario Del Magdalena | Semana
ES ¡ Cúcuta : Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión E
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día ] sad
ElRUENO SIGO El Mundo Tolima 7 Días ri Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días ss
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e ad ] :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tardó Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País Ñ pene El Universal El Meridiano Dl C 2007

UNIVERSALTOARTAGE! (
MEDIO:

 

ZA SÁBADO 1 DE DICIEMBRE DE 2007

 

A
%
5 gh
> 4
A
Aa E dl
NT ZEZA ARTS

0%

5d

>
A
E
;
el

 

JAIRO DURÁN

Dolor y esperanza

BOGOTÁ, RESUMEN AGENCIAS
Con sentimientos encon-
trados de esperanza, ante
las pruebas de vida de 16 de
los secuestrados en poder
de las Farc, y tristeza por el
precario y triste estado en
el que se encuentran, ama-
neció ayer Colombia, luego
de que el Gobierno revelara
imágenes de algunos de los
dirigentes políticos, militares
y policías retenidos ilegal-
mente por la guerrilla.
Sobre la una de la madru-

 

- E :
O:
rn a
»

5
+

”
po 9% A z
O A
p 4 Md . ¿(Hp
$ A LA 4
a Se No
>

JUAN CARLOS BERMEO

ACTUALIDAD

 

JOSÉ M. ARTEAGA

 

: |

> BUITRAG

      

MO A
WILLIAM PEREZ MEDINA

 

PRUEBAS DE VIDA

Betancourt, los tres contra-
tistas norteamericanos y el
ex senador Luis Eladio Pérez.
De inmediato, calificó a las
Farc como un “terrorismo
torturador”.

Uribe celebró que las
pruebas de supervivencia
reveladas sean recientes y
creíbles, pero deploró que no
sean de todos los secuestra-
dos y se mostró conmovido
por su estado. Además con-
denó a las Farc por “tortu-
radores”.

gada, el alto comisionado Se refirió a las imágenes
para la paz, Luis Carlos dela ex candidata presiden-
Restrepo, reveló la existencia ja] Ingrid Betancourt y del
de siete cartas y cinco videos ex congresista Luis Eladio
en los que aparecen lasimá- Pérez. “Los videos advier-
genes de Ingrid Betancourt, ten tortura, a la una de la
los tres contratistas estado-

unidenses, el ex congresis-
ta Luis Eladio Pérez, y un
grupo de policías y militares
secuestrados por las Farc.
En total, hay pruebas de 16
retenidos ilegalmente.

Restrepo reveló que las
pruebas de supervivencia
fueron obtenidas en un ope-
rativo militar ejecutado con-
tra las estructuras urbanas
de las Farc en Bogotá, con
la coordinación del CTI de la
Fiscalía. Indicó en una breve
rueda de prensa, que “todo
parece indicar que las prue-
bas de supervivencia corres-
ponden a los últimos días de
octubre pasado, al menos las
imágenes así lo indican. Hay
cartas de diversas caracte-
rísticas, incluso una carta
que uno de los contratistas
norteamericanos le envía al
señor alias “Mono Jojoy”.

El presidente de la
República, Álvaro Uribe
Vélez, reveló que pudo ver

mañana cuando los veía,
encontraba expresión de tor-
tura semejante a la que se
observaba en aquellos euro-
peos que fueron llevados a
los campos de concentración
del nazismo”.

La senadora y ex facilita-
dora Piedad Córdoba, ase-
guró que entre las pruebas
recogidas hay unas cartas
dirigidas al presidente de
Venezuela, Hugo Chávez y a
la propia congresista, donde
les agradece la mediación.
Por eso, la dirigente liberal, a
través de un derecho de peti-
ción, solicitará que le dejen
ver esos documentos.

Habla Chávez

Por su parte el presi-
dente venezolano Hugo
Chávez acusó al gobierno de
Colombia de poner en riesgo
la vida de los rehenes de la
guerrilla al haber intercep-
tado las pruebas de vida, en
un discurso ayer en la en
Venezuela.

INGRID BETANCOURT

 

 

 

 

ARMANDO CASTELLANOS

El Universal

 

 

PS
e ”. .

y N $
"KY'

GUEZ
A

 
 

 
 

RAIMUNDO MALAGÓN

Y por AE

 

 

 

 

 

Nacional.

 

Colprensa pudo conocer que durante la
diligencia judicial los tres detenidos pidieron la
mediación del presidente de Venezuela, Hugo

No aceptan cargos

Cuatro horas y media duró la audiencia de
imputación y legalización de captura que fue
adelantada en contra de los presuntos guerri-
lleros Cindy Julieth Dunai Cuevas, Adriana Vega
Poveda y Humberto Montaño, a quienes les fue-
ron encontrados varios videos y fotografías en
las que aparecen algunos de los secuestrados
por las Farc, entre ellos la ex candidata Ingrid
Betancourt, los tres contratistas estadouniden-
ses y varios integrantes de la Policía y el Ejercito

falsa.

 

Chávez, en la búsqueda de un acuerdo humani-
tario. Fuentes judiciales informaron que una de
las dos mujeres detenidas, portaba al momen.-
to de su detención una cédula de ciudadanía

Según el procurador Ricardo González, quien
estuvo en la audiencia, ninguno de los implica-
dos aceptó los cargos de rebelión y secuestro
extorsivo agravado. Las dos mujeres, cuyas
edades oscilan entre 35 y 40 años, fueron con-
ducidas a la penitenciaria del Buen Pastor en
Bogotá, mientras que Montaño de 62 años,
aproximadamente, fue trasladado a la Cárcel la
Picota, al sur de la Capital.

 

JOSÉ R. MARULANDA

en la noche del jueves y Chávez dijo que el pre “debe saber que al intercep- capturaron a unas personas
la madrugada de ayer las : . tar esas pruebas de vida que eran correo para traer mp
imágenes de los secuestra- sidente Alvaro Uribe actuó pone en peligro la vida delos las pruebas para acá". Hablan familiares

dos, entre ellos la ex can-

de “manera inhumana e
insensible” y subrayó que

 

didata presidencial Ingrid

 

-=

 

secuestrados”. “No creo que
sean tan torpes en Bogotá
como para no darse cuenta
de eso”, agregó.

El mandatario venezola-
no evocó el fin abrupto que
puso Uribe a su mediación
en busca de un canje huma-
nitario la semana pasada y
señaló que “como ya la orden
estaba dada, las pruebas las
tomaron y anoche en Bogotá

    

La revelación de las prue-
bas de supervivencia provocó
reacciones de solidaridad por
parte de la comunidad inter-

- hacional. Nicolás Sarkozy
presidente de Francia, dijo:

- "Lo más importante es que

- tenemos estas pruebas de
supervivencia aunque no la

haya visto estaba seguro de
que ella estaba viva todavía
falta mucho camino por reco-

Chávez afirmó que “Uribe,
siguiendo órdenes del presi-
dente de Estados Unidos
y la oligarquía colombiana
decidió acabar de forma
brutal (con la mediación
de Chávez) sin llamarme o
enviar un emisario, lo cual
considero un irrespeto per-
sonal, un irrespeto político y
un acto de poca moral”.

rrer para estar totalmente
satisfechos”.

Y Nicholas Burns,
sub secretario de Estado
para asuntos políticos de
Estados Unidos, manifes-
tó: “Apreciamos mucho los
estuerzos del presidente
Uribe, esperamos que logre
terminar con- esta horrible
odisea porque llevan más de
4 años secuestrados”.

Con esperanza, pero también con preocupación por
su precario estado de salud, los familiares recibieron las
pruebas de supervivencia de 16 de los secuestrados
en poder de las Farc. Yolanda Pulecio madre de Ingrid
Betancourt, dijo que “estas pruebas eran parte de ese
proceso iniciado por la senadora Piedad y Chávez quie-
nes había ofrecido esas pruebas de vida para nosotros. El
Ejército de Colombia impidió que le llegaran al presidente

Chávez y lograron tomar presos a los guerrilleros”.

Ana Buitrago, madre del sargento Julio César Buitrago
secuestrado el 3 de agosto 1998 se mostró contenta
pero conmovida. “Yo no sabía nada desde hace cuatro
años cuatro meses, ha sido una alegría, es como si él
hubiera llegado a pesar de que está lejos y espero que
nos escuche los mensajes que le enviamos”.

Ángela de Pérez, esposa del ex congresista Luis
Eladio Pérez, destacó la entereza de su marido: “Estoy
feliz porque por primera vez logramos ver a Luis en un
video, porque está vivo, porque tiene una voluntad que
demuestra en su actitud”.

Maryuri Castellanos, hermana del intendente
Armando Castellanos, se lamentó por el precario estado
de su ser querido: “En las pruebas está muy demacrado,
se nota el agotamiento y su estado físico muy mal".
