Pe

 

 

Suentes de Imjormación

Recortes de e Grensa Na cional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizal
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pr Sidi
. de Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena amar
Portafolio , EScUa blo
a Medellín Armenta Ibagué La Opinión Do
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira B £ z Diner's
EE ere oyacá 7 Días
| Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde il il Pasto Soho - Shock
El Espectador . ' ano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL MUNDO - MEDELLIN . |
MEDIO: PAGINA: FFCHA:

 

 

' EDITORIAL

Las pruebas de la sevicia

as “pruebas de supervivencia” de un grupo de los llamados en Bogotá como para no darse cuenta de eso”. ¿Está careando a sus

“Secuestrados del intercambio humanitario” en el que se amigos de las Farc, señor Chávez, o acaso sabe más de lo que nos ha

encuentran la ex candidata Ingrid Betancourt, el ex senador contado y sigue teniendo línea directa con Tirofijo? Sería muy conve-

Luis Eladio Pérez, los tres norteamericanos y algunos miembros niente que nos respondiera a los colombianos esa inquietud. Ensegui-

de la Fuerza Pública, si bien constituyen un alivio para los familia- da, en un ataque de solidaridad, ya no con las víctimas sino con sus

res después de cuatro años sin saber de sus seres queridos, son — victimarios, se convirtió prácticamente en abogado de los tres milicianos

mucho más una demostración palmaria de la crueldad de sus se- capturados por el Ejército, con apoyo del CTI de la Fiscalía, en cuyas

cuestradores y torturadores, como puede desprenderse, sobre todo, manos se encontraron los videos y las cartas de los secuestrados. Dijo

de las fotografías y los videos en que aparecen los dos primeros. el coronel: “El gobierno de Colombia capturó a las personas que te-

-— nían los videos y ahora los está acusando de terroristas, cuando hasta

Betancourt y Pérez, con su cabeza agachada, sin mirar un instante donde sé, estaban actuando de mensajeros”. Con mucho gusto, una

a la cámara y sin pronunciar una sola palabra, en una actitud de vez paguen las condenas de la justicia colombiana por rebelión y se-

resistencia pasiva -la forma más elocuente de expresión que les per-  cuestro, le ofrecemos esas “mansas palomas mensajeras” para que sir-
mite su penosa situación de cautiverio- le están gritando a Colombia van de estafetas de su “revolución bolivariana”.

y al mundo que rechazan la ignominia a que han sido sometidos y (

que no aceptan ser utilizados como “moneda de cambio” por parte El presidente Uribe, derrochando voluntad política y generosidad, .
de sus verdugos. Así entendemos su mensaje y así creemos que de- había dicho a comienzos de semana que si las Farc no entregaban “pruebas
bieran entenderlo inclusive sus familiares, a quienes, de vida” ni liberaban a los secuestrados porque odiaban
con todo el respeto y con la solidaridad que l a su gobierno, pues que lo hicieran en forma unila-
nos despierta su tragedia -porque también la dl teral al presidente de Venezuela y que no se opon-
hemos vivido en carne propia y porque ya está Eso debe segutr dría a ello porque lo veía como una necesidad hu-
dicho que “la familia del secuestrado también pensa ndo Í ngri d manitaria. Con esta nueva agresión del venezolano
está secuestrada” -, les sugerimos mantenerse nos parece que el doctor Uribe debiera no sólo des-
a la altura del gesto de dignidad de los suyos, Betancour t, a cartar sino rechazar cualquier nueva intervención suya,

sin dejarse convertir en una versión refinada del ; ; sobre todo porque ya la portavoz de la cancillería
famoso “síndrome de Estocolmo”. | J Ley E or el dig na francesa, Pascale Andreani, había admitido que tal
silencio que guardó mediación era algo del pasado: “Tomamos nota de

 

 

Lo decimos por las muchas declaraciones que É / que el Presidente colombiano ha dicho que no de-
pS ante et nuevo AY
es hemos escuchado a la madre y a los hijos de E sea esta mediación y se debe reconocer que hay una
Ingrid a lo largo de estos penosos años y, en intento de evolución en este caso. Hoy la mediación de Chávez
esta oportunidad, por el llamado que hacía ayer JE : ya no tiene relevancia”. Y el único comentario per-
el señor Juan Carlos Lecompte a “que el presi- utilizarla como sonal que hizo ayer el presidente Sarkozy acerca de
dente Uribe se conduela del estado de los se- mercancía de la prueba de supervivencia fue: “Nos alentará para
cuestrados colombianos, que están demacrados, UCerra intensificar los esfuerzos para obtener su liberación”.
enfermos, débiles y flacos. Que le permita al presidente Y h |
Hugo Chávez seguir con la mediación porque El 29 de julio de 2003, comentando la visita a
iba por bien camino”. Como si la culpa de su Colombia del hoy presidente y entonces ministro

secuestro y de que no hayan sido liberados fuera del Gobierno y no de del Interior de Francia, Nicolás Sarkozy, decíamos que se había ga-
quienes los tienen en su poder, contra su voluntad y en condiciones nado la fama de “duro” en los medios de su país, ante los cuales dijo
propias de un campo de concentración nazi, desde hace seis o siete alguna vez que frente al terrorismo no hay diferencias ni sutilezas”. En
años. Una apreciación equivocada tiene también la señora Angela Pérez, esa ocasión fue particularmente elogioso de la política de seguridad
esposa del ex senador Luis Eladio Pérez, cuando reclama “una mayor democrática del presidente Uribe y dejó sentadas las bases para un
voluntad política” del Gobierno pues, a su juicio, “si bien es cierto que acuerdo de cooperación en la lucha contra el tráfico de estupefa-
las Farc los privaron de la libertad y los secuestraron, también es cierto cientes y todos los que se lucran de ese negocio. Francia no debería
que el presidente Uribe es quien tiene la llave de la libertad de nues- olvidar lo que pensaba la señora Ingrid en septiembre de 2003, cuan-
tros familiares” ¡Por Dios, si la llave sólo la tienen sus “carceleros”! do se conoció el famoso video - la primera y única prueba hasta
ayer de supervivencia de la fogosa dirigente política - en el que de-

A propósito de la mediación de Chávez que tanto reclaman, ya  claraba, a sabiendas de que es la más valiosa prenda dentro del ma-
que hablamos de “pruebas” ayer dio una que no hacía falta pero que cabro chantaje de las Farc, que “rescates sí, definitivamente sí, por
ratifica lo acertado que estuvo el presidente Uribe cuando lo marginó principio, pero no cualquier rescate; estas Operaciones o son un éxi-
definitivamente del proceso. Tuvo la desfachatez de calificar de “in- to o no se hacen”. Y con respecto al 1H: “Creo que nosotros no
humano” al gobierno colombiano por el manejo de las pruebas de podemos aceptar que los civiles sirvamos como escudo en esta gue-
supervivencia. Uribe “debe saber que al interceptar esas pruebas pone rra” Eso debe seguir pensando, a juzgar por el digno silencio que
he peligro la vida de los secuestrados. No creo que sean tan torpes guardó ante el nuevo intento de utilizarla como mercancía de guerra.

 

 

 
