Fuentes de Información
Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta

 

Popayán

Barranquilla Manizales Revistas

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
E e empo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Sómaña

: , Cúcuta p
rodalola. Medellín Armenia bagué La Opinión ne
MS El Colombiano Crónica El Nuevo Día oa:

ereira oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun TO Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
a e. m
18" - EDS - 1 DÉ 2007
MEDIO: sb MUNDO MEL E PAGINA: J b e FECHA:

 

 

 

Los restos entregados a sus familiares fueron 15

En 15 cofres, entre grises y
blancos, fueron entregados los
restos de igual cantidad de
víctimas desaparecidas que
fueron halladas en diferen-
“tes subregiones del Departa-
mento y que fueron plena-
mente identificados.

Los familiares se reunie-
ron con autoridades depar-
tamentales y nacionales en
una ceremonia corta pero
conmovedora, en la que se
entregaron los restos en un
marco de sentimientos encon-
trados, pero donde se pro-

Entre la tranquilidad y el dolor

  

 

OSMAN HERRERA

 

- La entrega de los restos generó sentimiento encontrados entre los fami-
liares de las víctimas.

porcionó tranquilidad a los
afectados por las desaparicio-
nes en manos de grupos ar-
mados ilegales.

Un familiar de una de la
víctimas, que prefirió ocul-
tar su identidad, agradeció a
los funcionarios de la Uni-
dad de Justicia y Paz por-
que “gracias a ellos tenemos
a nuestros familiares y los
podemos tener en un lugar
donde podemos estar visitán-

dolos y llevarles una ceremo-

nia”, añadió que “así como
nosotros acabamos con esta
pesadez, muchas personas

lo van a lograr con la ayuda

de todos”. j

Por su parte el jefe de la
Unidad de Justicia y Paz de
la Fiscalía, Luís González
León, resaltó que “la impor-
tancia es devolverle a la fa-
milia los restos de un fami-
liar desaparecido por años,

. para que empiecen su pro-

ceso de duelo y para que dejen
de estar sufriendo”.

Más de 9 mil
desaparecidos

Esta es la primera entrega oficial
que se hace en Medellín, y
que está dentro de un con-
venio suscrito entre la Gober-
nación de Antioquia, a tra-
vés de la Secretaría de Go-
bierno, y la Fiscalía, para el
hallazgo de fosas comunes y
el reconocimiento de las iden-
tidades de las víctimas de

desaparición forzada.
Según lo expresó González

León se han invertido cerca
de 15 mil millones de pesos
en el trabajo de búsqueda e
identificación de víctimas. “Ayer

fueron 15, ya el laboratorio nos :

dijo que hay seis más identi-

ficados y hay 80 cuerpos en
laboratorio que esperan terminar -

las pruebas de ADN” dijo.

El director comentó que

las denuncias de desapare-
cidos que han llegado a la

Unidad de Justicia y Paz se .

acercan a las nueve mil, sin

embargo admite que el nú- :

mero es mucho más amplio.
Asociaciones de derechos
Humanos hablan de cerca de
30 mil desaparecidos.

El gobernador de Antioquia,
Aníbal Gaviria Correa, comentó
después de la ceremonia que
“son sentimientos encontra-
dos, un poco de tranquilidad
por tener la certeza de encontrar
los restos de sus seres queri-
dos, pero el dolor de haberlos
perdido como los perdieron
y haber sufrido por tanto tiempo
la desaparición”.

 

- Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
mww.fuentesdeinformacion.com
