Suentes de Imjormación

Recos Les de e Y, “ENNSAY Nac onal

 

 

 

 

Uribe abre “ventana” a Francia

Luego de ser reveladas las prue-
bas de supervivencia de dirigentes
políticos y miembros de la Fuerza
Pública en cautiverio, el presidente
Álvaro Uribe anunció que su go-
bierno está dispuesto a trabajar con
Francia y la comunidad internacional
para conseguir la liberación de los
secuestrados.

El jefe de Estado celebró que
el Ejército encontrara pruebas de
supervivencia de algunos de los
secuestrados, y dijo que los videos
son recientes.

“Especialmente en el caso de
la doctora Ingrid Betancourt y del
senador Luis Eladio Pérez, el video
advierte torturas”, señaló Uribe ante
un grupo de representantes de 39

países que brindan cooperación a
Colombia. Uribe comentó que hace
dos días sostuvo un diálogo con vo-
ceros del gobierno francés, al que le
manifestó la disposición de trabajar
conjuntamente en procura de lograr
el acuerdo humanitario.

“Quiero reiterar nuestra dispo-
sición de buscar con el gobierno de
Francia y con la comunidad interna-
cional mecanismos para la liberación
de los secuestrados que no impliquen
protagonismo político del terroris-
mo”, añadió el mandatario.

El presidente reiteró una oferta,

pe Popayán Santa Marta pisas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador dieras Revistas
EA Hoy Diario Del Magdalena 7% Cromos

lA Ran Aa Medellín Armenia ; Cúcuta Sumana

al El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio

E o Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente

caia fas Tolima 7 Días Boyacá Jet-set

a paid Bucaramanga Diafio Del Otun ( Boyacá 7 Días Diner's

Ed Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas

Tiem e Del M d Llano 7 Días Ab y od

E p undo sl E Neiva Diario del Sur 4 Ae - Dinero

ccidente Diario Del Huila C ublicidad Y Mercadeo
os , JE artagena Montería
El País La Nación El Universal El Meridiano E Ne
MEDIO: ESPACIO Ad
PAGINA: FECHA: AN A
5 Ty”. HAY
h lts e GU
a >
Intereambio Humanitario

que él cataloga como generosa, de

otorgarle beneficios jurídicos a los
insurgentes que ayuden a liberar a las
personas que están secuestradas.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

www.fuentesdeinformacion.com

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
