a
>
o »
. rt % E
, »

   

 

 

- a
Suentes de Información

: Recor Les ( le Y, CNSAML Va crona ¿

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
ocoík El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena SO MaÑa
El Tiempo Cúcuta pe
Portafolio | Medellín Armenia Ibagué La Opinión eb
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pradós
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun eS ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El ESpectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
' , es
29 7 DÍAS 4 ¿0U/
MEDIO: sao PAGINA: FECHA:
20
ES | LLANO / DEL 1 AL 3 DICIEMBRE DE 2007
> AA Eg
> e

Familias de las víctimas de

Las familias víctimas de los pa-
ramilitares que ejecutaron la ma-
sacre de Mapiripán, pedirán al Co-
lectivo de Abogados José Alvear
Restrepo que apele la sentencia del
juez especializado de Bogotá que
absolvió al general (r) Jaime Hum-
berto Uscátegui Ramírez.

La petición se hace al mismo
tiempo que el entonces comandan-
te de la Séptima Brigada del Ejérci-
to recobraba la libertad, tras per-
manecer ocho años detenido en la
Escuela de Infantería de Bogotá.

Uscátegui al recobrar la liber-
tad, reiteró que está probado que
los paramilitares salieron en dos
aviones a plena luz del día de aero-
puertos Necoclí y Apartadó, del
Urabá, donde operaba la Brigada
17 comandada por el entonces gene-
ral Rito Alejo Del Río.

 

| Apelarán fallo del y
general Uscátegui E

la masacre de

Mapiripán pedirán revocar absolución del oficial.

“El general Del Río deberá acla-
rar esta situación y demostrar si
es inocente o no, toda vez que los
paramilitares, estuvieron unifor-
mados y armados en los aeropuer-
tos y si estaban bajo la custodia de
la Brigada 17”, afirmó Uscátegui.

Según el colectivo de Abogados
José Alvear Restrepo en la ma-
sacre de Mapiripán, ejecutada en-
tre el 15 y el 20 de julio de 1997, ase-
sinaron a 49 campesinos del área
urbana de esa población y de la ins-
pección de La Cooperativa.

La Corte Suprema de Justicia el
pasado 27 de abril condenó a Car-
los Castaño Gil, a 28 años y dos me-*
ses de prisión, pese a que la Fisca-
lía lo da como muerto.

Junto a él fue condenado a pa-
gar 31 años y dos meses de prisión
Julio Enrique Flórez González,

 

A

ES
po
Pos

E ; A

General (r) Jaime Humberto Uscátegui Ramírez en el cuarto que ocupó du-
rante ocho años de detención en la XIII Brigada en Bogotá.

uno de los paramilitares que lideró
la masacre.

En la misma sentencia fue con-
denado a, 40 años de prisión el te-
niente coronel Lino Hernando Sán-
chez Prado, comandante de la Bri-
gada Móvil Número Dos.

El suboficial José Miller Urueña
Díaz, quien tenía a su cargo el con-
trol del aeropuerto en San José del

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

   

 

Claudia Rubio/EL TIEMPO

Guaviare, fue condenado a 32 años
y el sargento segundo Juan Carlos
Gamarra Polo, a cargo de los servi-
cios de inteligencia en el Batallón
Joaquín París, a 22 años.

El 15 de septiembre de 2005, la
Corte Interamericana de Derechos
Humanos condenó al Estado Co-
lombiano como responsable por la
masacre.
