 

a-”7
WO

er des es
Hi entes de Y n/jormación

HR ecordes de Y CNS € Va CIONa /

Revistas
Popayán Santa Marta Manizales
NAS El Oberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá E poa 7 Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiemoo La Libertad Cúcuta Palio
La Opinión
Portafolio Medellín Armenia Ibagué p cos
La República El Colombiano Crónica El aia Boyacá ed
vo Siglo Tolima 7 Días anda
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días o Maó Alo - Dinero

El Espectador
Tiembos Del Mundo.

El Periódico
www.elperiodico.com.co

Bl -”

Cali

Divalinidard Y Marrardan

OPINIÓN

Sabado 1 de diciembre de 2007

 

EDITORIAL

Vuelve la esperanza

as pruebas de supervivencia de dieciséis
secuestrados, entre ellos la ex candidata
presidencial Ingrid Betancourt, el ex se-
o ,¡nador Luis Eladio Pérez, los tres ciuda-
Mn anos norteamericanos y algunos de los
soldados, están mostrando que la facilitación de la
senadora Piedad Córdoba y la mediación del pre-
sidente Hugo Chávez tuvo avances importantes,

como ellos lo han expresado.

Este hecho, aunque durísimo por la cruel rea-
lidad que registra, es altamente positivo en el ca-
mino del acuerdo humanitario. También muestra
que no fue conveniente, así el Presidente venezo-
lano se haya equivocado, haber suspendido abrup-
tamente la mediación, pues como el propio pre-
sidente Uribe lo ha expresado, su homólogo era
la persona con más posibilidades de contribuir a
hacer realidad el acuerdo.

Como de los errores no queda sino la posibi-
lidad de corregirlos, y como son propios del ser
humano, debido a sus muchas limitaciones, lo que
debe seguir ahora es definitivamente la decisión
política y humanitaria de realizar el canje, que les
otorgue la libertad a los secuestrados y que le
pueda abrir el paso a un proceso de paz que des-
pués de más de 50 años haga posible terminar con
la insensatez de la guerra.

Reiteramos que se trata de una decisión polí-
tica, puesto que desde el punto de vista jurídico
no hay ninguna limi-
tación; al contrario,
nuestra Constitución
ordena que la primera
obligación de las auto-
ridades de la Repúbli-
ca es proteger la vida
de las personas.

Pero, además, el ar-
tículo tercero, común a
los cuatro convenios de
Ginebra de 1949 sobre

  

El drama, sencilla-
mente es demoledor,
lo que nos obliga a
todos, partiendo del
presidente Uribe, a
trabajar para salir
cuanto antes de este
flagelo, por encima
de muchas conside-

derecho internacional "aciones, que ante
humanitario suscritos  €l valor de la vida,
por Colombia, autoriza Son indiscutible-
de manera expresa este mente secundarias.

tipo de acuerdos, por lo

que reviste para nosotros inusitada importancia para
la realización del canje humanitario, así como para
el tratamiento y solución del conflicto, pues contem-
pla acuerdos especiales, que son instrumentos que
buscan ampliar la protección, en el marco de un con-
flicto armado, sea internacional o interno.

Bien difícil describir el alma y el rostro de Ingrid
Betancourt, mostrados en las pruebas de supervi-
vencia. Pareciera que ya no deseara mirar siquie-
ra; algo así como si no le importara la vida, menos
el fascinante mundo del que arbitrariamente se la
ha privado, por ya más de un lustro, en medio de la
manigua, violándoseles a ella y al resto de reteni-
dos derechos humanos fundamentales, entre ellos
el principal, después de la vida: el derecho a la li-
bertad, del cual dependen prácticamente todos los
restantes derechos esenciales.

Su rostro es cadavérico y en su imagen se denota
angustia, frustración, desidia y desesperanza. Y no
podría ser de Otra manera porque el secuestro es casi
más grave que el mismo homicidio, debido a que
cuando se mata un ser humano, se le priva de lo más
importante: la vida, sin la cual para qué lo demás.

Y cuando se secuestra, en la práctica también
se priva de la vida, pero, además, se prolonga el
dolor de manera inmisericorde, y así éste termine
con el regreso a la vida, como debe ser en este
caso y en todos, el daño ya es irreparable.  *

Qué no decir de la sensación asombrosa que
deja observar la estática figura de Luis Eladio Pé-
rez. Se trata de alguien que en nada se parece al
senador secuestrado. Y ya no mira ni parpadea.

y

A e

Pruebas de vida con incertidumbre

a rara aparición de
Y estas pruebas de su-

pervivencia de los
secuestrados por las Farc si
bien generaron alegría entre
los familiares, también dejan
un sabor a incertidumbre,
porque podría dar pie a que
este ambiente de triunfalis-
mo del Gobierno conlleve a
un rescate militar.

No se sabe en que circunstancias reales se produjo el
operativo del Ejército en el que fueron capturados tres su-
puestos guerrilleros con las pruebas de supervivencia de
16 secuestrados, sin embargo cae como anillo al dedo para
que Uribe de un golpe de gracia al presidente de Venezuela,
Hugo Chávez, tras una semana de confrontaciones y tam-
bién para aguarle a éste el referéndum constitucional.

La senadora Piedad Córdoba, quien aún está con el dolor
a flor de piel, por la mala jugada que según ella le hizo el
presidente Uribe, expuso que la aparición de estas pruebas
de vida de los secuestrados demostraba que la mediación de
ella y Chávez iba por buen camino.

Angela Rodríguez, esposa del ex senador nariñense Luis
Eladio Pérez, quien aparece en uno de los videos, también Opl-
nó igual y pidió a Uribe continuar con el acuerdo humanitario,
que para ella es la única alternativa de volver a ver con vida a su
esposo, que cumple seis años y seis meses en cautiverio.

Antes la situación de los secuestrados dependía de la ac-
titud de las partes, Farc y Gobierno, pero ahora va a depen-
der de cómo funcionen las relaciones entre Uribe y Chávez,
que como están las cosas, tienen un futuro ambiguo.

AMS SS

ÓSCAR TORRES VILLOTA

  

   

Sin cuestionar lo que el
presidente Uribe determine
con su política frente a las
Farc, si debe tomar en cuen-
ta que de cómo se negocie
en adelante depende la vida
de los 45 secuestrados, que
entrarían en un eventual in-
tercambio con guerrilleros
presos.

Es terrible lo que le está pasando al país. Ver las imá-
genes de Ingrid Betancourt, de Luis Eladio Pérez y de los
otros secuestrados deteriorados anímica y físicamente, re-
presenta la actitud de indiferencia, no sólo del Gobierno,
sino de todo un pueblo que no ha hecho respetar sus de-
rechos y principios. Tal parece que sólo a los familiares
les importara la vida de sus seres queridos, mientras que la
sociedad se sienta frente a las pantallas de los televisores a
contemplar el drama.

Este es un buen momento para que se pida la mediación
de la comunidad internacional, incluido el apoyo que ha
ofrecido el presidente de Francia, Nicolás Sarkozy, porque
no podemos dejarlo todo a la actitud beligerante y renuente
de las partes, que durante tanto tiempo lo han logrado po-
nerse de acuerdo.

La fe de colombiano, como la que menciona Jorge Luis
Borges en una de sus obras, es la que a muchos nos queda
para que este diciembre los secuestrados regresen a casa
y Se reencuentren con sus seres queridos y la vida. Ojalá
esa navidad negra que han vivido personas como el profe-
sor Moncayo, con su hijo secuestrado hace ya diez años, se
transforme en una época de dicha y reencuentro. Ojalá.

 
  

 

 

 

 

 

 

  
  

¡LUESO DICIEMBRE
(on) SU ALEGIUA..!

 

 

 

 

 

 

ESTAMPAS NAVIDEÑAS a

Y TAMBIEN ON
Sos TUSTEZAS

   

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

cSerá que se

lerta y atenta debe
estar la comunidad
Ade Latinoamérica,

frente al posible nuevo *Bo-
lívar Soy Yo”. Todo indica
que al famoso Hugo Rafael
Chávez Frías, presidente de
la República Bolivariana
de Venezuela, como dicen
los jóvenes, “se le corrió el
champú”.

Cada día es una nueva historia que se escribe en las
relaciones que sostiene el jefe de Estado del vecino país,
contra varias naciones hermanas y hasta contra los mis-
mos venezolanos.

No entendemos porqué por ejemplo, dice que el general
colombiano Francisco de Paula Santander, fue el respon-
sable junto a otros nacionales, de llevar a cabo la ejecu-
ción del libertador.

Todos sabemos, menos el presidente Chávez, que Si-
món Bolívar murió en su casa quinta de Cartagena, de una
tuberculosis provocada por la peste que en ese momento
atacaba al país.

Bueno, pero eso es lo que reviste menor importancia
ante “el caza peleas” en que se ha convertido el presidente
de Venezuela.

Sólo recordemos episodios como el de George Bush,
Vicente Fox y el mismo Rey de España, don Juan Carlos,
líderes mundiales con quienes ha llevado a cabo una serie
de pujas echando mano de un lenguaje no muy adecuado.

Con total seguridad puedo decirle a nuestros lectores

GERMÁN DARIO ESPEJO

SALA DE REDACCIÓN

AENA RMS

enloqueció?

que no creo que cambie su
posición, porque desde que
Inició su mandato boliva-
riano, no ha moderado sus
palabras con nadie.

Pues ya en el caso de Co-
lombia, desde hace varios
años se ha logrado eviden-
ciar que no es que se quie-
ran mucho los presidentes

   
 
 

Uribe y Chávez, Pero lo que si no podemos tolerar es que
se trate con improperios al jefe de Estado de nuestra Re-
pública.

Lo único que nos queda es respaldar la institucionalidad
y someternos a las decisiones que a bien tenga que realizar
el Presidente colombiano.

No es posible que le trate de “cachorro del imperio”, a una
persona cómo Uribe que siempre se ha referido en términos
de respeto y hermandad frente a su similar venezolano.

Ojalá los *petrodólares” que a través del crudo está aca-
parando Chávez, no sean los que le están dejando enlo-
quecer.

No podemos tolerar los pueblos de Latinoamérica que
cada vez que intenta llevar a cabo una de sus ideas como la
de mañana domingo, en donde intentará la aprobación de
un Referendo para perpetuarse en el poder, salga a hablar
mal de alguien.

¡La plata no lo es todo!...vale la pena recordar que el
dinero también puede traer desgracias. Por favor Chávez.
no se chifle con tanto dinero, que es realmente del pueblo
venezolano.
