 

 

 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales foristas
En El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pogo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jetaaf
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diners
Hoy Pereira O Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun EN ¿ :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva i Publicidad , ea
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras e E
ea 010 90
E- Y DiL.
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

  

2oo0coR? pon 0900 os

| - DIRECTOR-FUNDADOR: ULILO ACEVEDO SILV,

| Fundado el 29 de Julio de1993, Socio SIP - Andiarios - /
Dirección: Carrera 4 No. 19-49 PBX 4214171 - Gerencia 4214
Departamento de Suscripciones y Servicio al Cliente 42142

www.hoydiariodelmagdalena.com.co - Aporta:

 

 

 

 

EDITORIAL

 

 

Pruebas de horror para la historia

olor, indignación, rabia, im-

potencia, desprecio e ira es

lo que ha desatado entre los
colombianos y la comunidad inter-
nacional las desgarradoras escenas
de los secuestrados entregadas como
pruebas de supervivencia por la gue-
rrilla de las Farc, evidencias que de-
ben quedar como testimonio históri-
co ante el mundo que estamos frente
a una de las peores crueldades contra
la humanidad sólo comparable con
los campos de concentración nazis.

Observar a una mujer como Ingrid
Betancourt, encadenada, demacrada,
torturada, enferma y con un rostro de
incertidumbre y desesperanza, es una
imagen que debe despertar al mundo
entero, pero sobre todo a aquellos
países que todavía creen y conside-
ran a las Farc como la salvación del
pueblo colombiano.

Los videos exhibidos y conocidos
por todos es el fiel reflejo de los años
de angustia y dolor que han estado
viviendo los secuestrados en poder
de las Farc. Es por igual el dolor de
millones de compatriotas que no han
podido ser oídos por los pocos go-
biernos del mundo con auditorio y
audiencia que aún creen que las Farc
son una organización de la Santísi-
ma Trinidad y se arriman a ella so
pretexto de que hay opresión y ani-
quilamiento de las clases populares
en Colombia. Hoy deben estar mor-
diéndose la lengua esos países que
no han podido entender que la socie-
dad colombiana es la víctima del te-
rrorismo y no el victimario de éste.

Ayer tuvimos sentimientos encon-
trados de esperanza, ante las pruebas
de vida de 16 de los secuestrados en
poder de las Farc, y tristeza por el
precario y triste estado en el que
padecen ellos la tortura del plagio
propiciada por la organización sub-
versiva.

Muchos creen que hay algo que
celebrar y somos de la opinión de
que no. Debemos más bien es deplo-

rar y conmovernos por la suerte de
todos los secuestrados en poder de
las Farc.

Más que abogar por un acuerdo
humanitario lo que debemos es pro-
mover ante la comunidad interna-
cional con estas pruebas a la mano, el
martirio y sufrimiento que están pa-
deciendo civiles inocentes tomados
como escudos y rehenes por uno de
los actores del conflicto armado, que
no es propiamente el Estado colom-
biano como algunas ONGs simpati-
zantes de las Farc, e inclusive Orga-
nizaciones políticas y dirigentes po-
líticos han querido. vender esa idea
ante la sociedad nuestra y el mundo
en general.

Sirve por igual las desgarradoras
imágenes de los secuestrados para
que sus familiares se den perfecta
cuenta de cómo están utilizando a las | 4
víctimas para doblegar al Estado has-
ta conseguir el sometimiento de éste
y de toda la sociedad. Para ellos siem-
pre hemos reiterado nuestra solida-
ridad y apoyo total, pero sin declinar
ante el terrorismo.

La imagen de Ingrid con la mirada
baja, evidente tristeza y condiciones
físicas precarias, con el cabello muy
largo, que prácticamente le llega a la
cintura y que nunca mira a quien la
graba y no hace gesto alguno, sólo
una mirada triste en medio de una
delgadez muy evidente, se ha queda-
do grabada en la mente de millones
de seres humanos que en el mundo
han sido testigos de tan horrorosa
prueba de vida, producida por quie-
nes son capaces también de arreba-
tarla. Ahora más que nunca Colom-
bia merece la solidaridad de las na-
ciones amigas para que ayuden a
rescatar a los secuestrados, ya que
por las vías del diálogo o la negocia-
ción política no se ha podido. Otra
manera de hacerlo sería claudicar
ante el terrorismo y pensamos que
los 44 millones de compatriotas no
son partidarios de ello.

 

 
