 

STA

WD y

y

=y End

DOMINGO 2 DE DICIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

NACIÓN 1-3

 

PRESIDENTE EXPLORA CON SARKOZY SALIDAS PARA CANJE

Gobierno no cederá a presiones de
terroristas, pero buscará fórmulas

Mientras Farc dicen que
no piensan enviar más
pruebas, Chávez
asegura que “Tirofijo”
liberaría a un grupo de
secuestrados.

... El presidente Álvaro Uribe
le pidió a la comunidad inter-
nacional fijarse no solo en el
“dolor” de las familias y de
los secuestrados, que él tam-
bién siente, sino además, ana-
lizar el “engaño” sistemático
al que las Farc han sometido
a muchos gobiernos y a orga-
nizaciones locales e interna-
cionales que en algún momen-
to les creyeron.
“Siempre nos han engaña-
do”, dijo el mandatario, du-
rante la inauguración de un
hospital en San Andrés.
Anunció que se van a bus-
car nuevos caminos para faci-
litar la liberación de los se-
cuestrados, pero no va a “ce-
der” ante las presiones de los
terroristas ni de sectores que
se intimidan o simpatizan
con las acciones criminales
de estos grupos.

Dejó claro que está decidi-
do a continuar enfrentándo-
los hasta derrotarlos y afirmó
que si quieren encontrar fór-
mulas para facilitar el regre-
so de los secuestrados, eso po-
dría darse, pero no como una
muestra de debilidad que per-
mita que el delito del secues-
tro que ellos ejecutan vuelva
a florecer en el país.

Sin embargo, insistió en
que va a buscar fórmulas pa-
ra liberarlos. Precisamente
ayer, Uribe habló telefónica-
mente con el presidente fran-
cés, Nicolas Sarkozy, y anun-
ció que seguirán explorando
caminos para lograr la liber-
tad de los secuestrados.

Pero también fue muy cla-
ro con él al plantearle que hay
que poner las cosas en orden
y que no se puede ceder a las
presiones de los terroristas.

Por su parte, el gobernante
francés, a través de un comu-
nicado expedido por el pala-
cio del Elíseo dijo que Sarko-
zy le señaló a Uribe la “turgen-
cia” de actuar para liberar a
los rehenes.

Uribe le pidió a la comuni-
dad internacional que mire có-
mo la guerrilla ha tratado de
confundir en hechos como el

 

 

carro bomba de la Escuela Su-
perior de Guerra y el asesina-
do de los diputados del Valle.
Dijo que trataron de extender
un manto de duda sobre el Go-
bierno, pero que al final las
autoridades han logrado esta-
blecer que los autores de esas
acciones fueron ellos. “Ni mie-
do al terrorismo ni mimos a
los terroristas”, señaló.

Uribe aseguró igualmente
que el Gobierno no manipuló
las pruebas de supervivencia
y que las divulgó completas.

Habría liberación: Chávez

Ayer, el presidente Hugo
Chávez insistió en su versión
de que “Tirofijo”, jefe de las
Farc, está dispuesto a liberar
a un grupo de secuestrados.
En contraste, se conoció una
entrevista de la Agencia Boli-
variana de Prensa con “Iván
Márquez”, en la que el guerri-
llero dice que las pruebas de
vida tenían como destino a
Chávez, y que el Gobierno co-
lombiano lo sabía porque era
uno de los compromisos surgi-
dos en la reunión que tuvo él
con Chávez en Miraflores.

Según el guerrillero, este
hecho los lleva a tomar medi-

 

El 25 de
septiem-
bre, los
familiares de
secuestra-
dos se
reunieron
con Chávez
en Caracas.

das drásticas, ya que no pue-
den correr y asumir gratuita-
mente el riesgo que le sean de-

PASA A LA PÁGINA 1-5

 

AS
