A
PE

|

E

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

W

 

¡IEMP. DOMINGO 2 DE DICIEMBRE E 2007

14: NACIÓN

 

 

 

 

 

 

FAMILIAS DE LOS TRES CONTRATISTAS DEL PLAN COLOMBIA TUVIERON NOTICIAS DE LOS SUYOS

Howes. uno de los de E.U., envió
testamento escrito hace un año

M. Gonsalves le pidió a “Jojoy' que le permita volver a hablar con Íngrid. T. Howes, el mayor de los 3,
nombró como administrador de sus bienes a un hermano. Keith Stansell se negó a hablar en el video.

El silencio de Keith Stansell

REDACCIÓN JUSTICIA

“Íngrid y yo queremos es-
tar juntos, viviendo en lo (sic)
mismo campamento, sin res-
tricciones de hablar”.

Este es un fragmento del
mensaje que Marc Gonsalves,
uno de los tres estadouniden-
ses secuestrados por las Farc,
le escribió el pasado 23 de oc-
tubre a Jorge Briceño, el “Mo-
no Jojoy”. Estaba en el paque-
te de mensajes incautado el
jueves a tres milicianos.

La respuesta de “Jojoy' no
se conoce. Pero en la extensa
carta de Ingrid, revelada ayer
por EL TIEMPO, ella también
se queja porque la separaron
de Gonsalves y del ex senador
Luis Eladio Pérez, dos de sus
grandes amigos de cautiverio.

Entre el paquete de prue-
bas, que completan un video y
una memoria USB, se halla-
ron tres cartas escritas a ma-
no por dos de los extranjeros.

Una es la de Gonsalves y las
otras dos, de Thomas Howes.

Hace un año, poniendo a
sus dos compatriotas como
testigos, Howes hizo su testa-
mento. Fue el único de los ex-
tranjeros que habló en los vi-
deos conocidos esta semana y
le anunció a su esposa, Maria-
na, que enviaba el testamen-
to, en el que nombra adminis-
trador de sus bienes a su her-
mano Stephen.

La carta a su esposa es más
emotiva. “Estoy muy orgullo-
so de haber oído tu voz en los
medios hace poco tiempo. Te
quiero mucho, a ti y a los ni-
ños”, dice.

De Stansell no hubo mensa-
je. Solo su imagen en video.

 

Entre las pruebas decomisa-
das no hay escritos de Keith
Stansell, aunque sí un video
en el que permanece callado.

Stansell, de 38 años y analis-
ta de sistemas, habló siete me-
ses después de su plagio en un
extenso reportaje del periodis-
ta Jorge Enrique Botero.

En esa oportunidad les en-
vió mensajes de amor a sus fa-
miliares y a su prometida.

También contó sobre el ac-

.....n.oso..e.o....n. np .e.n.n<.n*<.ooee.<.p<o nn... ne... nooo sn on. .p... 00.00.00 0000061:000000000000000000000000000000000000000000000100000000800000000.0::..0.0.0.0.u0.unx.0.0u0.u.(.0..0.0:0.

cidente del avión el día del se-
cuestro. “Ibamos volando, los
dos pilotos al frente, Marc y
yo atrás, hablando (...) De re-
pente, el motor sonó raro y se
apagó. Nos miramos (...) Vi-
mos un claro entre la selva y
comenzamos nuestro descen-
so. En realidad íbamos en pi-
cada. Tratamos de asegurar
todas las cosas para impedir
que nos hirieran en caso de
chocar. No teníamos tiempo”.

 

mas de 38 años, secuestrado.

“Ingrid y yo queremos estar juntos': Gonsalves

y

q

Marc Gonsalves, estadouniden-
se de origen portugués.

 

 

En apenas dos párrafos que
contiene el manuscrito de
Marc Gonsalves, el más joven
de los tres contratistas en po-
der de las Farc, se advierte la
amistad que el extranjero ha
logrado forjar con la ex candi-
data presidencial Ingrid Be-
tancourt, secuestrada en el Ca-
gúan en el 2002.

Gonsalves dirige su carta a
Jorge Briceño Suárez, el “Mo-
no Jojoy*, miembro del secre-
tariado y jefe del bloque
Oriental de las Farc. ¿

“En corto voy a decir que In-

grid y yo queremos estar JUL” * enuncia su última voluntad:
tos, viviendo en lo (sic) mis- :
mo campamento, sin restric- : vhen Howes sea nombrado ad-

ciones de hablar”, reza la peti- : ministrador de mis bienes. Si

ción que el estadounidense le : ¿] no está vivo al momento de
eu : mi muerte, nombro a mi her-
“Logísticamente, yo Creo : mana Sally para que lo sea.
que mi petición debe ser muy :
fácil a (sic) cumplir”, le dice tos de mi funeral sean paga-
: dos con los fondos de mis bie-
: nes.
yo estamos separados en cam- ;
: 10.000 dólares al administra-
: dor de mis bienes con los fon-
: dos que hay de mi propiedad.
En el manuscrito, fechado :
el 23 de octubre pasado, el con- :
tratista estadounidense le di- :
ce a Jojoy' que junto con la :
carta le hace llegar un video :
como prueba de superviven- :

hace a Jojoy”.

al jefe guerrillero.
“En este momento Ingrid y

pamentos diferentes, pero los

campamentos son muy cer-
ca”, escribe Gonsalves.

cia para su familia.

“En la fecha 18 sep. 07, en- :
vié una otra (sic) carta acerca :
de ese mismo tema. Pero des- :
pués de hablar con comandan.- :
te Enrique, yo entiendo que :

mi primera carta puede demo-
rar mucho, antes de llegar”.

“Ojo al seguro
: por huracanes y
- árboles que caen'

“Último deseo y testamen-

: to”. Así titula Thomas Howes
: uno de los dos manuscritos,
: escritos en inglés, incautados
: por las autoridades el jueves
: pasado en Bogotá, en el que ex-
: presa su última voluntad, pre-
: viendo que pueda morir en
: cautiverio.

El extranjero encabeza este

: escrito diciendo: “En este 26
Keith Stansell, analista de siste- : 4e noviembre del 2006, yo,
: Thomas Randolph Howes, ciu-
: dadano estadounidense, con
: el número de seguridad social
: número 011-38-2012, considero

: lo siguiente si llego a morir”.

Luego, en cuatro puntos,

“1. Que mi hermano Ste-

2. Que mis deudas y los gas-

3. Que deben ser pagados

C de
LA
TA ¿aa
a” a eS » e O
_0E:e4 d LS LS
PUEnA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| 3. Plras:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Thomas Howes, piloto contratis-
ta de 54 años.

4. Que todas mis posesio-
nes, activos y fondos sean
transferidos a mi esposa Ma,
riana A. Howes”.

La segunda carta, sin fecha
y también manuscrita, está di-
rigida a su esposa.

“Mariana, mi amor. Espero
que tú y la familia estén bien,
Me emocioné y estoy orgullo:
so de escuchar recientemente
tu voz en la radio”.

A renglón seguido le cuen-
ta: “Estoy haciendo ejercicio
diario y estoy bien de salud.
Mi español ha mejorado”.

Y le habla de algunas pre:
ocupaciones mundanas: “Por
favor, impulsa a Santiago a
que llegue a estudios superió-
res y guía a Tommy en el colé-
gio. (...) Por favor, tienes que
estar segura de que el seguro
de nuestra casa cubra daños
por huracanes, inundaciones
y por los daños que se puedan
producir si árboles caen en
propiedades vecinas.

(...) Mariana, te amo ati y a
los niños, y valoro nuestro ma-
trimonio sobre todas las cosas
en el mundo. Con amor,
Tom”.

LS
yo e
soy e ninerY
n Ti

e a
gio ¿e heal m3 y care ef yaa
par 9
4
A

os
pa TÚ
ss”, ,

ps Suman 12]
¿ Fek.

L
/
e '
qu unas pa ¿over ;
» a

a : my ee
L bil os pre PE '
o q

 

 

 

EL MAYOR GUEVARA, MUERTO EN CAUTIVERIO, LE DEJÓ UNA TARJETA A SU HIJA

El sargento Romero escribió varios
libros pero la selva los ha corroíido

REDACCIÓN JUSTICIA

“No sé qué es ser padre,
porque cuando caí en estas
mi niña tenía 11 meses y mi
hijo nació dos meses des-
pués. Quiero aprender a ser

de los 11 diputados del Valle,
y habló de otro oficial que no
logró salir vivo del secues-
tro: el capitán Julián Ernes-
to Guevara.

Comentó, con nostalgia,

 

un verdadero padre”. No sé qué es ser que fue amigo de “mi capi-
Así empieza a hablar el padre, porque tán”, a pesar de que compar-
| sargento del Ejército Eras- cuando caí enestas  tieron poco tiempo juntos.
É mo Romero en uno de los vi- mi niña tenía 11 Contó que Guevara murió eS
Mamá, no se debe deos más conmovedores en- meses y mi hijo nació €! 20 de enero del 2006 a las Les digo que me
preocupar, siempre tre los que aparecen los 16 dos meses después 2:30 de la pa y d expre- encuentro bien de
: . : ] só su pésame a doña Empera- ¡
he sido E rte SE : gut do pese Quiero aprender d ser triz, la mamá del oficial a pork by rado a
este injusto cautiverio. pués de haber sido recupera- un verdadero padre”. — quien lleva casi dos años es-
Muy pronto regreso dos en un operativo del CTI R ETE perando que las Farc cum- Todopoderoso para
y me tienen que y el Ejército. dnsiaiace mueve años. pue la prue del devolver- bar esta rr se
ñar có e el cuerpo de su hijo. solucione algún día.
enseñar cómo . Romero, secuestrado hace is rola e dida”
navegar por Internet”. nueve años en el ataque de pea 1 Que Dios los bendiga”.
Teniente Vianey Rodríguez las Farc a Miraflores (Gua- PA José Ricardo Marulanda,

jó el capitán Julián. Las más
importantes: una tarjeta que
tenía lista para cuando se re-
uniera con su hija Ana Ma-

viare), cuenta con entusias- secuestrado en 1998.

mo que en el cautiverio escri-
bió varios libros con recuer-
dos de su vida pasada, como

Porras, secuestrado en Mitú.

  

Gloria Polanco está

 

A mi mamá, mi
hermana, mis
sobrinas, que sigan
adelante trabajando
con mucho empeño,
así como toda la
familia ha salido
adelante”.

Amaón Flórez Pantoja,

secuestrado en Miraflores (Guaviare).

| quisi : ría, que desde pequeña pega-
ne da so pro ñ bien, aguantando y ba Pe fotos de padre le
Uno se lo dedicó a su hija. soportando (+..) ES ventana de su cuarto; y una
Escribió con colores el título MUY triste lo que foto de ella. La otra es la tar-
de la portada, al mejor estilo sucedió con los 11 jeta de una cuenta de aho-

de un escolar, Jessica, te
amo. Dice que lo empezó en
el 2002. El otro fue el relato
de su historia de amor con
su esposa y que llamó Amor
sin límites.

El militar muestra con or-
gullo sus escritos, como que-
riendo registrar en imáge-
nes lo que ha hecho, porque
de sus libros solo existen po-
cas hojas: la humedad de la
selva y las lluvias de casi to-
do el año no perdonan.

Pero lo que no han podido
destruir ni el clima ni el en-
cierro han sido las fotos que
tiene de su esposa y de sus hi-
jas. “Son mi gran tesoro. Por
ellos sigo con mucha pacien-
cia”, dice mostrándolas en
una de sus manos.

Otro de los mensajes es el
del cabo primero de la Poli-

diputados y la
muerte del capitán
Julián Guevara”.

Cabo primero Jairo Durán,
plagiado en Miraflores (Guaviare).

...e. .........0.0..0.... 0.00%. ..0..00.00000:..:...u0..-.-.-.-.-U.-.-OES SO...

cía Jairo Durán, también pla-
giado en Miraflores, quien
mantuvo un diálogo de hom-
bre a hombre con su peque-
ño hijo, Andrés Felipe,
quien ya debe estar por en-
trar a la adolescencia.

“El estudio es importante
para el crecimiento del espí-
ritu y del alma”, le dijo sin
vacilar. Y remató con un con-
sejo de padre y una declara-
ción del corazón: “No dejes
que el tiempo se pase sin ha-
cer nada productivo. No olvi-
des que te amo mucho”.

Después de saludar a su fa-

 

..n.o..n..... ... .. 1.060.060: 0600..0.U000.0001.0000:00....+

milia, el testimonio de Jairo
ha sido valioso para conocer
la situación de otros secues-
trados.

Habló de Gloria Polanco,
esposa de Jaime Lozada, ase-
sinado el año pasado, y les
envió condolencias a los hi-
jos de esta pareja huilense,
quienes también estuvieron
por un tiempo en poder de
las Farc.

“Ella (Gloria) está bien,
aguantando y soportando”,
dijo con un especial afecto.

Lamentó, con voz entrecor-
tada, la muerte en cautiverio

rros. “Ana María, que te por-

tes juiciosa”, le dijo.

Otros, como Raimundo
Malagón, expresaron con los
brazos cruzados, como en
ademán de indignación, las
difíciles condiciones en las
que viven: “Hacemos las ne-
cesidades en un hueco y esta-
mos encadenados de noche y
de día”.

Algunos, sin conocer los
recientes acontecimientos,
saludaron con esperanza las
gestiones del presidente Hu-
go Chávez y la senadora Pie-
dad Córdoba. Incluso, dije-
ron que eran la “llave de su
salida”.

Eso sí, todos confesaron
que a lo que más le temen en
el encierro es al olvido. Los
mensajes, para ellos, son el
ruido que les inyecta vida en
ese silencio en el que están.

 

Lo que están viendo
no es la realidad,
porque es
completamente
distinta: hacer
necesidades en un
hueco de noche y de
día, encadenados”.

Raimundo Malagón, teniente del
Ejército, secuestrado.
