 

Suentes de Información

Barranquilla

144

Recortes de Grensa Nacional

Popayán

Santa Marta

 

 

Mani ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador ar pt
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena o
Portafolio Medellín Armenia : Cia. Cambio
La República El Colombiano Crónica e Pon Gerente
El Nuevo Siglo EM E [Nuevo Día ; Jet
Hoy undo Tolima 7 Días Boyacá AS
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e dd Ñ Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde cotas Pasto Soho - Shock
El Espectador ano / Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
El Pais . BIAÑÓ — El Universal El Meridiano Otras
EL COLOMBIA! hor "97 APR 2007
M/LLIN 9'"AN
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

Eln propone un cese bilateral y
temporal sin zona de ubicación

El Eln está dispuesto a pactar
un cese temporal de hostilida-
des con el Gobierno colombia-
no siempre y cuando el Ejecu-
tivo ordene a la fuerza pública
un tese en los dispositivos y

operaciones ofensivas y, a su
vez, las hostilidades para poder
realizarlo. Así lo explicó Pablo
Beltrán, miembro del Coman-
do Central de esa guerrilla:
“Estamos hablando de un ex-

 

perimento, de un cese tempo-
ral para crear un ambiente de
paz y participación, y si eso se
logra, por supuesto que se pue-

de prorrogar”, afirmó.
Paz y D.H. 9A

 

 
 (44

Fuentes de Información

Recortes de Srensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales i

id El Heraldo El Liberal El Informador La Patria AS
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Samaná
Portafolio Medellín Armenia (bacué pp ón Cambio
La República El Colombiano Crónica E eu Día p Gerente
o Poo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá tr

Pereira Boyacá 7 Días 00 a
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun y e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tardá Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El Universal El Meridiano Otras

ELCÓL ; AÑÓ -
MILLIN. E 9'A7
ysng ofip “.aiquia] eipabes |  I¡eHSuuop ja ua ousibaras Pp
e1sa JOd SOpeiserop Opis uey |  9Mbeje opunbas un :"we Ss1v64 +
enb éneysigaJun pepiunuwoo | S9JUIenpn]sa |
E] 8p SOJQUIALU SO] SOPOJ JOd |  SOP UOJ8LN|y "seuos1ad G68 e
Á SBUImoJA se ¡od souejo UBAIA anb ej ua “rey uojsuyof

A AQUI DIAM

1

17 APR 2007

    

 

 

 

ES A

El Eln quiere cese bilateral,

AMIA LA DADA e O A

pero sin zona de ubicación

O PABLO BELTRAN,
negociador de esa
guerrilla precisó que
es “experimental”.

O 5 REQUIERE
que Fuerza Pública
también haga un
cese en ese lapso.

0 >| SE hace
bilateral o unilateral
ha sido el escollo en
los acercamientos.

Efe y Reuters, La Habana, Cuba
| Eln está dispuesto a
pactar un cese temporal
de hostilidades con el

Gobierno colombiano siempre

y cuando el Ejecutivo ordene a

la Fuerza Pública un cese en

los dispositivos y operaciones
ofensivas y a su vez las hostili-
dades para poder realizarlo.

- Así lo explicó ayer Pablo Bel-

trán, miembro del Comando

Central de esa guerrilla, duran-

te una rueda de prensa que se

cumplió en La .. 0
SS La opinión
Hay una

“El Eln desconfía que si se firma
de entrada un acuerdo de cese de
hostilidades, después sus temas
de agenda terminen “enmochila-
dos”. Y el Gobierno desconfía que
de firmar un acuerdo va a termi-
nar dilatando el cese el fuego”

“predisposi-
ción de pactar
un cese de las
hostilidades de
manera inme-
diata (...) Esta-
mos hablando
de un experi-
mento, de un
cese temporal
para crear un
ambiente de
paz y partici-
pación, y si eso
se logra, por
supuesto que
se puede pro-
rrogar un
cese”, afirmó.
Agregó que
una vez se establezca un cese
temporal esperan a “que el Go-
bierno también asuma una res-
ponsabilidad en un cese en los
dispositivos y operaciones
ofensivas y a su vez las hostili-
dades”.

En tal sentido, “se le pide
. que desmonte los operativos y
los dispositivos de orden ofen-
sivo”. Pero, aclaró Beltrán, no
hay por ahora posibilidad de
que la guerrilla se concentre en

 

 

dis,

  

Alejo Vargas, grupo de Garantes
de la Casa de Paz.

 

ao

Javier Galeano-AP La Habana, Cuba

 

“Lo básico es que exista una voluntad de cumplir ese cese y que en esos meses en los que se pacte se demues-
tre que esa es la voluntad”, aseveró ayer Pablo Beltrán, durante rueda de prensa en La Habana.

un área. “Si la guerrilla pierde
movilidad, deja de existir”,
algo que, “como el resto de fac-
tores que generan la guerra, so-
bre todo los factores paramili-
tares, siguen creciendo”, su-
pondría “un suicidio”, apuntó.

Explicó que
el grupo rebel-
de está dis-
puesto a sen-
tarse con los
oficiales de las
Fuerzas Arma-
das que desig-
ne el presiden-
te colombiano,
Alvaro Uribe,
para poder eje-
cutar ese cese
con fórmulas
que convengan
a ambas partes,
porque “no es-
tamos hablan-
do de que el
Eln desaparez-
ca”, aseveró.

Beltrán seña-
ló que hay ele-
mentos como la verificación de
un cese de hostilidades o la
forma en aplicarlo en zonas
donde hacen presencia otros
actores armados que requieren
la coordinación con los milita-
res. “Por eso, estos temas, que
son tan complejos, es muy im-
portante sentarnos con oficia-
les de las Fuerzas Armadas co-
lombianas para ya sobre las
condiciones muy concretas ir-
les buscando condiciones”.

 

LO

En busca de un contenido para la agenda

Varios sectores coinciden en que el proceso Gobierno y Eln
apunta a un establecimiento formal de parte de los contenidos de
la negociación y se establece como principio rector es el de dis-
tensionar el conflicto. Para el Gobierno el punto es la liberación
de secuestrados y el cese del fuego por parte del Eln. Para esa
guerrilla es poner en la agenda pública, entre otros, el tema del
desplazamiento en Colombia. En este sentido, Luis Eduardo Ce-
lis, de la Corporación Nuevo Arco Iris, considera que el Eln pre-
tende ganar legitimidad interna para su negociación la que podría
traer resultados concretos, en beneficio de las comunidades.

 

 

- w A

En ese sentido, dijo que “ha-
brá que ingeniar y crear fórmu-
las en las que se demuestre
que sí se está cumpliendo,
pero a su vez no se ponga en
peligro la continuidad del pro-
yecto del Eln”. |

Hoy se sientan Gobierno y
Eln para iniciar una nueva ron-
da de conversaciones que se
extenderá durante las próximas
seis semanas. Las partes bus-
carán suscribir un “acuerdo
base” para negociar.

 

A ——

.

 

pm

 
