Q(Ñ__-__________——== mm L__—

A, HEMPO DOMINGO 2 DE DICIEMBRE DE 2007

 

 

 

 

sl 10 INTERNACIONAL

 

VENEZUELA DECIDIRÁ Si el HOY LA REFORMA A LA o DE 1999

Votar “sí' o 'no', gran dilema

El temor de muchos es que
y perpetuo, en medio de una manifiesta polarizaci

JORGE ENRIQUE MELÉNDEZ

ENVIADO ESPECIAL DE EL TIEMPO
CARACAS

“Aquí no se sabe qué va a
pasar, esto está muy complica-
do. Cualquiera puede ganar”,
dijo Quintín Jiménez, el con-
ductor de la camioneta que
desde el aeropuerto nos llevó
al centro de Caracas, al refe-
rirse al referendo que enfren-
ta hoy el presidente Hugo
Chávez.

Y esa es la misma percep-
ción que se capta en algunos
sectores de la comunidad y de
la prensa en Caracas.

En el recorrido entre Mai-
quetía y Caracas empieza a
notarse que, por lo menos pu-
blicitariamente, los que están
a favor del “sí”, es decir, los
que respaldan al presidente
Hugo Chávez, son más, o por
lo menos tienen más recur-
sos. Casi en cada uno de los
postes del alumbrado hay
anuncios del “Sí con Chávez”.

En la capital hay enormes
vallas que respaldan la inicia-
tiva presidencial, especial-
mente en los sectores del Oes-
te, en los barrios de estratos
bajos. En el Este, la cosa es di-
ferente. El apoyo al 'no' es ma-
yoritario y en la publicidad se
nota.

En la calle la percepción es
que abundan las camisetas ro-
jas que identifican a los cha-
vistas. Se ven por todas par-
tes. La misma gente reconoce
que en los barrios las regalan.
Eso, sin contar algunas que
tienen bordado Pdvsa, la esta-
tal petrolera venezolana.

£l asunto es que Venezuela
llega a la votación del referen-
do totalmente polarizada. Ca-
da una de las partes se arroga
el derecho de reclamar el
triunfo, pero luego expresan
su incertidumbre sobre el re-
sultado final.

Pero a pesar de esta polari-
zación, no hay la intranquili-
dad de pasadas elecciones, en
las que la gente vació los su-
permercados por temor a que
ocurriera algo. “Chico, las
ventas son las normales, la
gente está tranquila”, dijo A
EL TIEMPO Maritza Guedez,
quien atiende en un super-
mercado del centro.

Cuatro juegos de béisbol

Es más, en la noche del vier-
nes, en los cuatro partidos de
la liga profesional de béisbol
que se jugaron, los estadios es-
tuvieron llenos, mientras que
Chávez, tras terminar su dis-
curso de más de dos horas, sa-
lió a un acto al teatro Teresa
Carreño y luego, pasada la me-
dianoche, todavía estaba ha-
blando en un programa de te-
levisión, que se transmite por
varios canales.

    

Primera Presidencia

6 de diciembre de 1998
Hugo Chávez gana la
Presidencia con el 56 por
ciento de los votos y al frente
de una coalición de partidos y
organizaciones con
predominio izquierdista.

 

Magna.

.....-......o. os.»

Nueva Constitución :
15 de diciembre de 1999 :
Se aprueba la nueva
Constitución Bolivariana,

con más del 70 por ciento

de los votos.

 

We 34

s : El Presidente gana la
' : consulta con el 58 por
- ciento de los votos.

- consiguió las firmas
: necesarias para

Primer referendo  : Segundo mandato ! Revocatoria |
2 de febrero de1999  : 30Odejulio de 2000 _—delmandato  4dediciembre del 2005
Al asumir la Presidencia,  : invocando la nueva Carta - 15 de agosto - Los partidos políticos opositores al
convoca un plebiscito para: Política, el 30 de julio del - del 2004 Gobierno se retiran de las elecciones
designar una Asamblea : 2000 Chávez es reelegido con : Los venezolanos van  . legislativas del 4 de diciembre del 2005.
¡ : Nacional Constituyente que : el 56,9 por ciento de los votos : alas urnas luegode  . Eloficialismo se queda con todos los
- ; redacte una nueva Carta: paragobernar seis años más. : quela oposición - asientos de la Asamblea Nacional.

Tercer mandato

: convocar el referendo : 3 de diciembre del 2006 :
- revocatorio del - Chávez logra la segunda:
: mandato de Chávez. : reelección presidencial con :

: frente al 37 de su rival,
: Manuel Rosales.

: Elecciones parlamentarias

- el 62 por ciento de votos,

se le den tantos poderes al presidente Hugo Chávez que la reforma termine allanando el camino para un gobierno totalitario
ión de la sociedad. como se ha demostrado en las multitudinarias marchas. Socialismo del siglo XA.

   

Q4oo..o..oas»s

: Nuevo referendo

2 de diciembre del 2007

- Los venezolanos van hoy a las

urnas para decidir si aprueban

- una profunda reforma de corte
- socialista de la Constitución

: de 1999.

Muy lejos está mirando el presidente Hugo Chávez. Ya no habla de un proyecto al 2020, como antes. “Si el pueblo lo quiere, me quedo hasta el 2050, dijo.

 

La opinión de los venezolanos
sobre la reforma constitucional

¿Cual es su posición sobre la
reforma constitucional?

¡De acuerdo
' — Desacuerdo

¿
AAAMIIOALIAUS EL ARIADNE

53%
43%

49%
44%

     

«Septiembre * Octubre Noviembre

Fuente: Mercanálisis/ EL NACIONAL

Fuente: Datanálisis

Otros sondeos

Cómo votará en el referendo
- MPorel Si
a Por el No :

 
  

- Indeciso
9 AA

Fuente Hinterlaces

38,2%

35%

26,8%

Fuente: Consultores 30.11

   
 

30,8%

Gráfico CEET

 

Si bien el pasado viernes
con su cierre de campaña,
Chávez llenó todo el sector de

la Avenida Bolívar, no todos *

los que estuvieron eran de Ca-
racas. A muchas las trajeron

de otras partes del país y mu-
chas fueron por un interés
particular.

Una joven le contó a EL
TIEMPO que solo desde Mara-
caibo ella supo del envío de 50

| E TS 1d EMPRESAS TO 7

CARACAS (AP)
El presidente Hugo Chávez afirmó
que si el partido Popular llegase a
ganar los comicios de marzo en
España, las empresas españolas
“tendrían que irse” de Venezuela.
Los comicios están previstos para
marzo.
Socialistas y conservadores
españoles están empatados a casi
cuatro meses de las elecciones, de
acuerdo a recientes encuestas.
Incluso la empresa petrolera

 

española “Repsol, que está aquí,
tendría que irse”, agregó Chávez.
La amenaza se produjo un día
después de que el líder venezolano
amenazó con nacionalizar los
bancos españoles Santander y
Bilbao Vizcaya Argentaria en caso
de no recibir una disculpa del rey
Juan Carlos de España tras el
altercado sostenidos por los dos en
la pasada Cumbre Iberoamericana
de Santiago de Chile: el famoso
“por qué no te callas”.

 

buses. Reconoció que les paga-
ron todo para acudir a la cita
en la capital venezolana.

El punto es que. aunque no
es ilegal, el Gobierno puso al
servicio de su causa todo el po-

der del Estado. Los carros ofi-
ciales han “colaborado” con
las movilizaciones y los em-
pleados estatales han tenido
permisos para cerrar sus des-
pachos cuando hay manifesta-

Yemores por eventual estallido de violencia tras resultado de escrutinios

JOSÉ VALES
PARA EL TIEMPO
CARACAS

La campaña en Venezuela
concluyó y, como en otros pro-
cesos electorales aquí, apare-
cen los temores. Variados, de
diversa índole, son esos mie-
dos sobre lo que le espera al
país a partir de hoy en la no-
che, cuando el resultado del
referéndum de la reforma
Constitucional se presume,
en todas las encuestas y opi-
niones, muy cerrado.

Versiones de todo tipo, in-
terpretaciones para entender
los últimos discursos que lla-
man al no” y al “sí”, para inten-
tar pronosticar si el resulta-
do, sea cual fuere, vendrá
acompañado de desmanes y
violencia.

Ayer, el ex ministro de De-
fensa, Raúl Baduel, reiteró su
llamado a las Fuerzas Arma-
das para que “no sean cómpli-
ces de individualidades o de
parcialidades” y “no lleven a
la institución hacia el despe-
ñadero”.

Baduel insiste con que la re-
forma tal y como la impulsó el
Gobierno es “ilegal e inconsti-
tucional”. El ex general y fun-
dador del Movimiento Boliva-
riano Revolucionario 200
(MBR-200), fue más lejos:
“Equivale a un golpe de Esta-
do”.

El periodista Teodoro Pe-
tkoff opina que las palabras
de Baduel apuntan en el senti-
do de “lo que pueda pasar el
domingo por la noche. Ya sea
si triunfa el no' y el Presiden-
te no lo reconoce; o si triunfa
el “sí”

Oto militar, ex ministro y
que pide el anonimato, com-
pleta el cuadro de Petkoff. “La
idea de Baduel es que sus ca-
maradas en la noche del do-
mingo intenten restablecer el
orden democrático, ante una
ilegalidad... ¿Sí tendrá eco en
la fuerza....? Ahí si no puedo
Opinar...”, dijo, como para
mantener la inquietud.

Desde el oficialismo, el mi-
nistro de Telecomunicacio-

 

nes, Jesse Chacón, y el Fiscal
general, Isaías Rodríguez,
mantienen la tesis de que la
oposición, con el apoyo de
Washington, intentar “gene-
rar el caos y no reconocer el
resultado”. Desde la oposi-
ción, el alcalde de Baruta, En-
rique Capriles, adelantó que
“ante la más mínima sospe-

AP
Las medidas de seguridad durante las marchas han sido extremas.
Aquí, francotiradores en las terrazas de los edificios.

cha de que no hubo transpa-
rencia en el escrutinio, la gen-
te estará en la calle defendien-
do su derecho”.

El referéndum no contará
con observación internacio-
nal. La Organización de Esta-
dos Americanos (OEA) y el
Centro Carter, que observa-
ron diversos comicios aquí du-

rante los últimos años, esta-
rán ausentes porque el Go-
bierno no cursó invitaciones.
Solo la oposición trajo invita-
dos a un grupo de políticos de
la Internacional Socialcristia-
na, entre los que se destaca el
ex presidente boliviano Jorge
"Tuto" Quiroga, quien descar-
gó sus críticas contra la OEA,
a la que acusó de ser “rehén
de Chávez”.

Los temores a irregularida-
des en el escrutinio que dispa-
ren la violencia no están au-
sentes. Tanto en los comenta-
rios callejeros y en las amas
de casa que intentan abaste-
cerse -algo imposible en lo
que respecta a leche y carne-
ante cualquier eventualidad;
y de algunos hombres públi-
cos como el caso del economis-
ta Carlos Blanco, para quien
el Consejo Nacional Electoral
“ya tiene programada las má-
quinas (el voto aquí es electró-
nico) para que el “sí' le gane al
no” 62 a 38, y así mostrar que
el Gobierno tiene apoyo...”

ciones del “sí”. Incluso, el vier:
nes, la estación del metro de
La Hoyada, permitía el acceso
gratuito de los pasajeros.

Pero la incertidumbre tam.
bién está en los resultados. Da-
mián Rodríguez, secretario ge-
neral de la Junta Patriótica
del Bloque del “sí”, expresó su
temor de que haya “alteracio-
nes individuales” y que algu-
nos no acepten los resultados.

Por su parte, la presidenta
de la Asamblea Nacional, Ci-
lia Flores, le dijo a EL TIEM-
PO que la oposición tenía un
plan B para tan pronto se co-
nozcan los resultados y no des-
cartó que se tratara, incluso.
de ejecutar un magnicidio. |

Ella se atrevió a pronosti-
car que a favor del sí' votarán
unos 6 millones de personas y
4 millones por el 'no”.

80 veedores internacionales

Sobre el temor de algunos
opositores a Chávez en el sen-
tido de que se pueda presen.
tar fraude en los comicios, Vi-
cente Díaz, uno de los recto-
res del Consejo Nacional Elec-
toral, dijo que hay garantías
de que eso no va a ocurrir y
anunció que habrá 80 veedo-
res internacionales y más de
60 mil testigos electorales.

Mientras se realizan las
elecciones y se conocen los re-
sultados, la preocupación de
algunos caraqueños está en
otras cosas. José López, quien
trabaja en una empresa de
transporte, dijo que estos co-
micios se dan en mal momen.
to, porque acabaron de po
y hay ley seca.

Y hay otros para quienes es-
ta situación pasa inadvertida.
como es el caso de los patina-
dores colombianos Juanita Es-
trada (11 años) y Roberto Qui-
roz (12 años), quienes llega-
ron a Caracas para participar
en el Suramericano de patina
je artístico. “El entrenado:
nos habló sobre algo que iba a
pasar aquí, pero no sé nada.
Yo viene fue a patinar”, dijo
Juanita.
