hoy de los venezolanos

Estudiantes en
vez de políticos

VALENTINA LARES MARTIZ

CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
CARACAS

Desde aquella rebeldía pro-
socialista que caracterizó al
movimiento estudiantil vene-
zolano durante los años seten-
ta, en la historia reciente del
país ningún otro grupo uni-
versitario se perfiló con tal
arrastre y poder de convocato-
ria como el que actualmente
parece llevar las riendas de la
oposición al gobierno del pre-
sidente Hugo Chávez.

Sus voceros principales
-mezcla entre alumnos de las
principales universidades pú-
blicas y privadas- no se can-
san en insistir que el revitali-
zado movimiento no puede ha-
cer “solo” un trabajo que co-
rresponde también a partidos
políticos, líderes, intelectua-
les y a cada ciudadano de la so-
ciedad civil.

Pero ante los fracasos reite-
rados de la dirigencia partidis-
ta opositora, los venezolanos
antichavistas solo escuchan
con verdadero interés a estas
nuevas caras.

Atrás quedó el entusiasmo
que despertó la figura, por
ejemplo, de Manuel Rosales,
el ex candidato presidencial
gobernador del Zulia.

En cuestión de meses, a par-
tir de las protestas que los es-
tudiante desataron por el cie-
rre del canal RCTV, los parti-
dos opositores han tenido que
conformarse con ser uno de
los acompañantes institucio-
nales del movimiento, que se
cuida abiertamente de no “con-
- taminarse' con las cuatro es-
poras del virus que han mar-
cado el fracaso de la oposición
venezolana (y los partidos):
violencia, desestabilización,
Aneficiencia y corrupción.

También se cuida de asu-
mir posiciones ideológicas ra-
dicales. Por ahora es difícil sa-
ber de qué lado de la balanza
entre izquierda y derecha se
ubican, aunque desde el go-
bierno los llaman “hijitos de

papá”.

Manos blancas

Aún así, además de despla-
zar en esperanza y liderazgo a
los partidos políticos, el dis-
- curso casi naíf del movimien-
to manos blancas' ha logrado
también volcar de nuevo a los
ciudadanos a las calles, algo
que no se veía desde el año
2003, cuando el fracaso de la
huelga general de dos meses
extenuó a la oposición venezo-
lana.

Cierto es que la protesta
contra la reforma constitucio-
nal ha sido el motor de estas
movilizaciones, pero el movi-
miento estudiantil le ha dado
guía, ruta y discurso a ese des-
contento masivo.

Es por ello que ahora mu-
chos ven en estos estudiantes
alos diputados, ministros e in-
cluso presidentes del futuro.

Esa ambición también pue-
de ser el germen de lo que es-
tas mismas personas conside-
ra su posible desviación.

 

 

NETO TE

33.614

mesas de votación estarán
dispuestas en 11.132 centros
electorales para que los
sufragantes puedan
pronunciarse sobre el “sf
-o.el 'no' del Referendo.

 

8 h A Y SC IFYr Ñ z
-AHWOitH4Id! UCIOITU ,
e e Ñ > E

iaa di dir vr

Venezuela en petróleo al año, y
de esa cifra, cerca de la mitad
se destina a los despachos que
se hacen hacia Estados Unidos.

 

 

Sh

Yo creo que la
revolución pudiera
estar bien madura en
el 2020 para que yo
pudiera entregarle la
Presidencia a otro
revolucionario O
revolucionaria”.

Hugo Chávez,
presidente de Venezuela.

El peor escenario es
que el 'sf' gane con
estrecho margen,
porque los estudiantes
no van a aceptarlo.
Sienten que el

país es 'no', y van a
pensar que les

hicieron fraude”.

Luis Vicente León, director
de la encuestadora Datanálisis.

Estamos preocupados
de que la gente no
pueda tener las
elecciones justas y
libres que se merecen.
Hay una cadena de
rumores, lo que genera
mucha desconfianza
entre la gente”.

Dana Perino, portavoz
de la Casa Blanca.

A

o  _—_—— _ __———

 

Efe

El movimiento estudiantil fue el que jalonó el proceso de la oposi-
ción frente al referendo constitucional. ¿Y los partidos qué?

Venezuela se prepara para el referendo sobre la reforma

Unos 16 millones de venezolanos están convocados a votar hoy en el referendo de la reforma constitucional propuesto por

el presidente Hugo Chávez. La reforma ha generado interpretaciones encontradas en aspectos como la reelección

presidencial, la propiedad privada, los estados de excepción y la concepción socialista del Estado.

    
 
  

El ble decidirá con su voto si
un presidente sigue en el poder al
finalizar su mandato, sin importar
el número de veces, o si es
reemplazado por otro.

"Chavistas”
La reforma es una
"profundización de
la democracia”

 

 

    
 

 

Los países democciticón asumen la

+ limitación del derecho a la información | |

     
   
 
 
 
 

o

AENA |

 

| en estados de excepción, y ponen
como ejemplo la situación vivida con
as guerras de Irak o Afganistán.

 

discriminará a los no socialistas.

reróinabda como dl a España,
que siendo constitucionalmente una
monarquía parlamentaria no discrimina
a los republicanos, Venezuela no

A
|

 

 

GPS INTERNACIONAL

 

 

LOA 2 DE DICIÉE

A

ANÁLISIS

q
% Je

MBRE DE 2007 : ELTIEMPO

INTERNACIONAL. 1-11

¿Cómo afecta a Colombia
el referendo de su vecino?

RODRIGO PARDO
DIRECTOR DE CAMBIO

El referendo de
hoy en Venezuela
no definirá el futu-
ro de las relaciones
PP: con Colombia, co-
mo se dice. Es verdad que la
mejor noticia de mañana lu-
nes es que será... lunes. Es de-
cir, que habrá terminado la
campaña y, con ella, el nervio-
sismo que le produjeron al
presidente Chávez las encues-
tas y la creencia, real o ficti-
cia, en Bogotá o en Caracas,
de que el discurso nacionalis-
ta para animar a los electores
era la causa de la pelea. Dejar
todo eso de lado será positivo,
pero no suficiente.

La peor noticia que podría
surgir es la de que la votación
no definió nada en forma cla-
ra y contundente: un triunfo
de cualquiera —el “sí' o el no'
por un pequeño margen que
le daría más piso a las quejas
previsibles e inevitables de
los derrotados sobre supues-
tos fraudes o trampas. Sin
una victoria amplia y recono-
cida, se podría prolongar la
etapa de zozobra que a su vez
sería el caldo de cultivo ideal
para la retórica nacionalista e
incendiaria de Chávez.

El mejor escenario interno

 

 

DA ATRAS

 

Al suprimirse de eb Constitución que A
el presidente solo puede ser
"reelegido, de inmediato y por una

sola vez”, se abre la posibilidad de  '
que Chávez permanezca de forma |
"ilimitada" en el poder.

 

ON

Los cambios la “eliminan”, al desaparecer del texto |
la palabra "derecho" a la propiedad privada.

Además, da pie a discusiones la aparición de otras ¡3
formas de propiedad, como la pública y la social, |

Oposición
La reforma es una

AA

iniciativa "totalitaria"

  

 

 

 

 

 

entre otras, sin estar claras sus características. dal

ST

Eliminar de las excepciones el derecho a la

información es un atentado contra la

libertad, y critican también la exclusión de la —
Carta Magna de algunas garantías vigentes.

 

| Institucionalizar esa propuesta
excluirá a los no socialistas.

—
?

 

PA
V

y
|
|
a:

 

en Venezuela, para propiciar
una buena relación con Colom-
bia, es la estabilidad política y
la reducción de la polarización.

¿Contribuirá el referendo a
generar esas condiciones? En
realidad los indicios van en
otra dirección: hay un deterio-
ro de la situación política que
no tiene que ver con las elec-
ciones de hoy. Entre ellos, la
creciente inflación, el males-
tar de los estudiantes, la divi-
sión que produjo en el chavis-
mo la reforma constitucional,
el desabastecimiento de ali-
mentos esenciales, el aisla-
miento internacional que tien-
de a consolidarse por las con-
frontaciones del presidente
con Colombia, España, Chile,
México, E.U., Perú. Estos he-
chos generan costos para cual-
quier gobierno.

Eventuales daños

El referendo puede hacer
dano si no hay un resultado
claro y acatado por las partes.
En cambio, ni el triunfo del
'sí', ni el del no”, va a arreglar
los problemas de fondo de la
relación bilateral, que tienen
que ver, más bien, con las he-
ridas personales que les deja-
ron a los presidentes los inter-
cambios de agravios de la se-
mana pasada, y las dificulta-
des que implica un entendi-
miento entre dos gobernantes
con visiones opuestas sobre
sus proyectos políticos, el por-
venir de A. Latina, el papel de
E.U. y el tratamiento que de-
ben recibir las Farc.

A diferencia de sus antece-
sores, a Uribe y a Chávez no
los une, sino los separa, su
pensamiento sobre democra-
cia, integración, soberanía, es-
quemas ideales de comercio
internacional. Y con el episo-
dio de la semana pasada se ca-
yó la máscara que durante un
corto periodo había tapado se-
mejantes desacuerdos.

Con referendo o sin referen-
do, la dinámica de corto plazo
en las relaciones bilaterales
no es positiva. Dejar atrás la
campaña electoral será un ali-
vio para buscar algún esque-
ma de normalización. Pero la
culebra (la del impasse que se
suscitó con la mediación de
Chávez en el intercambio hu-
manitario y con su interrup-
ción abrupta), seguirá viva
mañana. Gane quien gane.

Con la votación de hoy, Venezuela se enfrenta a uno de sus días más cruciales

 

JOSÉ VALES
PARA EL TIEMPO

 

Fechas históri-
. cas pueden mar-
carse varias en Ve-
nezuela durante la
última década.

El 2 de febrero
de 1999, cuando el otrora gol-
pista teniente coronel Hugo
Chávez llegó a la Presidencia,
o el 15 de diciembre de ese año
cuando una abrumadora ma-
yoría respaldó la nueva Cons-
titución de la V República.

También el 11 de abril del
2002, día del sangriento y frus-
trado golpe de Estado contra
Chávez, o el 15 de agosto del
2004, cuando sorteó la revoca-
toria a su mandato. Pero la
tensa y siempre convulsiona-
da era chavista vivirá hoy su
día más crucial, por imperio
de la voluntad presidencial.

Son 10, con el de hoy, los
procesos electivos que el país
vivió en los últimos nueve
años. Una muestra de la adic-
ción electoral del Presidente.
Adicción que no lo convierte
en un afecto demócrata, a juz-
gar por la destrueción cons-
tante de las instituciones ve-
nezolanas.

En su proyecto, las eleccio-
nes son el peldaño por donde
escalar hacia el poder absolu-
to. Solo basta repasar la histo-
ria del chavismo y, ahora, es-

te último escalón: la reforma
destinada a implantar un régi-
men autoritario, con pérdida
de libertades y amenazas a la
propiedad privada, para des-
embocar en capitalismo de Es-
tado. Pero son, la reelección
indefinida y la suma de facul-
tades en sus manos, como la
de redibujar los contornos in-
ternos del mapa venezolano,
el fin último de esta reforma,
por la que dice estar dispues-
to a dar la vida.

Esta es la primera vez que
Chávez enfrenta una elección
sin ser claramente favorito en
su larga historia electoral. So-
lo bastó ver al Presidente el
viernes, desorbitado y amena-
zante, como nunca antes, pa-
ra entender que su empresa
no es fácil. Fue en la última se-
mana, según Luis Vicente
León, en que aparentemente
el sí” remontó en los sondeos,
hasta forzar que esta noche to-
do se decida por un peligroso
escaso margen.

Múltiples frentes

La estrategia de Chávez fue
la conocida por todos: abrir in-
terminables frentes de comba-
te. Cuando no con el imperio
de “Mr. Danger” Bush, con la
antigua metrópoli en tiempos
del Libertador: España. Si no
está Vicente Fox o Alan Gar-
cía para poner en juego las re-
laciones bilaterales, a la ma-

 

Los estudiantes asumieron el liderazgo por el 'no' y, como en el tiem-
po del dictador Marcos Pérez, hoy pelean por la democracia.

no aparece Álvaro Uribe, el
mejor aliado de Washington
en Suramérica, y ni qué decir
de “los clásicos enemigos cha-
vistas” como la CNN y la Igle-
sia Católica para lanzarles mi-
siles verbales que redunden
en una mejor cohesión de la
tropa electoral.

La misma tropa que en las
primeras horas de hoy acudi-
rá al toque de diana en defen-
sa de “la revolución”.

Pero en el seno del chavis-
mo algo cambió con respecto
a diciembre último, cuando
conquistó la reelección sin
atenuantes. Se le reveló parte
de la tropa.

El general Raúl Baduel y
sus influencias en el Ejército
que pide votar 'no' para sal-
var la democracia; el partido
Podemos tomó distancia de su
proyecto hegemónico y algu-
nos gobernadores chavistas
temen perder poder en el futu-
ro.

Nueva sangre

También en esa variopinta
-y casi siempre funcional a
los intereses presidenciales
por acción o por omisión-, en
la oposición, ya nada es igual
desde el surgimiento, en ma-
yo, del movimiento estudian-
til. Los universitarios, como
en tiempos de Marcos Pérez

Jiménez, están peleando en fa-
vor de democracia y liberta-
des.

Hasta ahora han logrado
volver anacrónico el discurso
presidencial. Revisando rápi-
damente antecedentes históri-
cos en busca de estudiantes
en pie de lucha contra un go-
bierno de “izquierda”, solo
aparece la Plaza de Tianann-
men en 1989, cuando ya la fór-
mula de capitalismo sin demo-
cracia que inaugurara Deng
Xiaoping, con su lema “enri-
quecerse no es malo”, comen-
zaba a mostrar sus contradic-
ciones.

Pase lo que pase esta noche
no será fácil esa convivencia
entre el oficialismo y el estu-
diantado. Si al cerrar las ánfo-
ras, la tensión no se transfor-
ma en desórdenes como vatici-
nan algunos y dejan ver un ve-
redicto sin objeciones, hoy
puede ser una de las jornadas
más importantes de la histo-
ria venezolana.

A partir de hoy nada será
igual. Ya sea si, derrota me-
diante, el liderazgo de Chávez
comienza a erosionarse; o si,
con el resultado de esta refor-
ma, la breve V República pasa
a mejor vida, dejando el espa-
cio para inaugurar la era del
autoritarismo del siglo XXI,
con sus negativas consecuen-
cias.
