EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 2 AL 8 DE DICIEMBRE DE 2007

Imágenes desde la selva

El calvario del secuestr

Los rostros desolados, tristes, demacrados y afligidos de este grupo de 16 secuestrados por la guerrilla de las Farc,
evidencian el desgaste y el sufrimiento que han tenido que padecer durante más de cinco años de cautiverio.

REDACCIÓN POLÍTICA

 

La última vez que Érika Manrique tuvo noticias
de su esposo, el sargento Ricardo Marulanda, se-
cuestrado por las Farc hace más de cuatro años,
fue cuando se feunió con el subintendente John
Frank Pinchao en mayo de este año. Aunque Pin-
chao le aseguró que él estaba vivo y que seencon-
traba en buen estado de salud, laincertidumbre y
la angustiadeno poder corroborar estas palabras
se habían apoderado de ella y de su familia. En la
madrugada de este viernes, sin embargo, volvió a
llenarse de fortaleza y esperanza, luego de reci-
bir la noticia de que habían aparecido pruebas de
supervivencia.

Las dolorosas imágenes y fotografías del sargen-
to Ricardo Marulanda y de 15 secuestrados más,
entre ellos la ex candidata presidencial Íngrid Be-
tancourt, los tres norteamericanos y el ex congre-
sista Luis Eladio Pérez, generaron en sus familia-
res sentimientos encontrados de rabia, alivio, es-
peranza, impotencia y desesperación. Sus seres
queridos están vivos, pero en condiciones deplo-
rables y la probabilidad de tenerlos nuevamente
en casa sigue siendo remota. Las Farc no han per-
mitido que se establezca un acuerdo para el inter-
cambio humanitario, ni tampoco han manifesta-
do su interés por liberar a todas las personas que
se encuentran privadas de la libertad.

A pesar de esta dura realidad, los hijos, esposas,

padres, hermanos, sobrinos y amigos de este gru-
po de 16 secuestrados en poder de la guerrilla de
las Farc desde hace más de un lustro, se sienten
tranquilos y contentos de saber que sus seres
¡amados aún están con vida. “Esta no será una Na-
vidad tan triste como las anteriores, porlo menos
tenemos la certeza de que están bien”, aseguró
entre lágrimas Erika Manrique.

Por su parte, los rostros cabizbajos y afligidos
de Ingrid Betancourt y Luis Eladio Pérez colma-
ron de desconsuelo a sus familias. El desgaste de
tantos años de cautiverio se refleja en su extrema
delgadez y en la palidez de su semblante ausente
y demacrado. Para amigos y familiares, el hecho
de que ninguno de estos dos aguerridos políticos

En silencio

Pp ara familiares y amigos, el
profundo silencio que em-

haya querido mirar a la cámara y por el contrario
se hayan mostrado totalmente desinteresados,
esuna forma de protestar por elrumbo quehato-
mado el tema del intercambio humanitario.

Las oraciones de las familias de este grupo de se-
cuestrados fueron escuchadas. Después de tantos
años de incertidumbre y de sufrimiento, se hizo
realidad la ilusión a la que se aferraron desde hace
varios años: tener la certeza de que permanecen
con vida y revivir la posibilidad de volverlos a ver.
Una noticia reconfortante que desafortunada-
mente no pueden compartirtodoslos familiares de
los más de 700 secuestrados que permanecen en
poder de la guerrilla de las Farc y cuya liberación
parece todavía estar muy lejos de conseguirse.

 

   

barga en las imágenes al ex se-
nador Luis Eladio Pérez, pla-
giado el 10 de junio de 2001 y
por meses compañero de cauti-
verio del policía John EF. Pin-
chao, es su forma de protestar
por el rumbo que ha tomado el
intercambio humanitario.

    

por las Farc. Un año después su familia recibió un
video en el que, con el carácter fuerte que la carac-
teriza, se dirigió al Gobierno clamando una solu-
ción para los secuestrados del país. Desde enton-
ces no se habían tenido noticias suyas.

El flagelo de Íngrid

E n febrero de 2002 la entonces candidata pre-
sidencial Ingrid Betancourt fue secuestrada

 

 

“MI testamento”

as noticias que tuvo la fa-

milia de Thomas Howes,
“uno de los tres contratistas nor-
teamericanos, no sólo fueron a
través de videos y fotografías.
Del material incautado por la
Policía se encontró una carta,
de noviembre del año pasado,
en la que Howes hacía referen-
cia asu testamento.

 

 

 

 

Carta a Jojoy' Una luz para EU
D entro delas pruebas de su- ss Stambler es uno de
pervivencia había una no- os tres contratistas nor-
ta de Mark Goncalves, uno de teamericanos secuestrados
los tres contratistas estadouni- por las Farc en febrero de

2003, cuando el avión en el que
viajaban cayó en las selvas del
Caquetá. De este plagio el líder
guerrillero Simón Trinidad es-
tá acusado por la Justicia de
Estados Unidos.

denses secuestrados, dirigida al
Mono Jojoy . En ella le solicitaba
quenolotrasladaran de campa-
mento. Su familia, luego de cua-
tro años de incertidumbre, tam-
bién podrá verlo en fotografías.

 

 

 

 

 

Ya hay 120 “secuestrados
voluntarios” disponibles

y : Universidad A
En medio del regocijo que produjo la entrega l- xte rn ado Do
de pruebas de supervivencia de los secuestra- er 0

 

  
   

dos que tienen en su poder las Farc, Opera-
ción Kolbe, la iniciativa de relevo por medio
de voluntarios para canjear los secuestrados
en Colombia, anunció que ya tiene 120 perso-
nas disponibles para el intercambio y que bus-
can con este nuevo anuncio, si es necesario,
viajar ala selva enbusca dela libertad desinte-
resada de los cautivos. En un comunicado en-
viado a El Espectador, los promotores de la
iniciativa explican que ante la negativa que se
ha tenido alos esfuerzos hechos por personas
como el profesor Moncayo, laintermediación |
de países europeos y el reciente fracaso de
Piedad Córdoba y Hugo Chávez, nuevamente
sus voluntarios, “los “relevos” de Operación
Kolbe “seguimos en pie y a la espera de cual-
quier decisión segura”. El contacto se hace di-
rectamente con el correo electrónico de la
campaña: operacionkolbet hotmail.com

 

 

  

 

 

PROGRAMA

Preuniversitario

Duración: 13 semanas
Horario: lunes a viernes, de 2 a 6 p.m.

 

pl 1
4 pl
j

NS

Las pruebas de supervivencia

rez, los tres contratistas norteamerica-
nos, los cabos José Miguel Arteaga, Wi-
lliam Pérez, Julio César Buitrago y Jairo
Durán; los sargentos José Ricardo Maru-
landa, Erasmo Romero y Amaón Flórez;
el capitán Juan Carlos Bermeo, los te-
nientes Raimundo Malagón y Vianey
Rodríguez y el subintendente Armando
Castellanos. Todos ellos, privados de su
libertad desde hace más de cinco años.

 

Videos, fotografías y cartas de un grupo
de 16 secuestrados (14 aparecen en la fo-
to) por las Farc forman parte de las prue-
bas de supervivencia que dio a conocer
este viernes el Gobierno, luego de habér-
selas decomisado a tres guerrilleros cap-
turados este jueves en Bogotá. Las prue-
bas de supervivencia corresponden a la
ex candidata presidencial Ingrid Betan-
court, el ex congresista Luis Euladio Pé-

|
| Inscripciones abiertas

| Informes: 3419900, 3537000 exts. 1551, 1552, 4301
| Línea 18000919281. faceducQuexternado.edu.co

|

|

 

 

www.uexternado.edu.co

 

 
