EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 2 AL 8 DE DICIEMBRE DE 200

A A

uu A A PA PS

 
 

DD PY AP AAA A

b
0

El presidente Chávez calificó de inhumano a Uribe  :

esto humanitario o positivo militar?

6

Crecen los interrogantes acerca de la captura de los tres guerrÍ
poder las pruebas de supervivencia de los secuestrados polític

lleros de las Farc que tenían en su
s. “Ellos son emisarios de paz”, le

dijo un contacto de la guerrilla en Venezuela a la senadora Pie id Córdoba. Análisis.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Ocho días después de que el
presidente Uribe diera por ter-
minada la facilitación de la se-
nadora Piedad Córdoba y del
presidente venezolano Hugo
Chávez para avanzar en el
acuerdo humanitario, el sinuo-
so camino de las anunciadas
pruebas de vida de los secues-
trados por las Farc tuvo en la
madrugada del viernes pasado
un giro inesperado. La revela-
ción del alto comisionado Luis
Carlos Restrepo de que el jue-
ves en la tarde, en un operativo
relámpago de la Fiscalía y el
Ejército, habían sido captura-
dostres guerrilleros delas Farc,
abrió un nuevo abanico de du-
das e interrogantes que revol-
vieron el ya convulsionado pa-
norama nacional.

Los tres insurgentes fueron
detenidos al sur de la capital y
les fueron incautados cinco
CDs, una memoria USB y varias
cartas. Eran las pruebas de su-
pervivencia. Y aunque voceros
del Gobierno aseguraron que
los guerrilleros planeaban ata-
ques terroristas, lo que analis-
tas y conocedores del tema se
preguntan es por qué éstos te-
nían en su poder las pruebas de
vida. No hay duda de que esta-
ban cumpliendo una misión.
¿Cuál? ¿Entregárselas alasena-
dora Piedad Córdoba o al presi-
dente Chávez como un gesto
humanitario?

El Espectador conoció que
desde Venezuela un contacto
de la guerrilla de las Farc se co-
municó con la congresista Pie-
dad Córdoba para informarle
que los tres insurgentes deteni-
dos el jueves pasado llegaron a
Bogotá con el único fin de
“cumplirle” con las anunciadas
pruebas de supervivencia y que
“eran mensajeros de paz”. El
fiscal general, Mario Iguarán,
en reunión privada que sostu-
vieron en la mañana de ayer Yo-
landa Pulecio (madre de Ingrid
Betancourt), un funcionario de
la Embajada de Francia y la se-
nadora liberal, reveló que la
captura de Humberto Monta-
ña, Cindy Dumai y Brigite Vega
se concretó luego de que fueran
interceptadas varias llamadas
telefónicas.

Este semanario también co-
noció que tres de las cartas in-
cautadas eran del teniente del
Ejército Raimundo Malagón,
quien le dirigió una comunica-
ción al presidente Hugo Chá-
vez en la que le agradecía sus
esfuerzos como mediador para
facilitar el canje y otras dos mi-
sivas a sus familiares. En otra
carta, el norteamericano Tho-
mas Howes (plagiado desde el
13 de febrero de 2003 junto con

Keith Stansell y Marc Goncal-
- ves) le envió una carta a su ma-

dreenlaquelerelataba en deta-
lle los tortuosos días de su cau-
tiverio y otra en la que hablaba
de su testamento, fechada el 26
de noviembre de 2006.

Por su parte, Marc Goncalves
le escribió el pasado 23 de octu-

e ME e «e
7
TN E

A

 

Los tres guerrilleros de las Farc que tenían en su poder las pruebas de supervivencia serán procesados por terrorismo.

“Hemos vivido
todo tipo de
calamidades”

cancelara la mediación del presidente Hugo
Chávez y de la senadora Piedad Córdoba.
Estos son apartes de las palabras del subte-
niente del Ejército: "Lo que puedo manifestar
es que infortunadamente se han vivido todo
tipo de calamidades en esta selva inhóspita,

desolada y fría. Esto que ustedes están viendo

l primer testimonio conocido en las
pruebas de supervivencia de los se-
cuestrados, decomisadas por las auto-

E

no es la realidad que se vive, la realidad es
complatemente distinta. Cosas infrahumanas
quese vivencomoes hacerlas necesidades sa-

ridades a las Farc, fue el del subteniente del
Ejército Raimundo Malagón Castellanos, pla-
giado por el grupo subversivo el 4 de agosto de
1998, tras el ataque ala base militar en La Uribe,
Meta. Malagón pertenecía al batallón de infan-

tería número 21 Vargas.

En el video entregado a su familia, Malagón
Castellanos habla de las condiciones infrahu-
manas en que se encuentran y además propo-
neunazona de despeje enterritorio venezola-
no para el acuerdo humanitario, lo que confir-
ma que la grabación fue hecha antes de que se

nitarias en un hueco, tomar baños en caños
muchas veces no aptos para un ser humano,
encadenados de noche, de día. En estos mo-
mentos la cadena fue quitada.

Tengo una sugerencia muy importante para

hacerle al señor presidente Hugo Chávez

Frías, a la senadora Piedad Córdoba y al señor
presidente de la República Alvaro Uribe Vé-
lez, yes que estudien la posibilidad de queen el
territorio venezolano sea decretada obuscada
una zona dondenos puedan ubicar a los cauti-
vos o secuestrados, como se quiera llamar”.

 

bre otra carta a Jorge Briceño,
el Mono Jojoy.

La carta que más despertó re-
vuelo fue la que le envió la ex
candidata presidencial Ingrid
Betancourt a su madre Yolanda
Pulecio, un documento lleno de
“desesperación y soledad”, co-
mo lo calificó su hijo Lorenzo.
La misiva está fechada el 24 de
octubre de 2007, tiene 12 pági-
nas, está escrita en letra muy
pequeña y está hecha a manera
de diario de registro de los 69
meses que lleva en cautiverio
en poder delas Farc. La carta de
la política colombo-francesa se
refiereenuno desusapartesala
labor de mediación del presi-
dente Hugo Chávez y de la se-
nadora Córdoba. Además,
agradece los mensajes que le
han enviado sus familiares y

amigos. “Los he escuchado to-
dos”, señala la misiva.

Un mar de especulaciones
empezaron a circular una vez
seconocieron las pruebas de vi-
da de Ingrid Betancourt, los
tres norteamericanos y 12
miembros de la Fuerza Pública.
¿Para quién iba el paquete con

videos, fotografías y cartas que
tenían en su poder los tres cap-

turados? ¿Vendrán más prue-
bas en camino? ¿Por qué apare-
cen estas señales de vida en el
momento más álgido de las re-
laciones Uribe-Chávez? ¿Las
imágenes encontradas son la
prueba de que el proceso ade-
lantado por el presidente vene-
zolano iba por buen camino?
Pero quizás los rumores que
han despertado más suspica-
ciasentrelas personas cercanas

a los facilitadores Piedad Cór-
'doba y Hugo Chávez son aque-
llos en los que se contemplan la
posibilidad de que funciona-
rios del alto gobierno hubieran
tenido noticias de los avances
“en la entrega de las pruebas de
vida y buscaron adelantarse pa-
'ra cruzarse en el camino del
canje humanitario. “¿Acaso el
¡Ejército tenía identificados a
los emisarios de la senadora
Córdoba? ¿Quería el Gobierno
impedir que se conocieran es-

tas pruebas antes del proceso
electoral del domingo en Vene-

zuela?”, se cuestionan desde
ayer personas allegadas a am-
bos facilitadores, consultados
por El Espectador.

Más allá de las especulacio-
nes, lo cierto es que hay detalles
que no encajan. ¿La detención

de los tres guerrilleros estaba
calculada por las Farc? ¿La re-
velación de estas pruebas desu-
pervivencia busca presionar al
gobierno Uribe? ¿Fue una juga-
da política en un momento es-
tratégico para beneficiar al pre-
sidente Hugo Chávez a propó-
sito del referendo que este do-
mingo será votado en Venezue-
la? Precisamente ayer la sena-
dora Piedad Córdoba le envió
una carta al presidente Chávez,
en la que sostiene que “la me-
diación rindió sus frutos por-
que se movilizaron los comba-
tientes de las Farc con las prue-
bas de vida, tal como lo había-
mos anunciado”, en clara refe-
rencia a que los guerrilleros de-
tenidos el jueves pasado eran
“los emisarios” de las Farc.

A renglón seguido, la misiva
sostiene que si bien es cierto

que “nuestra agenda por 'el '

acuerdo humanitario no estuvo
ajustada a los más ortodoxos
cánones de la metodología pre-
vista por los especialistas”, no
menos cierto es que “ensaya-
mos caminos y exploramos iné-
ditas propuestas no previstas
en la mentalidad de piedra de
los partidarios de la guerra”. Y
agregó: “Cada avance que lo-
grábamos en el proceso era so-
metido a caricaturescos regis-
tros y a las descalificaciones
menos pensadas, cuando no a
distorsiones mediáticas por
parte de guerreristas de cuello
blanco”. Y finalmente le recor-
dó que las “notas que desde la
selva nos dirigen a usted y a mi,
como al presidente Sarkozy,
testimonian que el esfuerzo ha
sido responsable y serio”.

El panorama del acuerdo está
hoy más que nuncalleno de espi-

  

E Mo O
ho do Y e A

e. My
e 6 da a A doit

La carta íntima
de Ingrid

El Espectador conoció apar:
tes de la carta que Íngrid Be»,
tancourt le envió a su madre;
Yolanda Pulecio. En ella sé:
refiere a cosas personales y $:
cada uno de los miembros dé»
su familia. Habla de la muer-.
te de su padre, Gabriel Be-'
tancourt; nombra a cada uno:
de sus hijos, a quienes les erí-*
vía un mensaje de amor y for--
taleza, y se declara muy afec-.
tada por el asesinato en cau-

tiverio de los diputados del

Valle del Cauca.

Íngrid le cuenta a su madre
que escucha los mensajes

que le envían por radio y que

son “placer puro”. Asimismo,
cuenta que ha estado enfer-
ma, confiebre y escalofríos, y
que las condiciones en la sel-
vason muy difíciles. Habla de:
“un régimen muy duro”, en:
cuanto a alimentación, salud
e higiene, y que “la situación.
es desesperante”. También
confirma que hace cuatro

años la separaron de Clara
Rojas, que no sabe nada de:
ella ni de su hijo Emanuel y
que efectivamente estuvo:
con Frank Pinchao. Íngrid
no escribe de política, ni del
acuerdo humanitario, ni de
rescates, ni de los presiden-
tes Uribe y Chávez. :

E E a
e De 164 An a a Y My

o

.
ñ

nas y de interrogantes. Las imá-
genes de los secuestrados en po-
der de las Farc son desoladoras,
aunque abren una puerta de
aliento: saber que al menos aún
están con vida. Ayer en la noche:
viajó a Venezuela la senadorá
Piedad Córdoba en compañía de
familiares de los secuestrados.
Su consigna: pedirle al presiden=
te Chávez que reanude sus labo»
res como facilitador del acuerdo:
No obstante, los dardos que larr>
zó ayer el mandatario venezola-.
no en contra del presidente Ur:
be clausuraron, y de qué manera;
esa posibilidad. p
En un enérgico discurso anté
una multitudinaria manifestas;
ción pública, Chávez no dudó:
en asegurar que el jefe de Esta:
do colombiano, “siguiendo las:
directrices delimperio de Esta»
dos Unidos”, ordenó capturar A!
lostres guerrilleros que “sirvie:
ron como correos” de las prue?
bas de vida de los secuestrado
“y los acusó de ser terroristas'k;
Pero, dijo Chávez, “allá él (Urie
be) con sus obsesiones, allá dl
con sus conflictos”, y se atrevid
a aseverar que “Uribe no quieré'
el intercambio, así cómo tam+
poco lo quiere la oligarquía dé
Bogotá”. En razón a ello termi;
nó su intervención así: “El gof,
bierno de Uribe esinhumano”?”
Tamañas afirmaciones segu+
ramente tendrán consecuen-
cias en las relaciones venideras
entre ambos países, pero sobré-
todo en la incierta suerte de los
plagiados por las Farc, que se-
guirán esperando que la políti-
ca, ésa por la que ni Chávez ni
Uribe ni las Farc se ponen dé
acuerdo, algún día pueda en!
contrar un camino cierto para
liberarlos. '

.

   
    
   
  

-.

La imagen de Íngrid Betancourt dema-
crada, triste, con una cadena en la mano
izquierda y con el pelo hasta la cintura,
lo mismo que la de Luis Eladio Pérez y
de los tres estadounidenses, le ha dado la
vuelta al mundo y ha llamado la atención

sobre las pruebas de vida de 16 de los 47

secuestrados políticos que permanecen
en poder de las Farc.

-Las reacciones han sido “agridulces”,
como: afirman los familiares de los
cautivos, pues se mezcla la alegría de
ver vivos a algunos con la incerti-
dumbre de los que faltan en la lista; se
siente además el dolor de constatar que
están no sólo privados de la libertad,
sino sometidos a condiciones indignas y
a la zozobra permanente de morir en la
siguiente esquina de la selva, en un
cruce de fuegos o por una orden de
ejecución sumaria ante un intento de
rescate militar o la sospecha de que está
en marcha.

Los videos, cartas y fotografías de-
comisados por el Ejército en Bogotá a
tres milicianos muestran que, a ritmo de
monte, se estaban dando los pasos ges-
tionados por Piedad Córdoba y el pre-
sidente Chávez para facilitar acuerdos
humanitarios que significaran la libertad
de los secuestrados. La Fuerza Pública se

ANÁLISIS

Una prueba agridulce

 

A rn IS O o rd
IO SORIA MTRS LIA L REA ANIRIIIIAIR OS AAN AMAS on

CAMILO GONZÁLEZ Posso *

 

anotó un positivo de verdad que deja el
interrogante sobre el manejo que pen-
saba hacer la guerrilla de esas pruebas en
el contexto posterior a la “brutal” de-
sautorización que decidió hacerle Uribe
al presidente venezolano.

Es probable que las Farc hayan dis-
puesto continuar con la entrega de esas
pruebas para reforzar el mensaje contra
la decisión de Uribe, pero ello puede
estar acompañado de la suspensión de
otros hechos acordados, como la li-
beración en diciembre de un pequeño
grupo en correspondencia con el es-
cenario ofrecido por Venezuela y la
determinación del Gobierno colombia-
no de abrir esa mediación.

Piedad Córdoba ha interpretado con
ilusiones la aparición pública de las
pruebas de vida y le apuesta a una
segunda tanda para próximas semanas.

Pero lo cierto es qué todo cálculo en
- esta materia es sólo pg ap por-

que el ambiente general es de ruptura y
de utilización polí: - y militar de
cualquier movimiento de una u otra
parte, sin que medie consideración
alguna con las víctimas. Hemos entrado
en otra fase de utilización del secuestro
político y del acuerdo|humanitario para
los planes de guerra. Las Farc le apues-
tan a responsabilizar totalmente a Uri-
be por romper un proceso que co-
menzaba a moverse ¡y Uribe reafirma
que no está dispuesto a conceder es-
pacios políticos a cambio de la vida y la
libertad de los cautivós.

En el nuevo contexto, post Chávez, el
acuerdo humanitario laparece cada vez
más lejano. El presidente Uribe está
construyendo otro inámovible que sig-
nifica la negación definitiva de la vía de
pactos para lograr lá libertad de los
secuestrados y la opción exclusiva del
rescate militar, vivos o muertos, como

  

dice la madre de uno de los esta-
dounidenses. Ese inamovible es pre-
tender que se dé un procedimiento sin
protagonismo político o show de las
Farc. Con eso se desconoce que la
esencia del llamado “acuerdo huma-
nitario” ha sido cambiar libertad por una
tribuna momentánea, desde la cual las
Farc hagan unas proclamas y se tomen
unas fotos. La idea de un acuerdo se-
miclandestino para llegar a la libertad de
los secuestrados es no sólo ingenua, sino
otra forma de descartarlo.

Con la aparición de las pruebas de
vida se han retomado las declaraciones
a favor de la mediación o los buenos
oficios internacionales. Sarkozy vuelve
a aparecer en la escena y cuenta con los
canales de comunicación abiertos por
medio de Granda y sobre todo con la
necesidad del gobierno francés de ofre-
cerles esperanzas a sus conciudadanos.
España y Suiza, por medio de sus
cancillerías, han manifestado su dis-
posición a concurrir si el Gobierno lo
demanda y existen presiones nacio-
nales fuertes para que se intente otro
camino y no se deje para 2017 la
búsqueda de un acuerdo de libertad.
Pero los viejos y nuevos inamovibles de
Uribe y los eternos de las Farc, que se

suman a la crueldad con la cual hag:
manejado todo esta extorsión a la so*:
ciedad, muestran que se necesitarán.
situaciones excepcionales y muche:
tiempo para reconstruir un proceso'
esperanzador. pS

Si las Farc obedecieran a alguna lógica
política, se darían cuenta de que ellos.
también son perdedores con la frus»,
tración de la mediación de Chávez y
que se están exhibiendo ante el mundo
como secuestradores inhumanos. Uná
sensibilidad de este orden debería lez.
varlos a liberar a algunos de los cautivos

y mostrar así que tiene alguna po”

_sibilidad otra fórmula de diálogo dir'

recto o de mediación. No hay qué
hacerse ilusiones, pues la guerrá no eb
buena amiga de la razón. .

Lo que queda por hacer lo resumió el
profesor Moncayo en estos días: darle
fuerza a la indignación de la sociedad:
contra la barbarie del secuestro, contra
los rescates armados y hacer sentir la
exigencia de libertad inmediata. Y aúb;
queda la pregunta de si los inamovible
de lado y lado son capaces de escuchaf
a la gente.

* Presidente del Instituto de Estudios
para el Desarrollo y la Paz, Indepaz.
