EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 2 AL 8 DE DICIEMBRE DE 2007

Pd Pr) Ph PU) Pr) Pd Pol Pra) Pa) Pl Pl PP Pa
PO) Po) Pd Pa) PP Pr

 

e Pond Ph Ph Pad Ph Ph Pd Pd Pd PP Pd Pad (Ph Ph Pl Pl Pl Pl
De 5

Académicos analizan crisis colombo-venezolana

Desarmar la palabra

ES . . id —
Mientras unos plantean buscar una mediación internacional, como por ejemplo el presidente brasileño Ae da ptos
creen que el mejor camino es recuperar los canales de la diplomacia. El referendo del domingo en Venezuela es

REDACCIÓN POLÍTICA

Los vocablos se han convertido en ve-
nablos, es decir, en dardos o lanzas pe-
ligrosas. La diplomacia, el arte de sa-
ber manejar con elegancia las relacio-
nes internacionales entre los Estados,
no aplica. El presidente venezolano
Hugo Chávez intensifica su escalada
verbal contra el presidente Alvaro
Uribe, quien, por 8 parte, sostiene
que ya dijo lo que tenía que decir y ca-
lla. La palabra protagoniza en medio
de un agitado debate político que pa-
rece moverse de acuerdo con los esta-
dos de ánimo del mandatario venezo-
lano y delos vaticinios entorno al refe-

rendo de este domingo, que define su

continuidad en el poder.

Con este panorama, los analistas
coinciden en que hay que desarmar la
palabra y recuperar los canales diplo-
máticos despreciados. José Alejandro
Cepeda, politólogo de la Universidad
Sergio Arboleda, pone el dedo enlalla-
ga: “El gran problema es que tanto en
Colombia como en Venezuela se ha
perdido la representación del Estado,
para darle paso al personalismo de los
líderes. ¿El resultado? Colombia es Al-
varo Uribe y Venezuela es Hugo Chá-
vez”. La prioridad —según Cepeda—
es lograr que la institucionalidad esté
por encima de las figuras presidencia-
les para que nuevamente los intereses
de los dos países, que son una frontera
que se necesita mutuamente, se resta-
blezcan y mantengan.

Lo que resulta claro, eso sí, es que el
caudal de las aguas no bajará hasta
tanto no termine el proceso de refe-
rendo en el vecino país, que podría de-
jarle abiertas las puertas a Chávez pa-
ra su reelección indefinida. “Hay que
esperar a que pase esta coyuntura,
pues así Chávez notendrála presión ni
la necesidad de utilizar el eterno re-
curso de atacar a Colombia, una estra-
tegia que no sólo le ha dado frutos po-
líticos a él sino también a muchos
otros en el pasado”, opina Fernando
Giraldo, profesor de la Universidad
Javeriana de Cali.

Lo mismo piensa César Páez, cate-
drático dela Facultad de Finanzas, Go-
bierno y Relaciones Internacionales
de la Universidad Externado de Co-
lombia, quien considera que lo más
probable es que si Chávez gana el refe-
rendo, no va a tener razones para se-
guir provocando un sentimiento na-
cionalista, que es lo que hace con la

 

GABRIEL APONTE - EL ESPECTADOR

Los presidentes Uribe y Chávez, en épocas de luna de miel”, cuando se reunieron en Bogotá para hablar del intercambio.

reacción que tuvo contra el Gobierno
colombiano. “Chávez juega a verse co-
mo líder fuerte y defensor de la sobe-
ranía venezolana. Entonces, si él gana,
es muy posible que el tono baje, pero si
pierde, lo más probable es que conti-
núen sus ataques hacia Colombia, co-
mo una manera de desviar la atención
de su derrota electoral”.

EL CAMINO DE LA DIPLOMACIA

Todo parece indicar que el nombre
del presidente Uribe seguirá al vaivén
delestado de ánimo del mandatario ve-
nezolano. La recomendación del ex
presidente César Gaviria, quien sereu-
nió privadamente el jueves pasado con
el canciller Fernando Araújo, es man-
tener la tranquilidad y, sobre todo, no

responder los ataques tratando de de- :

mostrar que se tiene la razón, aun sa-

biendo que sí se tiene. “Eso no sirve de

nada. El objetivo hoy debe ser buscar
puntos intermedios y acabar con la di-
plomacia de micrófono”, dijo Gaviria.

Esos puntosintermedios, enconcep-
to de algunos analistas, pueden ser la
figura de un mediador internacional.
Los caminos, para muchos, conducen
al presidente brasileño Luis Ignacio
Lula da Silva, aunque en la baraja se
podrían incluir también a la mandata-
ria chilena Michelle Bachelet o la ar-
gentina Cristina Kischner o un premio
Nobel de Pazoincluso la misma Iglesia
Católica. “Chávez está en la fase de ra-
dicalizar su discurso, va a seguir voci-
ferando y teniendo actitudes displi-
centes. Una manera de solucionar esta
crisises buscar ayudas por el lado de la

66 95

HAY QUE BUSCAR
AYUDAS POR EL LADO
DE LA IZQUIERDA
DIALOGANTE QUE HAY
EN LATINOAMÉRICA.

izquierda dialogante que hay en Lati-
noamérica, pues no se puede dejar que
las relaciones colapsen”, insiste José
Alejandro Cepeda.

Páez, por su parte, no cree que Lula
esté dispuesto a meter su cabeza en
una “zambapalo' tan complicada y pro-
pone el nombre de Nicolás Sarkozy, el
presidente francés, teniendo en cuen-
ta que sigue siendo una ficha clave en
el juego del acuerdo humanitario.

De cualquier manera, es claro, al me-
nos hasta este momento porque con
Chávez y Uribe nuncase sabe qué pue-
de pasar, que el Gobierno colombiano
no tiene en su agenda la posibilidad de
la mediación extranjera. El mismo
canciller Araújo le cerró el paso cuan-
do dijo que “no hemos considerado
por el momento ninguna intervención
a nivel internacional, de ninguna figu-
ra de otros países”.

Hay quienes creen que la mejor sali-
daalacrisises através del camino dela
diplomacia. Para el ex canciller Rodri-

go Pardo, el anuncio del presidente
Chávez de congelar las relaciones con
Colombia “no tiene ningún significa-
do en el lenguaje diplomático y es más
bien una expresión emotiva. Untraba-
jo de alta política de las respectivas
cancillerías y embajadas, hecho con la
mayor discreción, podría hacer que la
situación se normalizara”, subrayó.

Una mirada diferente tiene el politó-
logo y consultor internacional Juan
Fernando Londoño, para quien lo que
está en juego es el aislamiento futuro
de Colombia en la región. “El presi-
dente Chávez era un muro de conten-
ción frente alas críticas regionales que
se escuchan contra el presidente Uri-
be por ser aliado del presidente Bush.
Por eso se puede esperar que arrecien
las críticas desde Bolivia, Ecuador e
incluso Nicaragua, acentuadas con el
diferendo por el archipiélago de San
Andrés. Eso pone a Colombia en una
situación muy complicada y parte de
eso sucede porque se comete el error
de hacer diplomacia personalizada, es
decir, que se plantea de acuerdo con
las actuaciones personales del Jefe de
Estado. Esto tendrá que cambiar si se
quiere solucionar la crisis”, señaló.

Sandra Borda, investigadora de la Fa-
cultad de Ciencia Política de la Uni-
versidad de los Andes, señala a su vez
que más que un interés electoral en
torno al referendo, los ataques de Chá-
vez a Uribe tienen mucho que ver con
la consolidación de su proyecto regio-
nal, al margen de Estados Unidos. Y
para Fernando Cvitanic, internacio-
nalista chileno y docente de la Univer-
sidad dela Sabana, eralógico que enal-
gún momento salieran a flote las dife-
rencias ideológicas entre los dos man-
datarios. “Las relaciones bilaterales
son asuntos de Estado, o sea que, por
un asunto coyuntural, no se puede
echar por la borda relaciones tan im-
portantes como las comerciales y eco-
nómicas entre los dos países”, dijo. -

El próximo miércoles se reunirá la
Comisión de Relaciones Exteriores
—cuya eficiencia muchos cuestionan
y de la que hacen parte los ex presi-
dentes, ex cancilleres y congresistas,
entre otros funcionarios del Ejecuti-
vo—, y lo que es seguro es que reco-
mendarán prudencia y tranquilidad.
Algo así como darle tiempo al tiempo,
conlaidea de que tarde quetemprano
el presidente Chávez les bajará el to-
no a sus palabras. Claro que hay que
esperar también qué pasa con su refe-
rendo.

 

Comercio: lo que

 

LO QUE ESTÁ EN JUEGO

EN VIAJES DE

está en juego

REDACCIÓN NEGOCIOS

 

En tiempos en los que el boom
del consumo en Venezuela está
pasando por sus mejores épo-
cas y el alto precio del petróleo
tiene a los vecinos con un am-
plio poder adquisitivo, el cierre
de negocios comerciales con
Colombia significaría el más
duro golpe para los exportado-
res nacionales que han encon-
trado en el país vecino un estra-
tégico socio comercial.

El superávit en la balanza co-
mercial con Venezuela alcanza
los US$1.815 millones a favor de
Colombia, en lo que va corrido
de los primeros ocho meses del
año, y permite observar un cre-
cimiento de lasexportaciones a
este país del 77% respecto al
año anterior, mientras las im-
portaciones decrecieron 0,4%.
Se trata de un récord comercial
en la historia de los dos países.
Por eso, las palabras del presi-
dente Chávez contra Uribe y los
temores por el cierre de la fron-
tera y la suspensión de relacio-
nes comerciales, tornan el pa-
norama cada vez más opaco y
en medio de nubarrones.

El Ministro de Comercio, Luis
Guillermo Plata, manifestó que
en un escenario como ese, no
sólo el equipo de gobierno de-
bía observar otros mercados si-
no que los mismos empresarios
y comerciantes tendrían que
comenzar a mirar dónde llevar
sus mercancías para mantener
su ritmo comercial y sostener el
buen momento económico por

el que pasa Colombia.

De romperse completamente
la relación, los US$5.500 millo-
nes proyectados para final de
este año en cuanto a la balanza
comercial binacional queda-
rían a la deriva y entre los más
afectados estarían, según cifras
del Mincomercio y Proexport,
hasta agosto de este año, los
segmentos de vehículos para el
transporte de personas, carne
de bovino y ganado bovino en
pie, con ventas de US$338 mi-
llones, US$138 millones y
US$107 millones, respectiva-
mente.

Y el mismo freno tendría uno
de los sectores que venían cre-
ciendo a ritmos acelerados: el
del calzado, cuyas exportacio-
nes crecieron en un 323% y al-
canzan los US$11,9 millones.
Un escenario que se repite ade-
más en nichos como el de la
confitería y el agropecuario.
Por el lado venezolano, deja-
rían de llegar al país productos
comoelpropeno, hierro, alumi-
nio, camiones, alambrón y lu-
bricantes entre otros.

Los gremios no quieren pro- .

nunciarse al respecto, los fun-
cionarios del Gobierno prefie-
ren dejarle la pelota caliente al
presidente Uribe y yason varios
los empresarios que advierten
que resultaría ideal que los gru-
pos económicos y de interés de
ambos países pudieran dialo-
gar entre sí, para tratar de que
notodoquedereducidoalasac-
ciones que puedan emprender
los dos mandatarios. |

TURISMO Y NEGOCIOS*:

Entradas de venezolanos

  
  
   
  

 

 

 
     
 

 

     

  

 

 

 

 

 

      

 

  

 

 

 

   

 

 

     
   
   

a Colombia en octubre: ... a Venezuela*: |
16.453 US$ 2.757 |
| aa miles de dólares es |
Salidas de colombianos . ' |
a Venezuela octubre: 4 :
de - Medicinas 2004
> 0 do j (*) Proyectado.
e la LS a
-- Bovinos O AC
- Carne IR IA ES
- Autos +. COMERCIO TOTAL
! o e ! Millones de dólares (US$) 5.500
millones, Venezuela representó en el N :
segundo trimestre de 2007 el 1%. , 2.654
Departamentos más afectados conla E. mn
Cundinamarca y Valle del Cauca. A 2004 2005 2006 2007"
(. e (*) Proyectado. |
Venezuela primer comprador de O AA E
productos como: huevos, carne y leche. ee Si
% A
Segundo socio comercial para Colombia: o . e e O
El superávit comercial con Venezuela alcanzó los US$ 1.815 millones". ; e
] e o ? z
Ar Total de exportaciones : 3
Era a Colombia": : ;
lllones de dólares | lara .
1.163 Productos: |
1.031 - Propeno
- Hierro o acero
- Aluminio
- Autos
- Camiones
- Alambrón
- Abono úrrea
- Lubricantes

 

 

 

 

2004

(*) Proyectado.

2005

 

 

2006

2007*

 

 

 

 

 

 

FUENTE: DIAN - DANE - DAS, PROEXPORT, MINISTERIO DE COMERCIO, INDUSTRIA Y TURISMO DE COLOMBIA - MINISTERIO DEL PODER POPULAR

 

PARA RELACIONES EXTERIORES DE VENEZUELA. INFOGRAFÍA - EL ESPECTADOR.
