 

 

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani
] , anizales ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria os
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E
iempo ; Semana
Portafolio ; ¡ Ra ¡
Medellín Armenia mié Cambio
La República Ai IAAGue ciedad
E pes Sa El Colombiano Crónica ElNuevo Día Gerente
| O z
| Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
516 2007
ELTIEMPO - BTA. el
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

EL TIEMPO pomixco0 2 DE DICIEMBRE DE 2007

 

 

 

 

1-30 OPINIÓN

 

Hoy en Venezuela

Quien haya leído el proyecto de re-

EDITORIAL

con el Gobierno y denunció que la re-

 

forma constitucional que hoy se vota
en Venezuela sintió sin duda cierto escalofrío. El
que produce imaginar que un pueblo pueda cami-
nar de frente y con los ojos abiertos hacia el abis-
mo.

Es el haraquiri colectivo que podría hacerse la
sociedad venezolana si, por pereza o ceguera, le
entrega este domingo en las urnas al presidente
Hugo Chávez el poder absoluto que con tanta ve-
hemencia reclama. No otra cosa significa apro-
bar un referendo que pone en manos del Presi-
dente el control de todas las instituciones del Es-
tado, a la vez que consagra su reelección indefini-
da.

El proyecto que hoy se vota, entre otras cosas,
despoja de cualquier autonomía a gobernadores,
alcaldes y concejos; elimina la independencia del
Banco Central; puede restringir derechos funda-
mentales como la libertad de expresión; abre las
puertas a la asfixia del régimen de propiedad pri-
vada y le da al Presidente la única palabra en el
ascenso de militares (de subteniente para arriba)
en unas Fuerzas Armadas que pasarían a ser bra-
zo armado de la Presidencia y no
de la Nación.

forma chavista es, en esencia, un gol-
pe de Estado. Una gran pregunta es qué respaldo
obtendrá Baduel dentro del creciente núcleo de
los bolivarianos decepcionados.

No se puede negar el sólido apoyo a Chávez en
estratos populares donde ha hecho una masiva
inversión social. Realidad que, sumada a su caris-
ma personal, sus ilimitados recursos y su férreo
control del Estado, comenzando por el Consejo
Electoral, hace difícil creer que el Presidente pue-
da perder la elección de hoy. Pero también es cier-
to que el “populismo petrolero” de repartir a la la-
ta, sin programas estructurales contra la pobre-
za, ha demostrado sus limitaciones: se mantiene
la marginalidad y ha aumentado la criminalidad.
La economía ha crecido por los elevados precios
del petróleo, pero la moneda se ha devaluado en
900 por ciento y el dólar negro triplica al oficial.

Entre muchos sectores medios e indecisos ha
crecido el temor ante la progresiva radicaliza-
ción de la revolución bolivariana. Porque tampo-
co se puede negar que Chávez habla claro y quie-
re que su país adopte una Constitución que pare-

ce calcada de la de Cuba, en lo que
tiene de concepción marxista-leni-

 

Todo esto, y algo más, plantean En la crucial cita que pa de O Por E ha sido ca-
los 60 artículos de la propuesta de y; . : ificada como el punto de no retor-
reforma constitucional que deben tenen con la historia, — no en una estrategia de poder abso-
refrendar o rechazar millones de los venezolanos . luto concebida por Chávez con la
venezolanos. Y no es fácil entender OE asesoría de La Habana.
que un gobernante pueda llegar al deben decidir si le E
grado de megalomanía que refleja entregan tanto poder Hay que ver cómo se expresan
esta pretensión de absolutismo. Ni hoy todas estas tendencias en un
que los gobernados no hayan re- auna sola persona. polarizado país donde todas las en-

flexionado sobre lo que para su

país significaría avalarla con un

SÍ.
*kx**

Los hechos y encuestas recientes indican que
sí lo han hecho. En las últimas semanas, casi de
la noche a la mañana, creció un vasto movimien-
to de opinión a favor del No. Pequeños propieta-
rios de viviendas y comercios, mandatarios loca-
les que temen convertirse en gobernantes de
adorno, intelectuales y periodistas preocupados
con las mordazas que se anuncian, decenas de mi-
les de estudiantes volcados a la calle en todo el
país, cientos de miles de venezolanos de diferen-
tes estratos que se preguntan por qué si su país es-
tá recibiendo los mayores ingresos de su historia
tiene el costo de vida más alto de América Latina
y escasean la leche, los huevos y hasta los fríjo-
les, terminaron todos identificados en su rechazo
a la reforma. j

Rechazo que ha incluido a diferentes sectores
del chavismo, aglutinados en la consigna de
“Chávez sí, reforma no”. El caso más significativo
en este campo es el del hasta hace poco ministro
de Defensa, Raúl Baduel, el carismático general
que reinstaló a Chávez en el poder tras el fallido
golpe del 2002, quien el 4 de noviembre rompió

cuestas serias señalan un escena-
rio de empate entre el electorado
con asegurada intención de voto. La gran incógni-
ta es la abstención, porque también coinciden las
encuestas en que un aumento de la participación
favorecería claramente a la opción del No. Lo
cierto es que desde 1999, el Gobierno no ha logra-
do reducir el bloque opositor, que tiene una base
dura de 35 a 40 por ciento de la población. Si los
indecisos de centro salen a votar masivamente,
Chávez podría perder el referendo.

En este caso, lo primero que hay que tener en
cuenta es que seguirá como Presidente hasta el
2013. Y que incluso podrá volver a buscar la re-
elección al menos una vez más. En todo caso,
Chávez cuenta con obtener por lo menos 60 por
ciento de los votos, y un resultado muy cerrado
sería un duro golpe para él. Y no deja de ser pre-
ocupante y peligroso el escenario de un virtual
empate, en un ambiente lleno de dudas sobre la
limpieza de unas elecciones a las que por prime-
ra vez no fueron invitados observadores interna-
cionales.

Llegó la hora de la verdad y los venezolanos tie-
nen una ineludible cita con la historia. ¿Le entre-
garán tanto poder a una sola persona?

editorialoeltiempo.com.co

 

y

 

 
