 

 

 

wentes de Imjormación

Recortes de Grensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

- 2 DIE 2007

 

 

   

 

 

Barranquilla Popayán :
Bogotá El Heraldo El Liberal clesocion) ere
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena PAS
DS oplbla da a Ibagué La Opinión
El Nuevo Siglo El Nuevo Día ;
El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira 27 Dí
ESpARO Bucaramanga Diario Del Otun coyaca “DIO
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
TIEMPO - BTA. 314.
MEDIO: EL PAGINA: FECHA:
POLÍTICA EXTERIOR
El momento del cambio
Es imperioso elaborar una “gran estrategia' internacional,
un mapa de ruta para la reinserción mundial de Colombia.
No existe hoy en el caragua sea objeto de
mundo un país interme- un tratamiento sigiloso
dio —-en tamaño, recur- más que de una labor pe-
sos, atributos, valor— dagógica hacia la ciuda-
que, siendo una poten- li. danía. Colombia ingre-
cia regional, sea exter- JYAN TORATUAN" só al siglo XX con el
namente tan vulnerable trauma de Panamá; es
como Colombia. Es también un caso importante comenzar el siglo XXI
singular el que una nación con esa sin la sensación de otra eventual
vulnerabilidad, pero con poderío re- frustración.
lativo, como tiene Colombia, haya Tercero, se mantiene una Cancille-
optado por no tener política exte- ría agonizante. Ha sido una constan-
rior: Bogotá ha escogido, en este yen te que se profundizó en los últimos
gobiernos anteriores, un modelo de años la preservación de un ministe-
inserción externo caracterizado por rio de Relaciones Exteriores débil,
lo que hace unos años un “colombia- excesivamente politizado y desabas-
nólogo” estadounidense, Bruce M. tecido. Esa práctica es disfuncional
Bagley, llamara el “enanismo auto- en las actuales circunstancias de la
impuesto”. política interna y mundial: agrava
Ese modelo tiene características la desinstitucionalización, dificulta
distintivas. Primero, concibe el mun- la plena defensa de los intereses na-
do como una arena en la que el ma-  Cionales y refuerza la subordinación
yor dividendo colectivo pasa por la 2 Presiones externas indebidas.
política de plegamiento a Estados Cuarto, se rehúsa el aprendizaje.
Unidos. Con Uribe, esa mirada al po- Por ejemplo, la política en materia
lo se exacerbó y exageró; no se inau- - de drogas debiera replantearse des-
guró. El alineamiento hace innecesa- Pues de décadas de victorias pírrl-
ria la diplomacia: sólo hay que se- “98 Y derrotas estratégicas. El Asia
guir a Washington. No hay hoy país se está convirtiendo en un actor Or
medio -y ese es el rango real de da a gravitante de las relacio-
Colombia- que escoja alinearse total- mes rs y 2 a está
mente con E.U.: todos buscan estrate- eta Ae Ml otero a
ao rel a flicto armado interno será dudoso
fondo, Bogotá sueña con una “rela- O influe OMA CxIErna,
PRES joa ; En este contexto, es Imperioso eva-
Av. € ción especial” con Washington, que luar el rumbo de la política exterior

 

ni es recíproca ni viable; incluso, es
dudoso que sea deseable.

Segundo, se repliega del ámbito re-
gional, abandonando toda iniciati-
va. Los mayores desafíos y oportuni-
dades de Colombia están en su vecin-
dad. Debiera ser inadmisible no de-
sarrollar, como prioridad vital y por
todos los medios posibles, una rela-
ción estrecha y positiva con Vene-
zuela —con o sin Chávez en el poder-.
A estas alturas, es también incom-
prensible no tener una capacidad de
interlocución privilegiada con la
única potencia emergente global
que opera en el área: Brasil. Es igual-
mente sorprendente que el caso que
se decide en el Tribunal de la Haya y
que involucra aspectos de la sobera-
nía nacional y las relaciones con Ni-

de Colombia más allá de la presente
administración. Sería aconsejable
convocar una comisión de estudio
mixta -académica y sociopolítica—
para que le entregue al país un mapa
de ruta para su reinserción mun-
dial. |

Se trata de contar con un instru-
mento que sirva de guía al Estado y
a la sociedad para que Colombia pue-
da implementar una gran estrategia
internacional —una grand strategy
en clave anglosajona-—.

De lo contrario, la vulnerabilidad
se transformará, más temprano que
tarde, en una peligrosa combinación
de desprotección y aislamiento.

* Profesor de Relaciones
internacionales de la Universidad de
San Andrés (Argentina)

 

1,66 12 94
