 

Suentes de 9 NACIÓN

Recortes de Grensa e Vacional

 

 
  
     

anquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
picada El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo iS | Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ad Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días BONatA > Días Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio ed? Diario Del Otun —— vittavicencio Pasto Soho - Shock
ap econ Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Dio da du E Al o ; ero
S a e
ONO Del Mundo Cali Neiva ; ap - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería oa
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
MEDIO: PAGINA: FECHA: haa

 

El Periódico

MESA
“Terroristas, sanguinarios,
narcotraficantes y mentiro-
sos”, así volvió a calificar
el presidente Alvaro Uribe
Vélez a los guerrilleros de
las Farc.

El jefe de Estado asegu-
ró que la comunidad inter-
nacional no puede volver a
admitir que se diga que el
Gobierno colombiano no ha
hecho todos los esfuerzos por
permitir que se adelante el in-
tercambio humanitario, al re-
cordar todos los intentos que
durante su gestión ha hecho
para efectuar este hecho.

“Le pidió a la prensa de
todo el mundo que el tema
del canje no lo traten simple-
mente en el aspecto doloro-
so de los secuestrados sino
que se profundice sobre los
esfuerzos que ha hecho este
gobierno y el comportamien-
to mentiroso y de doble mo-
ral de las Farc”, manifestó el
primer mandatario nacional.

Frente a las pruebas de
supervivencia de 16 secues-
trados, Uribe Vélez afirmó
que en ningún momento el

No va el debate a |

Todo indica que el deba-
te que sobre *Farco — polí-
tica” 1ba a adelantar el Polo
Democrático Alternativo,
este año ya no va ser.

Por lo menos eso pare-
ce luego de que la mesa
directiva del Senado de
la República publicará la
agenda legislativa para esta
semana. Parecía que iba ser
este martes 4 de diciembre,
el día en el cual, se cono-
cerían las revelaciones del
senador Gustavo Petro

2 SES. ERASE ANS PARADA
DI a

WWW w.elperiodico.com.co

Ejecutivo colombiano ma-
nipuló las pruebas de fe,
que fueron incautadas por
la Fiscalía y el Ejército.

“El Gobierno no dilató
por razones políticas la pu-
blicación de ese material.
El Gobierno no filtró ese
material, pero sí lo reveló
todo para que no se ocul-
tara la actividad torturante
en la cual mantienen a los
rehenes las Farc”, explicó
el jefe de Estado.

La actitud asumida por
el Gobierno fue diáfana y
transparente, no obstan-
te saberse que se venían
presiones para que el Pre-
sidente adelantara el inter-
cambio humanitario.

“Este es un gobierno
que respeta al pueblo, por
eso publicamos las prue-
bas en el momento opor-
tuno. Sin dilación, y con
total diafanidad les dimos
las pruebas a los familia-
res”, indicó Uribe.

Para el Presiente es nece-
sario que el mundo sepa que
su Gobierno es transparente.

a “Farcopolítica'

sobre este tema; pero por
ahora, no va.

La agenda legislativa a
lo que sí cita, es a un de-
bate de control político al
Gobierno pero sobre otro
tema de gran interés. Se
trata del funcionamiento de
la embajada de Colombia
en Washington. En esta se-
sión se conocerán las ver-
daderas circunstancias del
caso del canciller Fernando
Araújo, y su hijo Luis Er-
nesto Araujo.

——— No serán enviadas más pruebas de vida: Farc

 

 

 

LA NOTICIA

FRANCIA NO AHORRARÁ ESFUERZOS EN LA LUCHA POR LA LIBERACIÓN DE LOS SECUESTRADOS

 
 

Domingo 2 de diciembre de 2007

El Gobierno Nacional les reiteró a los miembros de las Farc que les dará beneficios jurídicos a
quienes ayuden a la entrega de los rehenes que mantiene este grupo subversivo.

REDACCIÓN
Bogotá

La llamada de ayer por la ma-
ñana entre el presidente de
Colombia, Alvaro Uribe Vé-
lez, y su homólogo de Fran-
cia, Nicolas Sarkozy, consti-
tuye un nuevo camino y vía
para buscar la liberación de
los secuestrados que perma-
necen en poder de las Farc.

En el encuentro telefónico
de los dos jefes de Estado,
se hace tácita referencia al
compromiso que ha asumido
Francia, sin ahorrar esfuerzos
para lograr la liberación de
los rehenes que permanecen
en poder de esta guerrilla.

Para la opinión pública
francesa, es claro que esta
llamada suscitó realmente la
revelación de las pruebas de
vida de Ingrid Betancourt, fe-
chadas el 24 de octubre.

Asimismo, las expectati-
vas del país galo son aún más
grandes y revisten mayor im-
portancia debido a la naciona-
lidad franco-colombiana de la
ex candidata presidencial, por
lo que hace varios meses el
presidente Alvaro Uribe, por
petición de su similar Nicolas
Sarkozy, liberó al jefe guerrille-
ro de las Farc Rodrigo Granda,
conocido como “el Canciller”.

Otro de los motivos que
por estos días impulsan aún
más a Francia a insistir en la
liberación de Betancourt es la
visita que el primer ministro
francés, Francois Fillon, em-
prenderá a Latinoamérica la
semana próxima.

El alto funcionario francés
ya había advertido que man-
tendría contactos con los pre-
sidentes Chávez y Uribe du-
rante su viaje a Latinoamérica
a finales de la semana, para
analizar nuevas salidas que
permitan llegar al intercam-
bio humanitario con las Farc.

 

 

EDIT DS A MIRNA

 

CORTESÍA SP

El presidente Álvaro Uribe Vélez conversó ayer con su similar francés Nicolas Sarkozy, acerca de las vías para el intercambio humanitario.

Francois Fillon viajará a
Argentina para asistir el 10
de diciembre al acto de po-
sesión de la presidenta electa
Cristina Kirchner.

Pero otra de las razones para
insistir en los acercamientos de
Europa al canje de secuestrados
por guerrilleros presos se da
luego que la familia Betancourt
aseguró que lo único que hace
falta es que Estados Unidos pre-
sione al mandatario colombiano
para que reactive las conversa-
ciones con la guerrilla.

Y entre tanto, tras la de-
claración del primer ministro
francés, Francois Fillon, esta
nación anuncia que no cerrará
la puerta a una posible me-

 

 

diación adelantada desde Ca-
racas (Venezuela) por el jefe
de Estado bolivariano, Hugo
Rafael Chávez Frías.

Aunque en principio se
pensaba que Francia ya no
avalaría más dicha gestión de
Chávez, no se negó el apoyo
que este pueda dar a la libera-
ción de los secuestrados.

“La mediación de Chávez
también puede ser el futuro.
Vamos a apoyar todas las fa-
cilidades y todas las media-
ciones que se puedan obtener
como una solución humanita-
ria que permita la liberación
de todos los rehenes, entre
los cuales está Ingrid Betan-
court”, aseguró Pascale An-

Camino a la libertad
Nuevas alternativas para acercar a las partes a una
vía de acceso a la liberación de los secuestrados fue
la principal razón de la llamada de Uribe a Sarkozy.
Aun así, Francia reafirma que no está de acuerdo
con una salida armada al conflicto de los plagiados.

 

 

drean1, vocero de la cancille-
ría francesa.

“Chávez sigue siendo una
posibilidad para conseguir la
liberación de los rehenes”,
afirmó el cuerpo diplomáti-
co francés.

En la búsqueda de nuevas
salidas al intercambio huma-
nitario, el Gobierno Nacional
ha reiterado que está dispues-
to a brindarles beneficios po-
líticos a todos los guerrilleros
que faciliten la liberación de
los secuestrados.

Así manifestó Luis Carlos
Restrepo, alto comisionado
para la Paz, al asegurar que
la ley de Justicia y Paz facul-
ta al Ejecutivo dar beneficios
jurídicos a los subversivos
que ayuden a que regresen a
casa los rehenes.

Finalmente, las nuevas sa-
lidas al canje fueron el único
motivo de la llamada entre
Alvaro Uribe Vélez y Nicolas
Sarkozy, para impulsar nue-
vos esfuerzos en procura de la
liberación de los cautivos que
están en poder de las Farc.

LAS FARC CULPAN AL PRESIDENTE URIBE DE SABOTEAR LA LLEGADA DE MAS CARTAS A LOS FAMILIARES

Por ahora, no llegarán más continuó Márquez. paz de las peores perversida- N
pruebas de supervivencia de Para la guerrilla fue el mis- des”, asegura Iván Márquez. 8
los secuestrados que mantie- mo presidente Alvaro Uribe Frente a una posible media- E
nen en su poder las Farc. Así quien “saboteo” la entrega de ción del presidente de Francia,

lo hizo saber el jefe guerri- las pruebas al resto de las fa- Nicolas Sarkozy, en el canje

llero Iván Márquez, en una  milias de los rehenes. humanitario, Iván Márquez

entrevista difundida a través
de la página de Internet de
las Farc.

“La insensatez de Bogo-

tá obligará a tomar drásticas -

medidas porque las Farc no
pueden correr y asumir gra-
tuitamente el riesgo de que
les sean detenidos otros emi-
sarios”, explicó el subversivo.

“Lamentamos  profunda-
mente que la totalidad de los
familiares no puedan recibir,
como era nuestro deseo, las
pruebas de vida de sus seres
queridos en esta navidad”,

Según los guerrilleros, las
pruebas tenían como destino
al presidente Chávez, y el Go-
bierno colombiano lo sabía,
luego del compromiso asu-
mido en Caracas (Venezuela)
como paso previo a la entre-
vista Chávez-Marulanda en el
Yarí.

“Con toda seguridad esa
reunión iba a encontrar fór-
mulas de solución definitiva
al drama humanitario de los
prisioneros en poder de las
partes contendientes. Uribe es
un saboteador desalmado, ca-

asegura que si no es Chávez,
entonces, ¿quién?

“Lo que Uribe ha hecho es
un daño irreparable. El presi-
dente Chávez estaba consul-
tando todos los pasos con el
gobierno de Colombia e infor-
mando oportunamente al pre-
sidente Sarkozy, quien, según
trascendió, estaba dispuesto
a acompañar a Chávez en su
entrevista con el comandante
Marulanda en el Yari”, señaló
Márquez.

Para las Farc, la fórmula
del presidente Hugo Chávez

  
     

Iván Márquez, líder de las Farc.

era la esperanza a la libera-
ción de los secuestrados que
mantiene en su poder, porque
el mandatario bolivariano es-
taba en sintonía perfecta con
las dos partes.

LA FISCALÍA GENERAL DE LA NACIÓN ANUNCIA INVESTIGACIÓN POR FILTRACIÓN DE LA CARTA

Ultrajada la intimidad de los Betancourt

La familia de la ex candidata
presidencial Ingrid Betan-
court, que permanece en cau-
tiverio en poder de las Farc
desde hace casi seis años,
está pensando en demandar
al Estado colombiano.

Los seres queridos de la
líder política no entienden
cómo ni por qué razón se
permitió, desde la Fiscalía
General de la Nación, una fil-
tración de las hojas de la carta
enviada por ella.

Para Yolanda Pulecio, madre
de Ingrid Betancourt, es inadmi-
sible que algo tan personal como
la misiva remitida por su hija
desde las montañas colombia-
nas, lugar en donde permanece
en cautiverio, haya sido entre-
gada por el ente investigador a
los medios de comunicación.

La carta de la política pla-
glada hace clara referencia a
cómo poco a poco el secues-
tro del cual es víctima desde
hace case seis años le ha ido
desgastando y demacrando,
a tal punto que en las imá-
genes le cuenta a su madre
la crudeza que ha tenido que
vivir en cautiverio.

“Violaron la intimidad de
mi familia, violaron la intimi-
dad de Ingrid... no tengo pa-
labras para describir el dolor
que sentimos ante esta falta
de respeto con nosotros”, ase-
gura la señora Pulecio.

La familia Betancourt se
siente ultrajada. Para ellos,
Colombia no puede seguir
siendo maltratado de esta for-
ma, afectando todos los dere-
chos a la intimidad.

 

Yolanda Pulecio afirma
que la filtración del conmove-
dor mensaje de su hija tuvo su
origen en la Fiscalía.

“Yo le dije al fiscal Igua-
rán que no quería que nadie
la divulgara, entonces no en-
tiendo por qué fue revelada
por los medios de comuni-

ARCHIVO
La familia Betancourt piensa demandar al Estado por filtrar la carta de Ingrid.

cación”, explica la madre de
Ingrid Betancourt.

En ese sentido, el ente inves-
tigador anuncia que se adelan-
tará la indagación precisa del
asunto, con el fin de esclarecer
el responsable de la filtración
del documento escrito por la
ex candidata presidencial.
