 

Barranqui

Fuentes de Injormación

Recortes de Lrensa Nacional

lla Popayán Santa Marta

 

' Manizal ¡
as El Heraldo El Liberal El Informador pus a
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S E
Portafolio Medellín Armenia , CUCA . Exito
La República El Colombiano Crónica PARQUÉ e en Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Jet-set
Hoy PE Tolima 7 Días Boyacá 5 Es
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun : Pla Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio p
; asto Soho - Shock

El Espectador Llano 7 Días Diari

iario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz EL C | OMBIAÑO” AÑO” El Universal AN fF! Meridiano Otras

MEDIO:

 

Así llegan
Petro y el
Gobierno

al debate

Con un arsenal de datos lleg
el senador Gustavo Petro y
Gobierno al esperado debate
bre la parapolítica en Antioql
citado para hoy a la una de
tarde. Mientras la Presiden
alista para su defensa la tesis
que las Convivir eran legale
vigiladas por el Estado, el se:
dor Petro ventilará su lista
2.000 nombres con base en p
cesos judiciales activos o cu
investigaciones no prosperarc
Su tesis es que muchas de
Convivir fueron conniven
con el paramilitarismo. El 1
nistro Holguín Sardi rebatir
legislador con el argumento
que esas cooperativas no mar
ron el inicio del fenómeno si
la guerrilla del M-19.
Hechos Políticos

 

 

1d6

 

En senado sacan artillería pesada

e UE ARS Petro O El SENADOR

El senador Gustavo Petro dicé tener una lista
de 2.000 personas involucradas con el paramili-
tarismo en Antioquia. Pese a que el argumento
del Gobierno se sustenta en el hecho de que
se trata de simpatizantes de las Convivir cuan-
do eran legales, el legislador del Polo Demo-
crático Alternativo asegura que estos nombres

han sido sacados de procesos judiciales, algu-

nos de ellos activos y otros cuyas investigacio-
nes no prosperaron. “Se aglutinaron unos lista-
dos que no voy a detallar en el debate dado
que la función de control político es sobre los

- funcionarios públicos estrictamente”, explicó

Av. 6 No. 14-
E-K

A TR Ti a. |

Petro. El senador aseguró, además, que elevará
derechos de petición ante las distintas fiscalías
7 juzgados para requerir respuestas sobre las

azones por las cuales no avanzaron las pesqui- |

s. “Las personas vinculadas al proyecto para-
militar no son 2.000, podríamos hablar de cen-
tenares de miles de personas”.

Si la estrategia del Gobierno fue la de hurgar
en archivos periodísticos y en actas de la
Asamblea Departamental de Antioquia para
preparar su defénsa, la de Petro fue buscar en

juzgados y fistalías para demostrar la vincula- |

ción de las Convivir con el proyecto paramili-

tar que estaba vigente para la é época de 1995 -

1997. La hipótesis que intentará demostrar el

congresista es la potenciación del poder de las |

autodefensas, en términos de “capacidad de
muerte”, con la pro de las cooperativas

desd la gobernación del hoy presi-
dente yes Unibe.

En últimas, lo que Petro busca con el debate

es sembrar conciencia sobre la inviabilidad de '

la consigna que alentó el proyecto paramilitar:
que todo se vale para acabar con la subversión.

 

=T

Petro mostrará hoy
los ases que aún le
quedan en la manga.

Catalina Montoya Piedrahita

Isolda María Vélez H,
redacciontelcolombiano.com.co

l debate de esta tarde,

en el Congreso de la
República sobre el para-
militarismo en Antioquia está

 

rodeado de un ambiente enra- .

recido, que mezcla los temores

- de los legisladores antioqueños
de aparecer en la denominada
lista que tiene el senador Gus-
tavo Petro, las amenazas de
muerte que se ciernen contra
la vida del congresista del Polo
Democrático y el interés del
Gobierno de desacreditar todo
lo que provenga del citante por
ser un ex guerrillero.

Aún así, el debate ya se ade-
lantó en los medios de comu-
nicación, que tratando de co-
nocer los argumentos que Pe-
tro presentará en el Senado,

O El GOBIERNO
basará su defensa
en la legalidad que
tuvieron las Convivir.

escarbaron en todas las fuentes

posibles los orígenes del para-
militarismo en Antioquia-y la
presunta relación de varios po-
líticos con los grupos de auto-
defensa en varias regiones del
departamento.

Desde el año pasado, .el se-

nador Petro anunció que el
tema de la parapolítica no era
exclusivo de la Costa y que de-
mostraría cómo en Antioquia
se gestó un proyecto político
paramilitar, con un amplio res-
paldo de todos los sectores.
Entre tanto, las decisiones
de la Corte Suprema de Justi-

cia han vinculado formalmente

a ocho congresistas, que per-

manecen recluidos en La Pico-

ta, en Bogotá, a la espera de
una decisión definitiva.

Aquí una síntesis de las posi-
ciones que hoy se ventilarán.

 

chivo

El Gúblerio sostiene la tesis de que no fue Arñioghia, el departamento en el
que más auge tuvieron las Convivir: fue Santander con 107.

La defensa del Gobierno Uribe

 

 

 

 

 

El eje de la defensa del Gobierno girará en tor-
no a demostrar que el impulso y desarrollo de
las Convivir en el departamento, en el período
en el que Álvaro Uribe fue gobernador, se hizo
bajo un mandato ajustado a la Ley y con estric-

| ta vigilancia del Estado.

Esa tesis, que defenderá el ministro Carlos
Holguín, ya la anticipó en las respuestas que
envió al senador Petro.

Pero esa defensa no se limita solo a lo que se
dirá hoy en el Congreso. Ya el ministro de Agri-
cultura, Andrés Felipe Arias, en su columna do-
minical, también dio su estocada: “el paramili-
tarismo se gestó como una respuesta al margen
de la ley y por fuera de las instituciones”.

Durante dos semanas, los asesores de Palacio,

| entre ellos José Obdulio Gaviria y Jorge Mario

Eastman, han apoyado al ministro Holguín en

la preparación del debate.

Comenzará con un recorrido de cómo se for-

maron los grupos de autodefensas, no a partir

de las Convivir sino por las acciones de la gue-
rrilla. Incluso se hablará de cómo influyó en ese
fenómeno el secuestro de Martha Nieves
Ochoa, hija de Fabio Ochoa, cometido por el
M-19, grupo del que hizo parte el senador Pe-
tro.

El Gobierno también presentará un video en

| el que se buscará probar que no fueron las Con-
vivir las que originaron los grupos de autode-

fensa y. se mostrará cómo mandatarios de varios
departamentos avalaron su conformación aun-

"e que luego, cuando comenzó la polémica, les re-

tiraron su apoyo. En Palacio hay una percepción
clara: el debate no trae novedades y es más un
recorrido por la historia del paramilitarismo con
el solo objetivo de obtener dividendos políticas.

 

rr
a On

a La
Especialista en
el control político

Desde la orilla de la oposi-
ción, Gustavo Petro ha explo-
tado su labor legislativa en la
función de control político.
Sin haber cumplido un año
como senador en la legislatu-
ra 2006 - 2010, Petro ha cau-
sado revuelo nacional con
tres famosos debates en los
que actuó como citante: Re-
cién instalado el Congreso, y
a raíz de los falsos positivos
del Ejército que rodearon la
posesión del Presidente, Pe- '
tro le pidió la renuncia al mi-
nistro de Defensa Juan Ma-
nuel Santos.

En el último trimestre del año
pasado, Petro adelantó el de-
bate de la infiltración del para-
militarismo en la política coste-
ña. Semanas después de su
debut, la Corte Suprema dictó
medida de aseguramiento con-
tra tres congresistas y hoy son
ocho los que se encuentran en
la cárcel, entre ellos. Álvaro
Araújo, el hermano de la ex
canciller María Consuelo, con-
tra quien Petro citó otro debate
al final de noviembre pasado,
en el que le pidió la renuncia.
Días después la Ministra se re-
tiró del cargo.

 

 
