 

 

 

 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
edad El Heraldo El Liberal El Informador pb ONIsas
9 La Libertad lari iaa Das
El Tiempo Hoy Diario Del Magdalena SEmara
Portafolio ; A : Cúcuta
La República A ERES Ibagué La Opinión E
: El Colombiano Crónica , Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Dia
Hoy ts Tolima 7 Días Boyacá ae
Boyacá 7 DÍ ner s
El Espacio — Bucaramanga Diario Del Otun a ; 7 Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz . El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EYA CA , 7 MP
EL NUEVO SIGLO-BTÁ AN: - 2 Dí 2007
MEDIO: PAGINA: : FECHA |

¡Pobres secuestrados!

O nos digamos mentiras.

Tanto Uribe como Chávez son
incontinentes verbales, desafiantes
e insultantes. Uribe maltrata a to-
dos los que no están de acuerdo con
sus ideas, sataniza a los periodistas
y a las ONG y, en general, no cesa
de pelear. Contra los débiles, cla-
ro. Porque con los grandes se pasa
de servil y obsecuente. Caso Gran-
da-Sarkozy. Este le dijo que sol-
tara al guerrillero y él lo hizo. Sin
recordar que por el sujeto había
tenido un problema gravísimo con
Venezuela. En cambio Chávez,
eústenos o no, estemos o no de acuer-
do con sus métodos, casa peleas con
sus pares y defiende sus ideas en
todos los escenarios.

En este gobierno las relaciones
con Venezuela han sido un desas-
tre. Después de lo de Granda está
lo de los peajes, que infartaron el
comercio entre las dos naciones. Y
ahora llega este nuevo escándalo.

¿Por qué Uribe nombró a

Chávez mediador humanitario, co-
nociendo su modo de actuar? Y más
aún, ¿por qué no lo dejó hacer lo
suyo, por qué le puso plazos, por qué
hizo todo lo posible por boicotear su
trabajo? ¿Por qué lo utilizó tan irres-
petuosamente? Porque lo que hizo
con él fue un irrespeto. Chávez no
es un tipo cualquiera sino un presl-
dente de un país amigo, cuyas rela-
ciones debemos fomentar y cuidar.
Y no por mera cortesía sino porque
lo necesitamos como importante
socio comercial que es. Dejemos de
lado patrioterismos de bazar y re-
conozcamos la realidad. Uribe falló,
se equivocó, metió la pata.
Echando a Chávez, cuya amo-
rosa identificación con su trabajo de
mediador iba a dar pronto buenos
resultados, logró frenar otra vez la
posibilidad del acuerdo humanita-
rio y, de paso, metió al país en otro
eran lío político y comercial con Ve-
nezuela. Esto no es una fábula de

malquerientes. Es una verdad. Y

una verdad muy
grande y cara.

¿Cuándo en-
tenderá el mesías
del poncho y del
sombrerito que las relaciones inter-
nacionales del país no se manejan
como capando terneros en El Ubé-
rrimo? ¿Cuándo comprenderá que
con personajes de sangre caliente
como Chávez no se juega? ¿Cuán-
do aceptará que la diplomacia re-
quiere tacto, inteligencia y respe-
to? ¿Será que piensa que a Chávez
lo puede maltratar como a la Cor-
te Suprema de Justicia, al Polo De-
mocrático, a Carlos Gaviria y a
Samuel Moreno?

No se trata de ser chavista ni
antichavista. Se trata de analizar
los hechos y de ponerlos en su ver-
dadera dimensión. Y, por supues-
to, de reconocer que en todo este
explosivo y torpe zafarrancho los
únicos que pierden son Colombia
y los pobres secuestrados.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
