 

Barranquilla

Popayán Santa Marta Manizales

Suentes de Información

Recortes de Y, ENS AY Nace ON al

Revistas
tá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria lomas
o é La Libertad Hoy Diario Del Magdalena EA
Cúcuta ;
ato” Medellín Armenia bagud La Opinión cl
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día ? ESA
A Nuevo Igo El Mundo a Tolima 7 Días o sl DinéES
oy ereira oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun lia : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde "aviconcio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación . El Universal El Meridiano Otras
87
EL NUEVO SIGLO-BTÁ da - £ DLE 200
MEDIO PAGINA: "4 FECHA:

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of.
E-mail: fue

 

E e
- Corazón

ODO parece indicar

que las gestiones de
Piedad Córdoba y Hugo
Chávez iban por buen ca-
mino. La publicación en la
madrugada del viernes de
pruebas incautadas a pre-
suntos milicianos de las
FARC sobre la superviven-
cia de algunos secuestrados
vuelve a abrir la esperanza
para llegar a un acuerdo humanitario. Es
muy doloroso ver las imágenes: los familia-
res se debaten entre la angustia y la ilusión,

 

 

y claman al Presidente de la República por
encontrar una fórmula negociada para la li-

beración, con la cooperación de los gobier-
nos de Francia, EE.UU. o cualquier otro
Estado que ofrezca sus buenos oficios.

Las grabaciones hechas en octubre pue-

den constituirse en un nuevo hito que per- |

mita una salida a este drama. Pero se re-
quiere paciencia, creatividad, flexibilidad
y, sobre todo, aprender de las experiencias
pasadas. Son muchos los aprendizajes que
puede obtener el gobierno nacional si se
logra bajar de la cabeza al corazón, tal vez
el viaje más difícil de la consciencia hu-
mana. Se requiere un corazón sano, dis-
puesto a perdonar, sobreponer el dolor de
un pasado que no se puede cambiar, con
miras a un presente que sí es dado cons-
truir. Se requiere un corazón limpio en el
aquí y en el ahora; sólo desde éste será fac-
tible cambiar el rumbo de la historia.
Presumo, por puro sentido común, que
es más amplia la consciencia del presiden-
te Uribe y los altos funcionarios del gobier-

no, que la de los guerrilleros que llevan años

en la clandestinidad, generando muerte y
lucrándose de sus negocios. Pero, algún
margen de consciencia también ellos han
de tener. A mayor grado de consciencia
ampliada es mayor la responsabilidad. Yo
no espero gran cosa de los cabecillas de las
FARC, pero sí esperaría mucho de quienes
portan las más altas dignidades del Esta-
do. Apelo aquí a esas consciencias, a esos
corazones que ojalá hayan sanado sus he-
ridas. No sirven de nada, más bien entor-
pecen la tarea, los corazones henchidos aún
de ira, intoxicados por deseos de venganza.

Respeto el dolor de todos quienes han
sido víctimas de las acciones de las gue-
rrillas, así como el de quienes han sido
víctimas del lado contrario. Pero a unos y
a otros les convoco a una no continuar con
la ley del Talión. Es el ataque de la racio-
nalidad extrema y egocéntrica el que im-
pide el encuentro de salidas concertadas.
Ahora se requiere corazón.

- Y

Telefax: 566 12 94
olombia

 
