 

 

Suentes de Información

Rec ONÍS de Y, “CS AY Nace ON al

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bo El Heraldo El Liberal El Informador La Patri le
gotá ; Jae a Patria Cromos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
iempo Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia y > Cambio
La Revúbli : e Ibagué La Opinión
a República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día Jet-set
Ho undo Tolima 7 Días Boyacá AAA
A Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a y Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
3 0
EL NUEVO SIGLO-BTÁ 1 ñ 2 01€ 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA: viv E

 

Pciítica

 

 

 

El NUEVO SIGLO / Domingo 2 de diciembre de 2007

 

LA APARICIÓN de las
pruebas de vida de 16 de los
dirigentes políticos, militares
y policías secuestrados por
las Farc, no sólo permitió vol-
ver a imponer la urgencia de
viabilizar un acuerdo huma-
nitario sino que abrió la po-
sibilidad de que la mediación
internacional vuelva a jugar
un papel importante en ese
objetivo. (

Tras la fallida gestión del
presidente venezolano Hugo
Chávez y la senadora Piedad
Córdoba, cuya labor media-
dora y facilitadora fue sus-
pendida por el presidente Ál-
varo Uribe hace dos semanas,
y la posterior crisis binacio-
nal que se derivó de ese he-
cho, el gobierno colombiano
había afirmado que en ade-
lante todo contacto con las
Farc para hablar sobre un
posible canje estaría en cabe-
za del Alto Comisionado de
Paz y que no se acudiría a
sectores nacionales o interna-
cionales.

Sin embargo, el impacto
que generaron las imágenes,
expresiones y mensajes de los
secuestrados en los videos,
fotos y cartas de 16 de los se-
cuestrados, que el Ejército in-
cautó el jueves a tres presun-
tos guerrilleros de las Farc en
Bogotá, obligaron al gobier-
no Uribe a repensar su deci-
sión de no acudir a más me-
diadores o facilitadores para
viabilizar el acuerdo humani-
tario.

Por lo mismo, apenas seis
horas después de que el vier-
nes en la madrugada la Casa
de Nariño revelara las prue-
bas de supervivencia de los
secuestrados que fueron in-
cautadas por el Ejército, el
presidente Uribe ya colocaba
sobre la mesa la posibilidad
de volver a acudir a la media-
ción internacional y señalaba
directamente a Francia como
el gobierno que podría cum-
plir esa función.

Tres razones

¿Por qué Francia? Por tres

 

 

FRANCIA ASUMIRÍA LA MEDIACIÓN INTERNACIONAL

 

ARIANE
luz en fla ciudad luz

En menos de una semana, el gobierno Uribe pasó de descartar
cualquier participación externa en la facilitación del acuerdo
humanitario, a pedirle a Sarkozy ayuda directa

 

EL ALTO comisionado de Paz, Luis
Carlos Restrepo, tendrá que acom-
pañar la posible mediación del go-
bierno francés, en caso de que éste
acepte

razones, dos obvias y una más
compleja. La primera es sen-
cilla: el gobierno del presiden-
te Nicolas Sarkozy está dis-
puesto a jugarse a fondo por
el acuerdo humanitario, sobre
todo para lograr la libertad de
la ex candidata presidencial
Ingrid Betancourt. Esa una
promesa de campaña del Jefe
de Estado galo y ya la oposi-
ción empieza a criticarle que

 

A

país y a la comu-

EL PRESIDENTE Nicolas Sarkozy

sabe que debe cumplir la promesa
de acelerar la posible liberación de
Ingrid

no ha avanzado nada en ese
sentido.

La segunda razón se basa
en que Francia, por el mismo
caso de Ingrid, ya tiene cana-
les de contacto con las Farc y
éstas, a su turno, han valo-
rado las gestiones de Sarko-
zy, en especial su última in-
tervención ante el presiden-
te Uribe para que en agosto
pasado excarcelara al llama-

 

 

do “canciller” de esa guerrilla,
Rodrigo Granda, quien ter-
minó siendo enviado a Cuba
y apareció hace dos semanas
en Venezuela, en el marco de
la labor de mediación de
Chávez.

Si bien es cierto que al Se-
cretariado de la guerrilla la
mediación de Chávez le pue-
de parecer más atractiva, des-
de el punto de vista de op-
ción de ganar vitrina y esta-
tus internacional, es claro que
si Sarkozy entra al escenario
le quedaría muy difícil a la
cúpula insurgente darle un
“portazo', ya que esa actitud
le cerraría a las Farc las puer-
tas de la comunidad interna-
cional.

No hay que olvidar que el
presidente francés es hoy por
hoy el dirigente europeo con
mayor influencia geopolítica
y, además, logró aplicar un
cambio de estilo en las relacio-
nes del Eliseo con Estados
Unidos, un hecho que la gue-
rrilla no pueda perder de vis-
ta, dado el alto interés de
Washington por el tema del
acuerdo humanitario en Co-
lombia, sobre todo en lo que
tiene que ver con la suerte de
los tres norteamericanos que
están en poder de las Farc des-
de 2002.

La tercera razón, y la más
importante, se basa en que
Sarkozy es para el gobierno
Uribe una prenda de garan-
tía en materia de seriedad en
la mediación internacional,
puesto que es seguro que el
dirigente francés no se deja-
rá “manosear” de las Farc y
tampoco le permitirá acceder

 

a escenarios políticos y vitri-
nas mediáticas sin que la sub-
versión haya dado alguna
muestra tangible de voluntad
para liberar a los plagiados,
con la ventaja de que ya el
tema de los pruebas de vida
de los plagiados ya no está
sobre la mesa.

Perspectivas

Ahora, una cosa es plan-
tear la posibilidad de que
Francia entre a ejercer labo-
res de facilitación o media-
ción para el acuerdo huma-
nitario, y Otra que el gobier-
no Sarkozy acepte, o que, de
hacerlo, pida a Uribe Vélez
cierto margen de acción para
“negociar” con las Farc. Y es
allí en donde la situación se
comienza a complicar porque
entran de nuevo en juego los
llamados “inamovibles” de
cada una de las partes. Es
decir, la negativa de la Casa
de Nariño a un despeje terri-
torial y al reingreso de los
guerrilleros excarcelados a la
lucha armada, así como la
insistencia de la subversión
en todo lo contrario.

Conocidas ya las pruebas
de supervivencia, ahora el
problema de la mediación no
se centrara en ese tema (cuya
no superación dio pie para
excluir a Chávez de la gestión
humanitaria) sino en el pulso
por el escenario de la negocia-
ción entre gobierno Uribe y
guerrilla.

De nada serviría una even-
tual mediación del gobierno
francés si tiene que enfrentar-
se a la misma pared de “ina-
movibles” con que Chávez se
topó. Por lo mismo, es nece-
sario que el gobierno Uribe,
los familiares de los secues-
trados y la opinión pública
nacional e internacional ten-
gan en cuenta el hecho de que
ninguna mediación para el
acuerdo saldrá adelante
mientras las partes no cedan
mútuamente. El asunto no es
de voluntades de los facilita-
dores sino del Ejecutivo y la
guerrilla, así de sencillo. M

 
