 

Santa Marta

Barranquilla Popayán
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
eo piglo El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun

Villavicencio

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde

El Espectador Llano 7 Días

Tiempos Del Mundo Cali Neiva

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
El Universal

Voz E L COLOMBIA ANO”
M/LLIN

MEDIO:

 

 

 

Uentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Pote

La Opinión E
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

1 7 APR 2007

UN
PAGINA: _—= FECHA:

 

 

Secuestrados en Venezuela padres
de actual Gobernador de La Guajira

Colprensa, Bogotá
Luis Alberto González y Elsa

 

Crespo, padres del actual go-

bernador de la Guajira, José

putarles el hecho.

Por su parte, el gobernador
José Luis González, sostuvo
que por ahora no ha tenido

Luis González Crespo fueron

contacto con las autoridades
secuestrados el domingo en

venezolanas.

González añadió que sus
hermanos y las autoridades de
ambos países están al frente
de la situación. -

 

Venezuela según confirmó
ayer el comandante de la Poli-
cía de ese departamento, el
coronel Carlos Alberto Susu-
naga.

Según el oficial, los dos ciu-
dadanos, que viven en una fin-
ca en el país vecino, “fueron
secuestrados en zona rural de
Guerrero, en la vía a Maracal-
bo” y añadió que los progeni-
tores del mandatario departa-
mental se estaban desplazan-
do hacia esta ciudad de Vene-
zuela en momentos en que se
produjo el plagio.

De igual forma, el coronel
Susunaga manifestó que las
autoridades nacionales adelan-
tan los contactos respectivos
con sus similares venezolanos
para tratar de dar con el para-
dero de los dos plagiados.

Hasta el momento no se ha
reportado ninguna solicitud
para la liberación de los proge-
nitores del mandatario, ni se
sabe con precisión quienes es-
tarían tras su retención.

- A pesar de ello, el militar
manifestó que en la zona fron-
teriza, cerca del lugar de la de-
—saparición, actúan los frentes

Av. 59 y 19 de las Farc. No obstan-
te, no se comprometió en im-

www.fuentesdeinformacion.com

fonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
"m(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

 
