 

Tuentes de Jaformación

Recortes de Grensa ? Na crona /

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia ibaqué
La República El Colombiano Crónica :
E ga El Mundo e
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AE
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal

EL ESPECTADOR

MEDIO: PAGINA:

 

24A

 

 

Manizales
La Patria

Cúcuta

La Opinión
Boyacá
Boyacá 7 Días

Pasto
Diario del Sur

Montería
El Meridiano

FECHA:

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

E
CC 2007

PG

 

EL ESPECTADOR
FUNDADO EN MEDELLÍN EN 1887 POR FIDEL CANO

- PRESIDENTE GONZALO CÓRDOBA MALLARINO

DIRECTOR FIDEL CANO CORREA
EDITOR GENERAL JORGE CARDONA

CONSEJO EDITORIAL:

RAMIRO BEJARANO, ARMANDO MONTENEGRO Y EDUARDO PIZANO.

De pru

UANDO ESTÁBAMOS A LA ESPERA

de que el referendo de este domingo en

Venezuela sirviera para aliviar la con-
frontación, con amenaza de rompimiento, en la
relación de ese país con Colombia —bajo el en-
tendido de que la bravuconada del presidente
Chávez estabaexacerbada porlaintención de fa-
vorecer el apoyo al “sí” con la aparición de un
“enemigo externo”—, han aparecido en extraña
coincidencia las pruebas de supervivencia de va-
rios de los secuestrados por las Farc. Y curiosa-
mente han aparecido a dos días de la elección en
el vecino país y por un operativo de las autorida-
des colombianas que, es fácil presumir, aborta-
ron de esa manera el show que pensaba montar
con ellas el presidente Chávez para influir a últi-
mo momento en la votación de su referendo.

Es triste comprobar así cómo la tragedia de los
secuestrados, tan dramáticamente ilustrada en
las imágenes reveladas, resulta accesoria a las
maniobras de la geopolítica. Sus vidas y las de sus
familiares no tienen mayor interés, salvo si per-
miten maniobras estratégicas, golpes de opinión,
juegos de poder. El significado humanitario de
las pruebas de supervivencia no ha tenido valor

as

alguno frente a cuándo y a quién servían. Pero al
menos ahí están y se abren nuevas esperanzas.
Como maniobra política estratégica, sin em-
bargo, habrá que ver qué tanto la aparición de
estas pruebas y la manera como y cuando apare-
cieron, tendrán efectos sobre la actual tensa re-
lación entre Colombia y Venezuela, dado que és-
ta parece haber quedado dependiendo de las va-
nidades unipersonales de los dos presidentes.
Resulta inconcebible, en efecto, que estos dos ve-

QUEDAN POCAS INSTANCIAS

y Y y Md Md Hd Ad
P P P PP PA PS

Aunque el escenario no sea nada promisorio,
en lo que se debe pensar ahora es en cómo ten-
der puentes. Un primer paso ha sido la razona-
da, aunque tardía, decisión de la Cancillería co-
lombiana de manejar el tema “con discreción y
con prudencia”, luego de la explosión del Presi-
dente desde Calamar el domingo con retransnii-
sión por televisión encadenada. El silencio ante
las provocaciones es imperativo en este instante
y, con el correr de los días, el presidente Uribe

DIFERENTES A LA MEDIACIÓN

PARA ALIVIAR LA DISPUTA ENTRE COLOMBIA Y VENEZUELA.

cinos por naturaleza, con su enorme frontera y un
volumen de comercio tan significativo, estén hoy
al borde de romper relaciones por cuenta de dos
llamadas telefónicas: la que hizo Chávez al Co-
mandante del Ejército de Colombia y la que dejó
de hacer Uribe a su homólogo venezolano cuando
decidió retirarlo de la labor ala que lo había invita-
do. Y mucho más, que de esos dos quiebres a la di-
plomacia, antes que nada procedimentales, haya
nacido el recital de insultos mutuos que nos han
dado los presidentes desde el domingo.

parece haberlo entendido. Convocar a la Comi-
sión Asesora de Relaciones Exteriores y vincu-
lar a los gremios económicos han sido también
señales positivas. Claro que éstos últimos, en vez
de salir públicamente con vanas amenazas de
“buscar alternativas comerciales” —lo cual, ade-
más de ridículo como solución, no hace más que
empeorar la situación—, deberían trabajar en si-
lencio con sus iguales venezolanos para abrir es-
pacios de entendimiento en el mundo real.

Todo esto ayuda, pero al final no son más que

Av. 6 No. 14-27 - of. (07 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

paños de agua tibia. Como la confrontación ex-
trema se ha dado al nivel presidencial, quedan
pocas instancias adicionales diferentes a la me-
dicación directa. Así fue como se solucionó el
impasse de la corbeta Caldas hace dos décadas y
así también como se solventó el más reciente —y
con los mismos protagonistas— por la captura
del guerrillero Rodrigo Granda en Caracas.

Pero sentarse a esperar que ese mediador apa-
rezca puede resultar demasiado demorado. En
la crisis de las corbetas, el propio gobierno co-
lombiano envió delegados a Washington para
alentar que la OEA propusiera la mediación. En
el caso actual, acudir a ese organismo no parece
recomendable, pues el secretario Insulza ya ha
sido protagonista invitado a la verborrea de
Chávez, pero hay actores internacionales como
Fidel Castro o el propio Nicolás Sarkozy, a los
que parece obvio y urgente acudir. Mediadores
posibles hay, lo importante es que el Gobierno
colombiano, o alguno de a quienes está consul-
tando, se de ala tarea de buscarlos cuanto antes,
no sea que lleguemos al cierre de fronteras y de
misiones diplomáticas, mientras seguimos dis-
cutiendo si tiene más razón Chávez que Uribe, o
viceversa, cuando ninguno de los dos la tiene.
