JFuentes de Jjormación

Recortes q de 1, “CN SAL Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
á El Heraldo El Liberal El Informador -—LaPatria Cromos
Bogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo : Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día E JbEBl
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyaca Dinork
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
LESPAÓA A Nano DEPOuA ita vicancio Soho - Shock
ES Pi Pasto pi
EE ES Vanguardia Liberal La Tarde ie tlls cos Alo ; Dinero Sl
Tiempos Del Mundo Cali Neiva j o A En
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería r a
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano ras
4 ” 1 L É 00
E yA SS $
EL ESPECTADOR 2h 2 DIC 200%.
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

RAMIR kelo GUZMÁN
NOTAS DE BUHARDILLA
¿Por qué no
se calman?

IENTRAS LA LAMBONERÍA Y EL
oportunismo nacionales compiten pa-
ra ganar el primer puesto de solidari-

dad conel presidente Uribe en suinútil guerra con

Chávez, cualquiera creería que enla Casa de Nari-

ño andan concibiendo estrategias que desinflen

los espíritus inflamados. Pero no, la lógica presi-

dencial funciona de una manera extraña.

Esta semana supimos que en la casa de gobierno
se congregaron las fuerzas parlamentarias de la
coalición, no por voluntad propia sino para aten-
der una improvisada invitación del secretario ge-'
neral, Bernardo Moreno, en la que Uribe reclamó
el apoyo de sus aliados. Nos equivocamos al creer:
que de esa solemne reunión, saldrían mensajes.
serenos que apagaran el incendio que crece por.
cuenta de los inaceptables improperios del man-.
datario venezolano. | y

El Tiempo informó que en ese encuentro del.
Ejecutivo con sus amigos congresistas, la senado-.
ra Gina Parody dijo que Chávez se parecía a Hi-
tler, ante lo cual el presidente Uribe sentenció:
“Pero dígalo en el debate”. Se refería al que tendría
lugar unas horas después en el Senado con la pre-
sencia de la valiente Piedad Córdoba.

Aunque la noticia no registró detalles de por qué
la senadora Parody afirma que Hitler se le parece
sólo a Chávez, Uribe en vez de recomendar pru-
dencia a sus alfiles en el Parlamento, los alienta a
echar más gasolina al fuego. Ignoro si la obedien-
te senadora dijo o no en el Congreso lo que Uribe:

Av. 6 No. 14-27. a decir contra Chávez, pero así no lo haya E Telefa x: 566 12 94

. . icho, es muy inquietante que esa información
E-mail tanprovocadora, no haya merecido siquiera una, - Colombia
aclaración suya nitampoco de la Casa de Nariño. ;
. ¿Cómo cree el presidente Uribe que podrá solu-
cionarse esta grave situación —en la que entre,
otras cosas él solito se metió para atemperar la
crisis desatada por la masacre de los diputados
vallecaucanos—, si tampoco desperdicia ocasión.
para multiplicar los canales de enfrentamiento?

El Presidente está rodeado de todo el mundo,
pero paradójicamente está inmensamente solo.
No tiene una voz aquilatada que lo haga reflexio-'
nar sobre la necesidad de que las disputas no se'
arreglan con más agresiones. '

Uribe está sólo porque así lo quiere, su estilo de.
gobernar no tolera voces discrepantes y ni siquie-
ra alguien que lo aconseje. A su lado está un oscu-
ro Canciller, que ha mostrado su incompetencia.
pero también su intransigencia, vetando a La W,
por destaparle su abuso en la Embajada en Was-
hington a través de su hijo.

Como si eso no fuese suficiente, en la capital
americana está de cónsul un chismoso de menor
cuantía, que lleva y trae datos tergiversados sobre
el encuentro de Piedad Córdoba con Simón Trini-
dad, para no mencionar al anodino embajador en
Venezuela, otro de la lista de amigotes premiados'
con cargos diplomáticos sin merecerlo. Así no só-
lo no se puede gobernar, sino ni siquiera vivir.

- Ahoralo único que nos falta es que los encegue--
cidos uribistas, incapaces de reconocer que Uribe.
también tiene culpa en lo que está pasando, exijan:
que por el bien de la patria nadie critique al me-

sías. ¡No están ni tibios! €

Una cosa es que no estemos de acuerdo con los,
insultos de Chávez contra Uribe, y otra bien dife-,
rente es que hayamos olvidado cómo fue que em-,
pezó todo este enredo y por culpa de quién con-.
cluyó abruptamente. o

f=:

Adenda.- Al ver las humillantes y dolorosas'
pruebas de supervivencia de varios secuestrados,
que nos mostraron la impresionante imagen de
una Ingrid Betancourt demacrada y derrumbada, '
además la tristeza e impotencia de sus compañe-:
ros de infortunio, el Gobierno y las Farc sólo tie-.
nen un camino atransitar: Acuerdo Humanitario.
No hacerlo, es acabar de matarlos en vida. Presi-
dente Uribe, escuche las voces del dolor de los se-

- cuestrados y la indignación de la sociedad entera.

_notasdebuhardilladhotmail.com A y

 

 
