 

uentes de Información

Recortes ( de 1%, “ENSAL Nact onal

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
: El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta A, Camilo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerenté
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a Jóbaol
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyaca Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicancio Soho - Shock
¡ari ¡ ia Li Pasto :
EE a Vanguardia Liberal La Tarde am rblas e no ; Dinero ds
ca
Tiempos Del Mundo Cali Neiva pones a Pd E ce
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería dl
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano r
'SPECTADO - 2 DEC 2007
EL ESPECTADOR A Ul |
MEDIO: PAGINA: 2 0 - FECHA:

 

 

  

A á A
e Obi

LISANDRO DUQUE NARANJO

LO DIVINO Y LO HUMANO
Ingrima

S VIERNES, 30 DE N OVIEMBRE,

ocho de la mañana. Acabo de enterar-

me por la radio de la captura en Bogotá
detres milicianos delas Farc alos queselesen-
contraron pruebas recientes de supervivencia
de varios secuestrados: 12 militares, el senador
Luis Eladio Pérez, dos estadounidenses e Ín-
grid Betancourt. De momento se me ocurre
muy casual el hallazgo, si se tiene en cuenta
que las ansiadas grabaciones fueron, en el
transcurso de la semana, motivo del mayor in-
terés público, nacional e internacional, y cons-
tituyeron además, por no haber alcanzado a
llegar a tiempo a París —para el encuentro de
los presidentes Sarkozy y Chávez—, uno de los
pretextos para que el Gobierno colombiano les
pararaensecolosbuenos oficios al mandatario
venezolano y a la senadora Piedad Córdoba a
favor de un acuerdo humanitario.

La tenencia por parte del Gobierno de esas
grabaciones, a lo mejor es producto de la
oferta de beneficios hecha el jueves a los gue-
rrilleros que, a propósito de las circunstan-
cias críticas a que asistimos, se mostraran
dispuestos a colaborar con los organismos de

seguridad. Me inclino más por esa hipótesis.

que por la de un certero y oportuno operativo
militar inscrito en la estrategia de someter a
rescates hasta las pruebas de sobrevivencia.
Aunque por supuesto no son descartables
—de hecho las autoridades lo han dado a en-
tender— las chuzadas a los teléfonos y al co-
rreo electrónico de la probable destinataria
del valioso envío: Piedad Córdoba. Mis res-
petos a esta ciudadana, a cuyo coraje se le
adeuda un desagravio apenas dejemos atrás
este calendario mezquino.

Ya por lo menos se ha hecho evidente el gra-
do de obstáculos a que fueron sometidas las
posibles conversaciones —solicitadas por el
propio presidente Uribe, que conste— entre
Chávez y los interlocutores de las Farc. Y
también, que no era cuento aquello de que
hacerle llegar al mandatario venezolano las
pruebas de sobrevivencia no era un asunto
fluido. Chávez, con todo y lo lenguaraz, pecó
de ingenuo al dejarse manosear de Uribe. Y
éste se excedió en su sevicia al no aceptarle a
su colega el desistimiento a esa misión el pa-

sado mes de octubre. Quería jugar con él
hasta el final, Con su pan se coma la reacción
que provocó en el venezolano, sies que a éste *
no le da, según como le salga el referendo,
por hacérnosla extensiva a todos los colom-
bianos con una ruptura de las relaciones.

De esas pruebas de supervivencia, la única :
foto publicada en esta mañaha de viernes es.

,

+ la de Ingrid Betancourt. No hay queser pro-

feta para augurar que esa imagen se volverá
simbólica de este país cruel y trascenderá
este tiempo nefasto. Ingrid aparece con una

delgadez que todavía le permite ejercer la

vida, pero que de acentuarse le podría resul-
tar fatal. Ofrece un inefable gesto de rebe-
lión silenciosa, “entregada —como decía Ca-
mus— a la indiferencia del mundo”. En su
muñeca derecha tiene una pulsera de alam-
bre que no se sabe si es un adorno hecho por
ella misma en sus tedios, y que se permite lu-
cir en medio de la adversidad, o el comienzo
de una cadena impuesta que la amarra a esa
mesa rústica y de una sola tabla que tiene en-
frente. Le queda energía aún para no recos-
tar la espalda en ese taburete de troncos
fríos. Un penúltimo decoro de mujer agra-
ciada la obliga a echarse hacia adelanteel ca-
bello, frente a un tocador de mentiras. Ya no
tiene reloj, el tiempo allí ni avanza ni impor-
ta. La selva que la rodea es húmeda y oscura.

La captura de los portadores de esas prue-
bas fue alas 6 de la tarde. La rueda de prensa
fue ala una de la madrugada. En el entretan-
to, 7 horas, el Presidente y sus funcionarios
se dedicaron a mirar los videos y a descubrir
el agua tibia: los secuestrados ya no dan más,
su humillación es extrema, sus captores son
unos canallas. Y ni por la cabeza se les cruza
alos televidentes palaciegos que justamente
por eso es que fue desgraciado el cese de una
gestión que sacaría a esas víctimas infelices
de semejante infierno.

Qué tal, además, el susto que inspira esa
mediocracia uribista, ese 70% de desalma-
dos que juran que al presidente de este va-
cío moral llamado Colombia todavía le
queda corazón.

lisandroduque(dhotmail.com

12 94
