148

Suentes de Información

R ecortes de | Grensa Nace onal

 

Santa Marta

al A Pep El Informador e dice
Bogotá ADA romos
El Tiempo La Libertad  , Hoy Diario Del Magdalena PO Sóm ana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión de
ano El Colombiano Crónica El Nuevo Día ' Jebast
AA El Mundo Tolima 7 Días A Diner's

Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ES ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País a Nación El Universal El Meridiano Otras

El COLOMBIANO EYTRP O ' 17 APR2007

MLLIN EGA
DACINA: FFCHA:

 

MEDIO:

*

La triple alianza

 

Utilizando en su provecho
los funcionarios del Estado,
los medios y el dinero del
Estado, lo que siempre he-
mos llamado peculado, el
i Procurador ha vuelto a la

carga contra este servidor de
ustedes. Pero esta vez la
cosa viene más seria. Porque
utilizando a Caracol, que le

 

Fernando
Londoño H.

Nuevas acu- ha servido de puente, se alía

con las Farc, vaya yo a saber
s1 para asustarme, o todavía
contra el mejor, para asesinarme. En
Procurador y efecto, comentando un in-
las amenazas forme de la Procuraduría so-
: bre Invercolsa, Ancol, el
de las Farc nombre que para sus bella-
contra el C0- querías usa la guerrilla en el
lumnista. mundo cibernético, me lla-
ma “rata de cuello blanco”,
que es lo que suele decir buscando un motivo
para acribillar a alguien a balazos.

El Procurador inició su carrera en el Consejo
Superior de la Judicatura, para el que se hizo
elegir con documentos falsos. Exige la Consti-
tución que para aspirar a ese cargo se requieren
cuando menos diez años de ejercicio de la pro-
fesión de abogado. Y Maya Villazón no escribió
jamás un memorial, ni recibió un poder, ni par-
ticipó en un pleito, ni se arrimó a un estrado ju-
dicial. Pues muy majo presentó una hoja de vida
en la que afirma haber ejercido como abogado,
cuando su pobre transcurrir existencial de-
muestra que nunca hizo nada parecido. Pero
dos alcahuetas, un hombre y una mujer, certifi-
caron que les constaba la larga tradición de
Maya como abogado. Y el Congreso creyó, y lo
eligieron, y durante años fue Magistrado espú-
reo, antes que Procurador.

Y ya Procurador, se dedicó a explotar la mayor
veta clientelista que hay en Colombia, con los
sueldos más jugosos que se conocen. Y así nom-
bró a sus amigas, y a las amigas de sus amigos, y
de los periodistas que quería mantener en si-
lencio, y de ciertos magistrados que no debie-
ran serlo, y de políticos estratégicamente ubica-
dos. Y dejó prescribir procesos, y persiguió ene-

saciones

 

 

migos y favoreció parientes, todo con la más es-
candalosa impudicia. Y luego se hizo reelegir.

Para ese propósito, después de haber dicho
que la reelección no le interesaba, acudió a los
medios más bajos. Por ejemplo, me condenó a
doce años de inhabilidad para la vida pública,
por haber impedido que los Rodríguez Ore-
juela, los peores criminales de Colombia, sa-
lieran de la cárcel. Al enfrentarme al juez que
cometía esa atrocidad lo llamé prevaricador y
eso bastó. Pero el propósito era muy simple.
Encabezados por Carlos Gaviria, los senadores
del Polo y del oficialismo liberal le exigieron
mi decapitación, con el obvio premio de otros
cuatro años de paseo en la Procuraduría. Y el
trato con los demás senadores fue aún más vil.
Inició contra decenas de ellos una acción dis-
ciplinaria por tráfico de influencias ante el
contralor Ossa Escallón y el vicecontralor La-
faurie Rivera. Condenó a Ossa y a Lafaurie y
liberó de responsabilidad a todos los congre-
sistas acusados, los que luego lo reelegirían,
por la simpática vía de la prescripción.

También en el proceso de su reelección hay
un capítulo singular. Su jefe de campaña fue el
famoso Gordo García, el de la matanza de Maca-
yepo, a quien absolvió de toda culpa paramilitar
con las mismas evidencias con que la Corte Su-
prema lo tiene hoy en La Picota. Y en esa mate-
ria, no le tembló el pulso para mantener compe-
tencia directa en el caso del paramilitarismo del
Cesar, donde los primeros sindicados son sus pa-
rientes más cercanos. Y por arte de cierta extor-
sión que practica sobre el Fiscal, ha conseguido
que su hijastro no tenga medida de asegura-
miento, cuando por muchísimo menos la padece
Trino Luna, gobernador del Magdalena.

Esa es la joya que de Procurador tenemos. La
misma que me amenaza con las Farc, convenci-
da de que haré lo del director de Noticias de
Caracol, salir corriendo. Tal vez por eso Caracol
reproduzca la noticia del Procurador. Puede ser
un canje, o simplemente una idiotez. Lo que
no se me escapa es cuál puede ser el próximo
capítulo de este drama. Pero mientras viva,
cumpliré mi deber de periodista y de varón. Y
seguiré probando a los cuatro vientos que tene-
mos por Procurador un despreciable corrupto.

UA A
