Suentes de Imformación

Recortes de Grensa Na cional

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani
anizales ¡
á? El Heraldo El Liberal El Informador a balas nas
, > Cromos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
iempo , Semana
Portafolio Medellín Armenia iiá Eos ce Cambio
uevo Siglo z
: Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E ; Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tate Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
úl | su A em ll
EL NUEVO 816 164 EJ a
MEDIO: 0 SIGLO-BTA PAGINA: FECHA: 902 900%

SE RETOMARÁ TEMA DEL ACUERDO HUMANITARIO

Congreso hará control
político a lucha contra las Farc

El debate promovido por el senador Gustavo Petro pretende determinar
cuáles son las acciones que ha adoptado el Ejecutivo dentro de su política
de Seguridad Democrática en torno a la lucha que ha manifestado en

contra de esta guerrilla

LA INFLUENCIA políti-
ca y militar, la intimidación
a la población civil, así como
el tema del acuerdo humani-
tario serán analizados maña-
na por la plenaria del Sena-
do, la cual adelantará un de-
bate de control político al
Gobierno en torno a la apli-
cación de la política de Segu-
ridad Democrática en contra
de la guerrilla de las Farc.

El debate promovido por el
senador Gustavo Petro, que
- en principio pedía el análisis
' del accionar de esta guerrilla
en el departamento del Ca-
quetá, se amplió debido a la
coyuntura que se evidenció
en las elecciones del 28 de
octubre y los últimos aconte-
cimientos que ha rodeado el
ámbito nacional sobre los se-
cuestrados que este grupo ile-
gal tiene en su poder.

Al debate está citado el
ministro del Interior, Carlos
Holguín Sardi, quien deberá
responder a los cuestiona-
mientos que el Senador le
envió en semanas anteriores
sobre el actuar de esta gue-
rrilla en el departamento.

De acuerdo con el cuestio-
nario entregado por el legis-
lador del PDA, el ministro
Holguín deberá explicar las
cifras que tiene su Cartera
acerca de cuantos grupos ar-
- mados ilegales existían en el
Departamento del Caquetá en
el periodo 1995-2005, la distr1-
bución geográfica de las Farc
y las autodefensas, la influen-
cia de éstos en los procesos
electorales entre 1995 y 2005.

Además, el Ministro ha-
blará sobre el plan del Go-
bierno que se utilizó para
garantizar los comicios, la
actividad desplegada por
Las Fuerzas Armadas para
combatir esos grupos en di-
cho periodo, cuántos jefes o

UNA EVALUACIÓN a la política de Seguridad Democrática

 

ateniente a la lucha contra las Farc, adelantará mañana la plenaria del

Senado.

cabecillas fueron dados de
baja o capturados, el núme-
ro de civiles y militares
muertos en estos enfrenta-
mientos y cuál ha sido la
ayuda que el Gobierno Na-
cional ha destinado a las vic-
timas civiles producto de
atentados terroristas.

Al referirse a los resulta-
dos de la ley de Justicia y Paz
en esta región, Holguín ma-
nifestará cuántos miembros
de grupos de autodefensa se
acogieron a esta Ley y cómo
ha sido la colaboración con
las Fuerzas Militares.

Sin embargo, no se descar-
ta que los parlamentarios
también cuestionen al Mi-
nistro acerca de los fallidos
procesos de paz que se han
llevado a cabo con las Farc y
se prevé que la oposición
manifieste una vez más su
inconformidad por la finali-
zación de la mediación en
este aspecto del presidente
Hugo Chávez y la senadora
liberal Piedad Córdoba.
Acuerdo Humanitario

Con respecto al tema del
acuerdo humanitario, los con-
gresistas cuestionarán al Mi-
nistro en torno a los alcances
de esta iniciativa, en la medi-
da en que consideran que las

 

El ex presidente del Congreso,
Miguel Pinedo Vidal, pidió a los 192
países congregados en la Organiza-
ción de las Naciones Unidas, ONU,
que exija a las guerrillas de las Farc
“la liberación inmediata de todos los
secuestrados”

El Senador de Cambio Radical ca-
lificó de “desgarradora” la carta de
12 páginas que la ex congresista
Ingrid Betancourt, secuestrada des-
de el 23 de febrero de 2002 por las
Farc, le dirigió desde las selvas co-
lombianas a su familia. “Además de
ser una magnifica pieza literaria que
estremece el espíritu, es desgarra-
dora”, insistió.

“El mundo tiene la obligación de
movilizarse ante la monstruosidad
e inhumana situación que viven los
secuestrados en Colombia. Este
asunto ya pasó las fronteras de Co-

-lombia. Allí, en el movimiento sub-
versivo, no hay ideales de ninguna
naturaleza”, propuso.

últimas pruebas de vida de-
muestran que estas personas
se están muriendo en la selva
sin que hasta el momento
haya en el horizonte una so-
lución a este problema. (r3

   

 
