 

Recortes de

Barranquilla

 

Bogotá El Herald Popayán
a A
, rm z
Nas e Io Armeni des Diario Dal Magdal eo Revi
Hoy vo Siglo A ColoBlan o os alena j ria tina
Diario Deportivo Bucaramanga Pereira o A Cambio
Ac AA Lan o Del Otun ñ Boyacá Gerente
Mira el Mundo Cali eds Villavicencio Boyacá 7 Días e
Voz El Occidente Neiva Llano 7 Días Pasto Tv Y Novel
El País Diario Del Huila Diario del S Soho - Shoc
a E pt ono
e de BT A Universal Montería Publicidad Y Mercad
MEDIO: . El Meridiano Credencial - Cara.
mn E ? 6 E 3 0 Otr A
PAGINA: IC 200
| FECHA:
| FORO DEL LECTOR :
Una carta COM pulso digno
Señor Director: o
Después de vel las tremendas imágenes da Esa
de Íngrid Betancourt, es inevitable pensa! ys, 4 Ji
en la urgencia de surescate. Cómo impresio-
na su estado, delgada, COn su cabello largo,
que significa el tiempo en la selva. NO pode-
mos dejar que sea tarde su retorno, junto a
los demás. Hay que buscar traerlos a través
de un intercam io. Las vidas de los secues-
trados valen lo que sea. No hay que medir
rotagonismosS políticos, vitrina para las
Farc, concesiones del Estado. ada. Son las
vidas de seres humanos que se consumen
pedro Samuel Hernández
Bogotá
Señor Director:
Es conmovedora, pero hermosa Y llena de
mensajes, la € e Íngrid Betanco Ss
un ejemplo de coraje. No miró al frente en el
video, pero en Suct sallá. Exigió carnada que estos compatriotas afrontan .
ner las vidas por encima de todo. Esodete-  desdetanto tiempo, pero también la indolen-
ner la esperanza pérdida es UN grito para  ciade quienes tienen la posibilidad única de
que despertemos Es una muje! valiente, dig- escribir de otro modo la historia de la pa-
na de admiración En medio de su trago tria. Este es el momento de exhortar 3 todos
fue capaz de pensar en el paí o. Mesa- los colombianos S unirnos para exigir 2 las
có lágrimas, más que todo de rabla conteni- partes en conflicto buscar SU pronta libera-
da. Y me hizo pense” en que en este país 9” ción y respeto por la dignidad de todos los se-
nos ha olvidado indignarnos. Sobre todo Con- cuestrados.
tra esas bestias delas Farc. El Presidente de- Tomás Sánchez Amaya
be releer la carta escrita con pulso digno. Bogotá
Jaime Alberto Garzón G. Si
rEÁ* ! Señor Director:
señor Directo": No hay palabras para censurar el compot-
¿El intercambio de hoy mermará el dolor tamiento de los criminales de las Farc. Se ha-
y sufrimiento de las futuras víctimas del Se- bla de 48 personas para ser intercambiadas.
cuestro? ¿Los futuros secuestrados contarán Pero son más de 700 1os secuestrados pol esa
con una fuerte presión como el caso de In- guerrilla. ¿Por qué olvidar alos demás? ¿Por
grid Betancourt O los tres estadounidenses? qué no clamar por todos? Aunque ellos nO
Ahora mismo se habla de intercambio por sean tan conocidos, SUS familias también su-
Av. 6 No. 14-2 49 secuestrados... ¿M0 son más de tres mil fren. |
las víctimas actuales? si queremos erradi- maribel Contreras Rocha
E-ma car el mal, hay que hacer sacrificios. ConoZ- e...
ji ma-

YSrensa | Nacional

 

má fue secuestrada, a la edad de 73 años, por
un grupo guerrillero. Pero el intercambio

oficializa el secuestro.
Jorge O. Paerez

* x» +*
Señor Director:

Leí la carta de Íngrid, publicada por EL
TIEMPO. ES, de principio a fin, una muestra
umano hecho poesía. Poe-
alma, de la profundidad des-

nuda del ser humano. Refleja la realidad des-

A

 

 

Señor Director:

No debería quejarse doña Yolanda Pule-
cio por la publicación de la carta de su hija
ingrid Betancourt a SU familia, porque esta
misiva es UN testimonio de QUÉ ingrid es
una mujer valiente, llena de bondades, amo-
rosa y comprensiva Con todo lo que sea hu-
mano, especialmente sus hijos; Una mujer
más de su senti-
do político; una mujer que quiere la grande-

za para su patria.
mike Sanel

A

Suentes de Información.
