 

xs
Barranquilla

Bogotá El Heraldo
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La Republica El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Vanguardia Liberal

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País
sOY ACA 7 DIAS
MEDIO:

Uentes de e

Recortes de Lrensa Nacional

    

'N,

Popayán Santa Marta

RACIÓN

El Liberal El Informador ps Revistas
Hoy Diario Del Magdalena sra
Armenia : SUBA 0 Ceniblo
e omés Ibagué La Opinión se
El Nuevo Día Gerente
] Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun ee de k Tv Y Novelas
La Tarde AS o Pasto Soho - Shock
Matos > SS Diario del Sur Alo - Dinero
Diario Del Huila a A Publicidad Y Mercadeo
La Nación El Uned Mode dies
eridiano Otras
17 ABR 2007,
PAGINA: FECHA: :

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 -
E-mail: fuentes _
w

vezo07 | OPINIÓN.

 

 

17

 

 

 

CORREO DEL LECTOR

”»
Jóvenes, a
la política

A propósito de una reciente columna de
Arturo Navas en Boyacá 7 Días quisiera
plantear algunas opiniones. Esto, porque el
columnista en mención en varios apartes
hace evidente su desconocimiento sobre como
muchos jóvenes en el departamento se han
pensado el país, han manifestado sus
opiniones a viva voz y han trabajado
incansablemente por superar los problemas
de sus comunidades. Considero además, que
no es propio su manejo de la ironía, pues
generaliza comportamientos y distorsiona la
realidad frente al accionar de un sector muy
importante para la región: La juventud
boyacense. )

Los jóvenes queremos una sociedad
diferente; de eso no hay duda. En el último
cuatrienio, por ejemplo, los jóvenes
universitarios marcharon en contra de
políticas lesivas para la educación pública y
para el país en general; y si la memoria no me
falla más de ocho mil manifestantes se
concentraron en la Plaza de Bolívar de
manera pacífica, en no menos de tres
oportunidades.

En este y otros espacios, nosotros hemos
recogido preocupaciones y puntos de vista de
la juventud que, preocupada por los
problemas de la comunidad, busca expresarse
y proponer soluciones a los representantes de
los intereses populares, muchas veces sin
serlo y sin merecerlo. Muchos jóvenes |
trabajan en ONG's de impacto social, enseñan
a leer y escribir en sitios apartados,
mantienen y construyen nuevas realidades a
través de las artes, la ciencia, la música y el
deporte. Yo también digo: jóvenes, ala .
Política, hago un llamado a todos los jóvenes,
sin importar su edad, sexo o condición social,
a respaldar nuestras ideas y proyectos en la
política y fuera de ella. Que tengamos no sólo
concejales jóvenes, sino alcaldes y diputados
jóvenes y, sobretodo: jóvenes ideas y formas
de hacer política.

JAIME RAÚL SALAMANCA TORRES
CONTADOR PÚBLICO UPTC

 

Telefax: 566 12 94
olombia
