 

e INACIÓN
Recortes de Grensa . Vacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador CAOS Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena "Ara Cromos
Portafolio e Cúcuta Semana
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Pra Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun POYaciL7 Di oa
Diario Deportivo Vanguardia Liberal LaTarde Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días eS Soho - Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
Mira : lario Del Huila cia Publicidad Y Mercadeo
voz ELTIEMPO ” OPA, El Universal «punch Credencial "Cars
El =3"D| E 200M"
Ta
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

EL TIEMPO ¡vpo

3 DE DICIEMBRE DE 2007

1-2 PRIMER PLANO

'RASE DEL DÍA

 

 

 

 

 

 

 

    

“Por favor, que se apiaden de mi mamá, que le den ese diccionario enciclopédico
y que le permitan tener una buena radio para que nos escuche”.

Melanie Delloye, ciamando a las Farc por un trato humano para su mamá, Íngrid Betancourt, secuestrada.

 

 

 

 

 

Jorge Eliécer Quintero- EL TIEMPO

     

La profesora
Beatriz Loaiza
(izq.) y la
hermana Reina
Restrepo con
niños del Círculo
de Lectores
Infantil de San
Vicente del
Caguán y Puerto
Leguizamo.

 

SE ENTREGARÁ EL MARTES EN UNA CEREMONIA EN SOLIDARIDAD CON FAMILIAS DE EX DIPUTADOS ASESINADOS

Premio de Paz a la perseverancia

El Círculo de Lectores de San Vicente del Caguán y Puerto Leguízamo; y
la cruzada del profesor Gustavo Moncayo y su hija Yuri, los ganadores.

REDACCIÓN NACIONAL
Hacerle el quite a la guerra
con manifestaciones de paz
sencillas, que traspasan fron-
teras o abren un futuro dife-

Y eso, literalmente, es lo
que han hecho con las uñas
los cuatro ganadores del Pre-

mio Nacional de Paz 2007.

La hermana Reina Amparo
Restrepo, la profesora Beatriz
Loaiza, el profesor Gustavo
Moncayo y su hija Yuri Tatia-

gobiernos, también surge de
experiencias locales y regiona-
les que se construyen de abajo

hacia arriba”, dice Ana Tere-
sa Bernal al explicar el Pre-
mio a la hermana Reina y a la
“profe' Beatriz, que llevan una
década conquistando mucha-

til y Juvenil para la Educa-
ción a la Convivencia Cristia-
na han pasado por allí desde

que decidieron alejarlos de la
guerra en esos municipios del
sur del país.

Los Moncayo también han
hecho historia. La rabia y la

busca de la libertad de ese pe-
dazo de sus vidas —el cabo Pa-
blo Emilio- que completa una

Con cuentos hacen soñar a los niños del Caguán

JORGE ELIÉCER QUINTERO

ENVIADO ESPECIAL DE EL TIEMPO
SAN VICENTE DEL CAGUÁN (CAQUETÁ)

El día que la hermana Rei-
na Amparo Restrepo invitó
por primera vez a los niños de
San Vicente del Caguán a leer
cuentos para alejarlos del con-
flicto, sólo fue Ricardo Espino-
sa; en ese entonces, noviem-
bre de 1997, tenía 9 años.

 

 

 

Premio Santillana de Expe-
riencias Educativas.

Allí conoció a la profesora
Beatriz Loaiza Alzate, una cal-
dense licenciada en filosofía y
letras, de 47 años, empeñada
en mejorar el nivel de lectura
de los menores en el Caguán.
Con ella hizo equipo.

Luego se unieron madres
comunitarias y docentes,

década metido entre la selva.

“Los Moncayo son el símbo-
lo de la lucha por la libertad
de su hijo y hermano. Pero
también por su perseverancia

rente a miles de personas, de- na, cada uno a su manera, co- chos con lecturas y dibujos en impotencia frente a un secues- frente al acuerdo humanita-
ja gratas experiencias. Pero, menzaron a recorrer un cami- San Vicente del Caguán y en tro inhumano los llevaron a rio”, agrega Ana Teresa Ber-
- Sobre todo, llama a la solidari- no hacia la reconciliación. Puerto Leguizamo. construir” un camino que ya nal, quejunto con Augusto Ra-
dad nacional y despierta cual- “La paz no se construye so- Unos10milniños y jóvenes lleva más de 1.400 km. y hasta mírez Ocampo, el sacerdote
quier conciencia. lo en las elites ni en los altos del Círculo de Lectores Infan- ha traspasado las fronteras en Darío Echeverri, Cristina Lle-

ras, Juan Luis Mejía, Rodrigo
Gutiérrez, Jorge Orlando Me-
lo y el general (r) Manuel José
Bonett tuvieron a su cargo es-
coger a los ganadores del Pre-
mio entre 73 postulaciones.

Este año, en un gesto de soli-
daridad con las familias de los
diputados del Valle asesina-
dos por las Farc, los gestores
del Premio -PNUD, El Colom-
biano, EL TIEMPO, Semana,
Caracol Radio, Caracol Televi-
sión y Fescol- decidieron que
la entrega será este martes en
Cali, en una ceremonia espe-
cial.

Ricardo leyó tres veces El abrieron sedes en barrios y ve- OTROS Darío
Profeta Gruñón y no lo enten- redas lejanas y las dotaron de Villamizar,
dió. Hizo un dibujo del cuento libros donados. Así formaron CON jefe del
y se fue. Al día siguiente, vol- 234 círculos de lectores. Programa de
vió con su primo Roberto y + WWA El cambio se nota en los me- LOGROS Atención a
con su hermano. Vio su dibujo Eliécer Qu nores. Para la monja, el pre- reinsertados

- pegado en la pared al lado de Los niños del Caguán ya se saben los cuentos y quieren libros nuevos. MIO es de los niños y de su en Bogotá, y
un letrero que decía: “El libro pueblo. “Es el reconocimiento — la Fundación Restrepo Barco
a un trabajo hecho por un pue- obtuvieron un reconocimiento

es un amigo”. El muchacho se
sintió orgulloso.

Así nació el Círculo de Lec-
tores Infantil del Vicariato
Apostólico de San Vicente del
Caguán y Puerto Leguízamo,
con detalles que enamoraron
a los niños de los libros. Diez
años después, en el proyecto

con 27 libros (hoy suman
10.000) y una reunión de dos
horas una vez por semana.
Los niños leen, dibujan, dra-
matizan cuentos y escriben
sus propias historias que son
leídas en la emisora local.
Los libros iniciales habían
sobrado de una campaña de

cambiar pistolas de juguete
por “armas de papel”.

Pero la misionera, nacida
en Angostura (Antioquia) ha-
ce 58 años, quería ir más allá.
Se impuso el reto de desar-
mar sus corazones. “Esa es la
labor de los círculos de lectu-
ra: alejar a los niños del con-

blo utilizado y estigmatizado
por la guerra”, dice.

Ricardo Espinosa, el pri-
mer niño del Círculo, y su pri-
mo Roberto, que pintó la carti-
lla número cuatro, quizá no
se enteren de que la hermana
Reina se ganó el Premio Na-
cional de Paz, pues están pres-

especial del jurado del Premio
Nacional de Paz 2007.

En el caso de Villamizar, se destaca
que el Programa ha recibido a
4.500 desmovilizados de
paramilitares y guerrillas. Hoy, más
de 1.900 hacen parte del proyecto,
que busca, con ayuda de entes
nacionales e internacionales,

participan 6.000 jóvenes deZo- desarme organizada por ellay  flicto y volverlos constructo- tando el servicio militar. incorporarlos a la sociedad.

nas urbanas y rurales. Unos el entonces obispo de San Vi- res de paz”, dice. “Sé que esos niños no vana Ala Restrepo Barco se le resaltan
12.000 han pasado por esta es- cente, Luis Augusto Castro. Buscó apoyo del colegio vivir toda la vida con un fusil sus logros en la restitución de
cuela de la paz. Durante la existencia de la Dante Alighieri y logró que al hombro, porque aquí apren- — los derechos de poblaciones

Comenzó en el garaje del
convento de las Misioneras de
la Consolata, a media cuadra
del parque de San Vicente,

zona de distensión, cuando
los pequeños aún jugaban a la
guerra, la monja recibía cada
día más niños que querían

los jóvenes de 11 cumplieran,
voluntariamente, su servicio
social enseñando a leer a los
pequeños. Esto les valió el XI

dieron cosas bonitas de la
paz”, dice Reina Amparo, con-
vencida de que tampoco van a
correr para la guerrilla.

vulnerables en zonas de conflicto
en todo el país y la generación

de oportunidades educativas,
culturales y económicas.

Los Moncayo, miles de pasos tras el rastro de Pablo Emilio

 
 

HARVEY YECID MEDINA A. |
RAE AO a
BARBOSA (SANTANDER)
Sus pasos han sido tan gran- Fue espectacular saber que aún en

des que trascendieron fronte-
ras. El profesor Gustavo Mon-
cayo y Yuri Tatiana, una de
sus cinco hijos, pretendían lle-
gar en solitario a la Plaza de
Bolívar, en Bogotá. Pero en el
camino que emprendieron
desde Sandoná (Nariño) el 17
de junio se les unieron miles
de colombianos y su caminata
llegó a Francia, Bélgica, Ita-
lia, Alemania, España y va

 

lugares tan lejanos tenemos
personas que respaldan nuestra

causa y nos animan a continuar”.
Yuri Tatiana Moncayo

en la punta de una campaña
que ahora no lo quiere solo a
él, sino también a los otros 46
rehenes de las Farc.

Padre e hija lo dejaron todo.

lo caracteriza una gruesa ca-
dena que le ata cuello y ma-
nos, un bastón de soporte y
los mapas de los trayectos que
han recorrido y lo que aún les

 
 

 

y
as
A A

 

ai Las Él, sus clases diarias de cien- queda por delante. SA
A cias sociales a los-muchachos La licencia por dos meses Archivo-EL TIEMPO
Se les reconoce como símbo- del Santo Tomás de Aquino, quele ayudó a tramitar el Go- Gustavo y Yuri Moncayo, un símbolo nacional a la persistencia.

lo de lucha contra elsecuestro
y tercos buscadores del acuer-

en Sandoná; su esposa y sus
otros tres hijos; Yuri, igual, al

bernador de Nariño se convir-
tió, por mediación de Fecode,

pero ellos insisten que en me-

Caracas, hacia donde cami-

do humanitario. resto de su familia, pero tam- en una comisión de Derechos nos de un mes lograrán tener nan. Allí, dicen ellos, recibi-
Su propósito de lograr la li- bién su proyecto de vida, sus Humanos que le permite se- a varios secuestrados de vuel- rán las buenas nuevas.
beración de Pablo Emilio, el amigos, su sueño como técni-  guir recibiendo salario para taa sus hogares, entre ellos a Padre e hija visten desde en-

mayor de los Moncayo, cauti- ca en criminalística... sostener su marcha. su amado Pablo Emilio. tonces sudadera y camiseta,
vo por los hombres de “Maru- Coinciden en que esta aven- Muchos creen que su objeti- Desde cuando salieron de cargan mochila con agua y
landa' desde el 21 de diciem- tura les cambió la vida y di-  vono tiene sentido ahora que Sandoná, padre e hija han ca- vendajes y, comparten, claro,
bre de 1997, siendo cabo segun- cen que nada los detendrá. las relaciones entre Colombia minado unos 1.400 km. y les ampollas que aguijonean a ca-

|
|

mE

do del Ejército, se convirtió

o FTE NOAA,
'

Ahora, al “profe” Moncayo

y Venezuela no andan bien,

 

+

=— uu TOTO sE a

AA Y

faltan como 500 para llegar a

- o

da paso. Pero no se rinden. -
