SHuentes de Imformación

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ovisias
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Dogo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena , Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Geranté
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día 4 Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A :
: a Villavicencio Soho - Shock
¡ari rtivo Vanguardia Liberal : Pasto '
a abc? ; AOS Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ge Publicidad ; Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila. Cartagena Morera Pon 30102007?
eridiano
Voz El EL TIEMPO PRA. El Universa
¡JR 4 L
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

no descartó la participación | :

Piedad miente...

VIENE DE LA PÁGINA 1-3

tunidad para asegurar que no
es la primera equivocación de

Restrepo, por el contrario,
destacó lo significativo de ha-
ber interceptado estas prue-
bas de vida el pasado jueves, y
aseguró que el Gobierno cree
que las Farc las iban a editar

de Piedad se supo en Caracas,
donde un grupo de familiares
espera reunirse con Chávez.

Desconsuelo de familiares

 

Córdoba en este proceso. Re-
cardá ana errá cuanda inten-

 

 

LUNES 3 DE DICIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

para evitar que se percibiera A Yolanda Pulecio, madre

 

 

 

 

DICE QUE PAPEL DE SENADORA NO APORTA A LIBERACIONES

Piedad miente o perdió
el juicio”: Comisionado

Afirma que la senadora contribuye al empeoramiento de las relaciones con
Venezuela y le pide que vuelva al país y ejerza oposición desde el Congreso.

BOGOTÁ Y CARACAS

O Piedad Córdoba “miente”
o “perdió el juicio”. Así res-
pondió ayer tarde el alto comi-
sionado Luis Carlos Restrepo
alas acusaciones de la senado-
ra, según las cuales, el gobier-
no del presidente Alvaro Uri-
be habría “escondido” las
pruebas de vida de los secues-
trados para hacer fracasar
sus gestiones y las del presi-
dente Hugo Chávez, sobre el
acuerdo humanitario.

“Esas pruebas de vida fue-
ron escondidas por el Gobier-
no (de Uribe) para que no pu-
diésemos llevarlas a la re-
unión del presidente Nicolas
Sarkozy”, dijo la senadora
ayer en entrevista con el dia-
rio mexicano El Universal.

Las declaraciones de Córdo-
ba incomodaron y sorprendie-
ron tanto al Gobierno colom-
biano, que el Comisionado le
pidió a la senadora liberal que
“regrese a Colombia y ejerza
su papel de opositora desde el
Congreso, antes de seguir con-
tribuyendo a un empeora-
miento de las relaciones con
Venezuela”.

Restrepo, además, desvir-
tuó las declaraciones de Cór-
doba y recordó que el propio
presidente Hugo Chávez le
confirmó a él, el pasado 15 de
noviembre, en Caracas, 5 días
antes del encuentro con Sar-
kozy, que las Farc le habían
hecho saber que no podrían
enviar las pruebas a tiempo,
para llevarias a París.

No obstante, la versión de
la congresista fue respaldada
por la señora Ángela de Pérez,
esposa del secuestrado ex se-
nador Luis Eladio Pérez,
quien dijo que las pruebas
“fueron editadas”.

“Estoy segura de que las te-
nían el Gobierno, el Ejército o
la Fiscalía desde tiempo
atrás; las que nos entregaron
son muy cortas”, dijo Angela
de Pérez, en Caracas.

Y añadió que no cree que
las Farc se hayan tomado el
trabajo de ir a tomar las prue-
bas de vida para que estas fue-

 

Presidencia

El 24 de septiembre, el comisionado Restrepo respaldó, a nombre
del Gobierno, la mediación de Piedad Córdoba y del presidente Chávez.

ran tan cortas. “Utilizaron las
pruebas políticamente y eso
es repudiable”, insistió .

Por primera vez, Restrepo
dijo ayer públicamente que
Córdoba “venía manejando
su mediación para la libera-
ción de los secuestrados de
una manera irresponsable”.

Ni siquiera en la sesión del
pasado martes, cuando la cri-
sis había estallado y Córdoba
hizo la presentación de su in-
forme ante el Senado, el Go-
bierno se había ido en contra
de ella. Por el contrario, toda-
vía le reconocía su “valentía”.

Pero sus afirmaciones de
que el Gobierno actuó de ma-
la fe y que “escondió” las prue-
bas de vida de los secuestra-
dos con fines políticos, pare-
cen haber puesto punto final a
cualquier posibilidad de cola-
boración suya en la libera-
ción de los secuestrados.

El sábado, la senadora ha-
bía pedido desde Caracas al
Gobierno colombiano que

mantuviera la fecha límite
del 31 de diciembre, bajo la su-
pervisión de Francia, para se-
guir buscando el retorno de al-
gunos secuestrados. Claro,
con la insistencia de que se
diera la entrevista de Chávez
y Marulanda.

Esto, según advirtió anoche
Restrepo, no ocurrirá. “Cual-
quier posibilidad de ayuda de
la senadora Piedad Córdoba
en este proceso está totalmen-
te descartado”, dijo.

Restrepo aprovechó la opor-

PASA A LA PÁGINA 1-4

Escritores, contra el secuestro

Afp
Escritores colombianos que partici-
pan en la Feria Internacional del Li-
bro de Guadalajara, donde Colom-
bia es el invitado de honor, hicieron

un llamado a las Farc para que libe-
ren a los secuestrados. “Los escri-
tores condenamos rotundamente
el secuestro, no le encontramos

-

mos que los secuestrados tienen
que ser liberados, tiene que avan-
zarse hacia la paz”, dijo Patricia
Lara. Por su parte, Alfredo Molano
afirmó que ni las Farc, ni Uribe, ni
Chávez estaban realmente
interesados en un intercambio.

 

justificación política y considera-

 

haber publicado la car-
ngrid sin autorización.

566 12 94

 

 
 Ñ 3

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales Revist

oso El Heraldo El Liberal El Informador La Patria A
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana

: . Cúcuta ;
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
dd ESA PSA Pereira A as DÍ a

r oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AS , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal la Taro Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería a D |
Voz El EL TIEMPO 'PRPA. El Universal El Meridiano $ r
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Piedad miente...

VIENE DE LA PÁGINA 1-3

tunidad para asegurar que no
es la primera equivocación de
Córdoba en este proceso. Re-
cordó que erró cuando inten-
tó tramitar las visitas a “Trini-
dad y “Sonia” a través de la
embajada de Venezuela en
Washington, cuando dijo pú-
blicamente que la primera ci-
ta de guerrilleros con el presi-
dente Chávez, prevista para el
8 de octubre, había fracasado
por razones de seguridad, pe-
ro luego admitió que había si-
do una decisión autónoma su-
ya, y finalmente, al no contar
la verdad de lo que se dijo en
el encuentro del guerrillero
“Iván Márquez” con ella y
Chávez, el 8 de noviembre.

Restrepo, por el contrario,
destacó lo significativo de ha-
ber interceptado estas prue-
bas de vida el pasado jueves, y
aseguró que el Gobierno cree
que las Farc las iban a editar
para evitar que se percibiera
el drama de los secuestrados.

Dijo que es la primera vez
que se ven videos en los que
los secuestrados no quisieron
hablar. Eso, a juicio del Go-
bierno, muestra que los docu-
mentos iban a ser editados.

Restrepo reveló que tres ve-
ces las Farc incumplieron con
la entrega de pruebas de vida.
Dos veces habían dejado espe-
rando a los europeos y, la más
pública, la del 20 de noviem-
bre, cuando Chávez llegó con
las manos vacías a París.

El anuncio de que el Gobier-

no descartó la participación
de Piedad se supo en Caracas,
donde un grupo de familiares
espera reunirse con Chávez.

Desconsuelo de familiares

A Yolanda Pulecio, madre
de Ingrid Betancourt, y a
otros familiares la noticia los
dejó sin ganas de hablar. Al
preguntarle por el anuncio,
doña Yolanda solo emitió un
profundo suspiro. Con esfuer-
zo, trata de contener la indig-
nación que siente frente a los
guerrilleros que tienen a su hi-
ja; frente al Gobierno que, se-
gún ella, no ha puesto la sufi-
ciente voluntad para lograr la
liberación, y frente a los me-
dios, con los que está muy doli-
da por haber publicado la car-
ta de Íngrid sin autorización.

Av. 6 No. 14-27 - of. TOT e Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

 

 
