y

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá . La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ¡
El Tiempo Cúcuta.
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día sis
El Nao 19 El Mundo Tolima 7 Días A
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Witavicencio
¡ari ia Li | - Pasto
a RE CARES Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira ; El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal
EL TIEMPO - BTA.
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Fuentes de Imformación

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

es puc 2

 

 

LUNES 3 DE DICIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

 

AÑOS PATRULLANDO EN LA INSTITUCIÓN

 

Se va el policía más
antiguo de Colombia

Está listo para pensionarse en febrero. Por ahora trabaja en Ciudad Bolívar y
aconseja a su hijo menor, quien está por terminar el curso de oficial.

Enfrentó las primeras ráfa-
gas del M-19 en la toma del Pa-
lacio de Justicia, recorrió el
país para cumplir diferentes
misiones y uno sus hijos, que
le siguió los pasos, murió en
un operativo de erradicación
de cultivos ilícitos.

Se trata del dragoneante de
la Policía, Silvano Parra Casti-
llo, que lleva 42 años en las fi-
las. Si hubiera hecho carrera
como oficial, Parra o *Parri-
ta”, como le dicen sus compa-
ñeros, sería el general más an-
tiguo de la Policía y, quizás, di-

«rector de la institución.

“Nací en Jesús María (San-

“tander). Llegué a Bogotá a los

14 años y empecé a trabajar
en una cigarrería. Tres años
después me encontré con un
paisano y amigo que me con-
venció para que entrara a la

Policía. Tenía 17 años”, cuen-

«ta el dragoneante Parra.

Sus primeras misiones las
cumplió en el departamento
de Bolívar, bajo el mando del

entonces coronel Francisco

José Naranjo Franco, padre

«del actual director de la Poli-
cía, el general Oscar Naranjo.

A la hora que comenzó la to-
ma del Palacio de Justicia, en
noviembre de 1985, el dragone-

- ante Parra recibía el turno de

“vigilancia en la estación del
barrio Las Cruces, a cuatro
cuadras del lugar.

“Nos tiraron granadas” |
“Estábamos formando y
nos dijeron que había un asal-
¿toa un banco que quedaba dia-
-.gonal al Palacio. Inmediata-
mente nos dieron subametra-
Hadoras Uzi, corrimos por la
carrera Séptima y cuando íba-
mos llegando a la Plaza de Bo-
.lívar los guerrilleros, arma-
dos con una ametralladora
-M-60, dispararon ráfagas y
lanzaron granadas.
“Entonces llegó el señor co-
“ronel, comandante de la esta-
. ción, y nos ordenó que tuvié-
ramos cuidado, que era una to-
ma guerrillera. Que teníamos
-.que meterla toda para defen-
- der el palacio.

 

“Perdimos a nuestro co-
mandante inmediato, el te-
niente Rodríguez, de la sec-
ción de vigilancia, y a cuatro
compañeros más que labora-
ban con nosotros en la esta-
ción”, relata. |

El dragoneante Parra tam-
bién enfrentó la perdida de su
hijo mayor, el capitán Samir
Parra, piloto de la Policía.
Ocurrió el año pasado en un
accidente aéreo en la Sierra
Nevada de Santa Marta.

“Era el piloto del helicópte-
ro que transportó al personal
para una erradicación ma-
nual de coca y que alcanzó a
descender de la nave cuando
empezó a fallar.

“Mí hijo le dijo al copiloto
que se salvara y él le respon-
dió: 'mi capitán, con usted has-
ta la muerte”.

“Trataron de impulsar la
nave para sacarla a un claro,
pero no alcanzaron y el heli-
cóptero se fue contra la roca.
Allí pereció mi hijo. Tenía 27
años”, relata Parra.

 

Este hombre de 59 años es el policía más '“viejo' de

| país.

El segundo hijo del policía
más antiguo del país también
decidió seguir su ejemplo y ha-
ce curso de oficial en la Escue-

   

NACIÓN 1

 

 

Fotos: Jaive / EL TIEMPO

Silvano Parra recorre las calles de la localidad de Ciudad Bolívar,
cumpliendo con su trabajo como agente de la institución policial.

la General Santander. Hoy, el
dragoneante Parra, que labo-
ra en Ciudad Bolívar, sur de
Bogotá, y se prepara para reti-
rarse de las filas el próximo
mes de febrero, recuerda un
episodio ocurrido hace 34
años como su mayor alegría
en cumplimiento de su deber.

“Fue en el Socorro (Santan-
der), en el año 73. Se desbordó
una quebrada llamada la Ja-
boncilla y perecieron dos per-
sonas. A una niña de 7 años la
arrastró la quebrada. Me lan-

98 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
es - Bogotá, D.C. - Colombia

ormacion.com

cé a las aguas enfurecidas y
con la ayuda de otras perso-
nas, que me tiraron un lazo, lo-
gré rescatarla.

“De esa ocasión aún conser-
vo una felicitación que me en-
tregó el comando del distrito
del Socorro”, recuerda.

A dos meses de su retiro, el
dragoneante Parra, antes de
colgar el uniforme, aconseja a
sus compañeros novatos: “El
Policía debe ser honesto y
transparente en su forma de
actuar”.

 

 

  
