uentes de Im ]/orn uACLOr l

Re Cortes ( le j Sres (SAL Va crona ¿

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡ -
| e El Heraldo El Liberal El Informador ys peli
| ogotá y e La Patria Cromos
| El Tiempo La Libertad  » Hoy Diario Del Magdalena *
Portafolio in e
La República E dc Ibagué La Opinión O
| El El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
;
| : Pereira Boyacá 7 Días Diner's
| El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AN . Tv Y Novelas
' Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
| Tiempos Del Mundo Cali Neiva ) Publicidad Y Mercadeo
y Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

ÉL
| MEDIO: rd PAGINA: A O,

 

 

A NTREN |

6) LUCHA CONTRA
LAS MINAS Y SUS EFECTOS

A

  

 

Sillas de ruedas livianas, re-
sistentes y con llamativos co-
lores, sillas de ruedas electró-
nicas, un proyecto de detec-
tor electrónico de explosivos
de minas, alivian la cotidianidad
| de las víctimas de las minas O
1 | previenen que haya más aten-
tados de este tipo.

| 8/3

 

 
  

 

Barranquilla

: El Heraldo
Bogotá :
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy.
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz El País

Vanguardia Liberal

       

 

 

   

 

Popayán
El Liberal

Armenia
Crónica

Pereira
Diario Del Otun
La Tarde

Neiva
Diario Del Huila
La Nación

EL MUNDO
M/LLIN

Uentes de Información

Recor Les ( le | Frey (Sl Nace ona l

Santa Marta
El Informador
Hoy Diario Del Magdalena

Ibagué

El Nuevo Día
Tolima 7 Días

Villavicencio
Llano 7 Días

Cartagena
El Universal

B 3

PAGINA:

¡O
A»
Manizales Revistas
La Patria Cromos
*
Cúcuta sra
La Opinión Gorente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo -»
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
4
ema: 1/7 ABR 2007

 

 

 

PARA EL DESARROLLO de las sillas de ruedas de Punto de
Apoyo, se tuvo en cuenta la opinión y los gustos de discapacitados
ÍS os s del Comité a de Rehabilitación de Arto y de

 
 

 
 

 

  
  

 

a 7 EA

+=

e

 

 

Barranquilla

uentes de

Popayán

  

Santa Marta

 

INGRIO MARÍA CRUZ
RIAÑO
icruzelmundo.com

2.500.000 minas sin explo-
tar hay aproximadamente en
Colombia y muchas otras que
ya han explotado, han de-
jado 1.398 muertos desde
1990, a tal punto que Co-
lombia tiene el mayor nú-
mero de víctimas por este
motivo en el mundo. Ante
este panorama surgen objetos
que tratan de hacerle la vida
más amable a los
discapacitados y que preten-
den mitigar estos atentados
contra el ser humano, como
sillas de ruedas livianas,
resistentes y de alegres y vivos
colores, sillas de ruedas eléc-
tricas a bajo costo y un
detector de minas que re-
emplaza a los perros
antiexplosivos.

Hoy a las 7:00 p.m. en el
Centro Comercial San Diego,
Torre Norte, Piso 11, la em-
presa Punto de Apoyo lanza
una silla de ruedas con un
diseño 100% paisa, ergonómica,
más liviana que la tradicio-
nal y adaptable a la patolo-
gía de cada paciente. Su ma-
terial es de fibra de vidrio lo
cual la hace más resistente,
menos pesada y permite que
el usuario pueda escoger el

 

Información

Recor Les ( le | Grens (le Vact Ona /

 

Una gama de vivos colores y

Manizale i

aii El Heraldo El Liberal El Informador a nas

gotá : 20d La Patria Cromos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Y

iempo Cúcuta Semana
Portafolio Medellín « Armenia ás Cambio
La Revúbli doi Ibagué La Opinión

epública El Colombiano Crónica ' Gerente

El Nuevo Siglo El Mund E NOENO A a Jet-set
Ho unao Tolima 7 Días Boyacá Hd:

O Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun IA , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Mos Diñará
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo A
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: M/LLIN PAGINA: FECHA: 1 7 ABR 2007

 

Ideas novedosas para combatir a las minas antipersonas

Sillas de ruedas de colores y narices electrónicas

varios modelos: deportiva Al.
corto), médica y tamaño grande,

se ofrecen a los usuarios.

   
 

A

FOTOS CORTESÍA PUNTO DE APOYO

color en que la desea, ade-
más, puede utilizarse para
bañarse porque no se oxida,
se puede armar y desarmar y
tiene un sistema de amorti-
guación que disminuye el golpe
en los desplazamientos.
Jorge Correa, gerente de
Punto de Apoyo Sólido Ltda.,
afirmó que esta silla de rue-
das se desarrolló en un año

 

El peso ado de las sillas de luédas hacen que sean demasiado útiles

para el desplazamiento en la ciudad.

 

y que por ser de fibra de vi-
drio, los discapacitados la
pueden usar incluso para darse
baños de mar, pues no se
oxida ni se pudre. Además
destacó el hecho de que en
la fabricación de estas sillas
trabajaron cuatro discapacitados
y que próximamente se con-
tratarán cuatro más.

Otra silla de ruedas que
trae buenos augurios para
los discapacitados es una que
desarrolla un grupo de es-
tudiantes de bioingeniería de
la Universidad de Antioquia.
Es eléctrica y c Émo el ta-
lento y los recursos con que
se elabora'son 100% colom-

—bianos su precio es mucho
más barato que las que se
tienen que importar. Es más
funcional y liviana que las
sillas eléctricas convencio-
nales, tiene un sistema eléc
trico joystick que permite la
orientación en todas las di-
recciones con giros cortos
y largos. Además, es pe-
queña y permite la movili-
dad en espacios reducidos.

Nariz electrónica
Muchos perros han muerto
tratando de detectar minas,

o

otros se distraen, se cansan
o se engañan con otros olo-
res. Por eso, Punto de Apo-
yo está desarrollando un de-
tector del explosivo de las mi-
nas, que consiste en una vara
con un analizador en la punta.
Un ingeniero químico y otro
electrónico están haciendo el
prototipo de este detector, el
cual se tiene planeado que
esté terminado en cuatro
meses. El apoyo de la poli-
cía ha sido fundamental para
este trabajo porque ha dado
asesoría en manipulación y
en conocimiento de las mi-
nas y les han facilitado ma-
terial para ser analizado.

 

AID

 

Fundación por un mañana
sin minas

Existe hace un año aproxi-
madamente, creada por
Punto de Apoyo y cuenta
con el respaldo del DAS,
la Policía, el Observato-
rio de Minas y el Ejérci-
to. Pretende contribuir al
desminado del territorio
colombiano y evitar las
muertes por esta causa.
Dentro de sus proyectos

está el desarrollo del de-
tector de los explosivos de
las minas y la creación de
eranjas de reinsertados
como una manera para que
no regresen a delinquir.
Con $50.000 por cada silla
de ruedas de Punto de Apo-
yo vendida se va a inyec-
tar financieramente a esta
fundación.

 

 

 
