 

 

 

 

 

  

 

Archivo / EL TIEMPO

El Gobierno no tiene los votos suficientes, por lo menos en el Senado,
para aprobar en primer debate el proyecto que beneficia a ex “paras”.

 

 

o,

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 |
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.

 

 

www.fuentesdeinf

 

Recortes de GS, “ENNSAL Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

El MeridiaMB 9 DIC 2007

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
aaa El Heraldo El Liberal El Informador ras
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolid ; : Cúcuta
se Medellín Armenia ¿ a
La República El'Colombiaño Crónica Ibagué La Opinión
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy ss Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Pa
| Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartag Montería
Voz e Freran, La ERA El ona 4
MEDIO: PAGINA: FECHA:
HOLGUÍN RECC L DEBATE DE HOY

Gobierno, sin votos para aproba
beneficios a ex “paras' rasos

El Gobierno no la tendrá fá-
cil para lograr la aprobación
del proyecto que busca darles

beneficios jurídicos a los

19.000 “paras' rasos que se des-
movilizaron.

Los votos de la coalición de
Gobierno comenzaron a esca-
sear en la Comisión Primera
de Senado y hay división en la
bancada uribista de la Cáma-
ra, las células legislativas don-
de debe cumplirse conjunta-
mente el primer debate de es-
ta iniciativa, convocado para
hoy.

En Senado, de los 19 votos
que tiene esta Comisión, el Go-
bierno no puede contar con 6
(4 liberales y 2 del Polo), por-
que la oposición anunció que
no respaldará al Gobierno .

Para el vocero liberal Héc-
tor Helí Rojas, este proyecto
no es necesario porque el Go-
bierno tiene otras herramien-
tas jurídicas como la Ley de
Justicia y Paz o la Ley de Or-
den Público.

Los senadores del Polo Gus-
tavo Petro y Parmenio Cué-
llar sostienen que el proyecto
beneficiará a ejércitos ilega-
les del narcotráfico y perdona-
rá a autores materiales de ma-
sacres y otro tipo de acciones
bárbaras.

Con estas posiciones, a la
coalición solo le restan 13 vo-
tos, pero de estos 4 se declara-
ron impedidos: Ciro Ramírez,
Roberto Gerlein, Rubén D.
Quintero y Juan C. Vélez,
quienes tienen varias razones
jurídicas (ser el reemplazo de
un “parapolítico' o estar llama-
do a indagatoria por la Corte
Suprema, entre otros) para no
participar en la votación.

Si se aprueban los impedi-
mentos a todos ellos, las cuen-
tas se reducirían a 9 votos.

Esto, claro está, sin contar
que a varios senadores de “la

 

 

Si no hay acuerdo para
darle o no carácter polí-
tico a los ex 'paras' ra-
sos, no pasa el proyec-
to. Si no hay quórum en.
la coalición, tampoco.

Nicolás Uribe,
representante del partido de “la U'.

 

U' no les gusta el proyecto: Gi-
na Parody ha expresado reser-
vas e igual lo ha hecho su cole-
ga Carlos García, por lo que
las posibilidades se reduci-
rían a 7 votos.

“Sí, en efecto, hay difículta-
des para que sea aprobado”,
reconoció ayer el ministro del
Interior, Carlos Holguín.

Aún así, Holguín dijo que
hoy hará un fuerte trabajo pa-
ra conseguir los votos.

En la Comisión Primera de
Cámara, entre tanto, hay una
división por las dos ponen-
cias que fueron radicadas.

La ponencia mayoritaria,
impulsada por el senador Her-
nán Andrade, propone que el
concierto para delinquir sim-
ple por el que se juzgará a los
ex “paras” rasos, sea considera-
do como un delito político. La
otra, elimina esta posibilidad.

“Si no hay acuerdo sobre
eso, no pasa el proyecto. Ade-
más, si no hay quórum en la
bancada de la coalición, tam-
poco pasará”, dijo el represen-
tante de “la U”, Nicolás Uribe.

Holguín aseguró que el pro-
yecto no beneficiará a los au-
tores de delitos atroces, y que
a los ex 'paras' rasos se les es-
tá juzgando por pertenecer a
este grupos armados ilegales.

El proyecto tiene mensaje
de urgencia de Gobierno.
