 

Xx — Fuentes de Faformación

Recortes de Prensa Nacional

  

 

illa Popayán Santa Marta Manizales Revistas
pe El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ed Semana
El Tiempo Je Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ovacá Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días co A TOS Jl
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio area o E Diario o Otun Vilivicencio Pasto Soho - Shock
Diario iaa Vanguardia Libe La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur ; oe , rca
ctador ublicida erc
eos Del Mundo Cali Neiva Mciteria Credencial - Caras
Mi El Occidente Diario Del Huila Cartagena Se Otras
dl El País La Nación El Universal El Meridiano
Me pieAd
Fla Republica 7 P
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

Períodos
presidenciales finitos

No ha tenido mucha divulgación la
decisión del Presidente de no aspirar
a una reelección adicional. A los pe-
riodistas les parece noticia que Uribe

mandando forman roscas de poder
que se entroncan en el aparato del
estado, generan mecanismos para su
exclusivo beneficio y excluyen cada

 

 

persiga un tercer perío-

vez más a los demás. Es

 

do, pero no si decide lo
contrario. O nole creen,
pues al tiempo que
hace estas declaracio-
nes el movimiento que
promueve su reelec-

  

 

bueno ver “caras nuevas

nt AR en los carros oficiales”,
- noparaquelos disfruten,

ES QUITARLE. ino porque comunican

FRESCURA A La — Fescura y vigor.

Cuando la presidencia

 

 

ción ha comenzado a
recoger firmas; porque

Rudolf Hommes

ex ministro de Hacienda

duraba solamente cuatro
años la participación en

 

las encuestas siguen

mostrando que una gran mayoría de
los colombianos continua apoyando a
Uribe en todo lo que hace, o porque
desde que fue elegido la primera vez
ha estado incesantemente en cam-
paña, permanentemente sintonizado
con la opinión pública que ausculta
cuidadosamente e interpreta con
envidiable éxito.

Pero lo que ha dicho sobre la incon-
veniencia de que los mandatarios se
perpetúen en el poder es acertado y
lo ha dicho con seriedad. Es la razón
por la cual hay que creer que ha sido
sincero. Uribe afirma que “intentar
perpetuarse en el poder es quitarle
frescura la democracia”. Esa frase se
entiende mejor si se piensa que, por el
contrario, cuando los mandatarios se
perpetúan en el poder, la democracia
se marchita.

No solamente porque no deja
que otros tengan la oportunidad de
mandar sino porque los que están

el gobierno era más plu-
ralista, más diversa, el primer año, pero
a medida que avanzaba el período los
presidentes reducían el círculo de per-
sonas con los que gobernaban yal final
este círculo era prácticamente una cor-
te cerrada. Ahora que
se ha alargado el ciclo
con la posibilidad de
una reelección, la
corte tiende mayores
posibilidades de apro-
piarse de todos los
canales de comunica-
ción del Presidente y
la posibilidad de que
él se aísle y se enva-
nezca demasiado es
cada vez mayor.
Comoel Presidente
tiene tanto poder en
Colombia, esta tendencia hace que se
concentre excesivamente la capacidad
de influir y de acceder al proceso de
toma de decisiones. Se pierde con

 

ello la flexibilidad y la inteligencia
compartida que tiene un régimen
abierto con muchas más posibilidades
de aprender y de adaptarse.

Un sistema abierto es más VIgoroso
porque permite que todo el que tiene
algo que aportarlo haga. El Presidente
ha sido muy preciso en su escogencia
de palabras y lo de la frescura no se
refería solamente a que otros aspiran-
tes puedan llegar al la presidencia, sino
a la necesidad de evitar la asfixia por
ausencia de oxígeno.

El otro aspecto importante de sus
declaraciones es el que tiene que ver
con sus “responsabilidades superio-
res”. Es un reconocimiento tácito a
que si se tuviera que ocupar de la
reelección tendría que continuar en
campaña y dedicar buena parte de su
tiempo a hacerse reelegir, lo que está
en conflicto con la responsabilidad que
tiene como jefe de gobierno.

Las fotografías y videos de los se-
cuestrados captufados por el Ejército
y el contenido de las comunicaciones
que estos cautivos les dirigieron a
sus familiares han consolidado la
solidaridad del país y aumentaron
la presión a favor de una solución
de corto plazo. El aumento de la se-
guridad y eventualmente la paz son
prioridades inaplazables, como lo es
asegurar que la economía no pierda
vigor ahora que está amenazada. Con
eso ya tiene las manos llenas el señor
Presidente y puede dejar que el que
venga atrás arríe.

 

LA REPUBLICA

 
