Fuentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
, El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Comos
OSO La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Ccócuta Eb
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión adoE
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día dabeat
UNO AgA El Mundo Tolima 7 Días O Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días E Nualas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] . ;
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ] Publicidad ; a
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
UNIVERSALTCARTAGENA pi 2 DIC 2007
2 A
1 A
MEDIO: PAGINA: FECHA:
Du
«665 iman)
-*Dice Gabino

. Presidente y la de él.

Queremos hacer la paz con Uribe

El guerrillero dijo que
acepta hablar y esperar
que el acuerdo para comen-

zar una negociación quede

sellado con las rúbricas de

Nicolás Rodríguez Bau-

_tista, “Gabino”, dijo que para
, entrar en el cese de hostili-

dades, “no nos localizamos,
ni nos identificamos. Así se
lo hemos hecho saber al Pre-
sidente. En esos dos puntos
no cedemos, en los otros
temas estamos dispuestos

. a buscar acuerdos”.

y ve E

persisten con infinita testa-
rudez en Colombia.

Nunca se han encontra-
do, pero cada uno ha tenido
el ojo puesto en las acciones
del otro. Los dos estaban
invitados por el presidente
Hugo Chávez al Palacio de
Miraflores para hablar de
paz, pero acudió “Gabino.
Solo una vez había salido
del monte para participar
en algún intento de negocia-
ción. Fue en el 2000, para
reunirse con el ex comisio-
nado de Paz Camilo Gómez

ble para Colombia en este
final de año sería la libera-
ción de secuestrados. Que
la imagen del encuentro de
los liberados con sus fami-
lias atraería mayor apoyo
internacional y nacional a
las negociaciones.

Me di cuenta de que el Eln
había pensado que la prome-
sa de liberar a los secuestra-
dos, hecha por “Pablo Bel-
trán' en los primeros mesés
del año, en el marco de un
acuerdo bilateral de cese de
hostilidades, desataría una

 

NICOLÁS RODRÍGUEZ Bautista,
'Gabino'

ción especial del Gobierno
en este tema. 'Gabino' señala
que mantienen la propuesta

La vida de 'Gabino' corre. MA EAS Aa: actitud más flexible del presi- de o a “los retenidos”,
- paralela a la de Manuel En pie con las dente Uribe y del Alto Comi- “MO los laman, una vez se
Marulanda”, “Tirofijo”, liberaciones sionado frente a la verifica- PYOduzca el acuerdo. Nada

- comandante general de las

Farc. Hace 43 años funda-
ron las dos guerrillas que

 

 

Aproveché la cercanía
de la Navidad para decirle
que un regalo impondera-

ción del cese y en los otros
puntos del acuerdo.

Se sorprendieron cuando
no encontraron una aten-

de gestos unilaterales. Tiene
además la esperanza de que
los presos del Eln reciban
también beneficios.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 
