 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
ó El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pago La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día > Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diner's
5eY o aca as Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun D
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - a s
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad ercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridianoga»- 2 Dl 2007
-
UNIVERSALTTARTAGENA
MEDIO: PAGINA: FECHA: las» -

 

 

 

2 A DOMINGO 2 DE DIMEMBRE DE 2007

 

BOGOTÁ, COLPRENSA

he Una fórmula que

permita la liberación

de los secuestrados”. Esas

palabras, que casi suenan a

alquimia, son las que más

ha pronunciado en los últi-

mos días el alto comisiona-

do para la paz, Luis Carlos
Restrepo.

Para él hay varias cosas
muy claras: por un lado, que
no habrá más facilitadores
extranjeros. Y por el otro,
que el principal aliado con
el que se buscará activar los
canales discretos será Fran-
cia. La comunicación entre
altos niveles de ambos paí-
ses es permanente.

De resto, no se ha trata-
do con ningún otro gobierno,
ni siquiera de este lado del
Continente porque el alto
funcionario sabe que no es
el momento para generar
expectativas falsas teniendo
en cuenta que la libertad no
está a la vuelta de la esqui-
na. Al fin y al cabo, en sus
propias palabras, para nego-
ciar “se necesita un interlo-
cutor”. Y el grupo armado
ilegal es sordo a los llamados
del Gobierno.

Restrepo conversó con
Colprensa luego de que
revelara la existencia de 16
pruebas de supervivencia en
la madrugada del viernes,
entre ellas la de la ex can-
didata presidencial Ingrid
Betancourt.

Francia, el camino

¿Ahora la esperanza de
un acuerdo humanitario
radica en la mediación de
Francia?

—Es un aliado natural
nuestro. Venimos trabajan-
do con mucha coordinación,
mantenemos el trabajo y la
coordinación con Francia a
través de conversaciones a
diferentes niveles, con altos
asesores del gobierno fran-
cés e incluso con la conver-
sación del presidente Uribe y
Sarkozy el sábado.

¿La decisión de Fran-
cia de considerar “cosa
del pasado” la mediación
de Chávez fue es un espal-
darazo a Colombia?

—Es una observación
realista. Francia entiende
que ese es un camino cerra-
do y no vale la pena insistir
en él.

¿Y en qué posición
queda el presidente Chávez
ahora?

—Sigue siendo un refe-
rente. Si las Farc realmen-
te lo respetan, valoran su
liderazgo, insistimos en que
le entreguen a los secues-
trados. Pero no se deben
crear falsas expectativas.
Seguiremos trabajando por
canales internos, discretos,
que podemos coordinar con
Francia. Si estos jefes de las
Farc quieren avanzar, tene-
mos toda la disposición,
pero sin crearles escenarios
de protagonismo internacio-
nal.

¿El Gobierno está dis-
puesto a permitir un diá-
logo directo entre Francia
y las Farc?

—Ya antes, delegados
de Francia y Suiza se han
reunido con el señor Raúl
Reyes y de ninguna reunión
ha salido algo positivo. Y eso
ocurre porque la guerrilla se
mantiene en que sólo habla
de los secuestrados con el
Gobierno en Pradera y Flo-
rida, y si hay despeje. Y no
podemos meternos otra vez
en ese círculo vicioso. Tene-
mos la disposición para
avanzar en los canales inter-
nos, pero primero necesita-
mos un interlocutor.

¿Y la comunidad inter-
nacional qué papel puede
jugar?

—(Que el mundo entero
presione a las Farc para que
encuentre con el Gobierno
una fórmula que permita la
liberación de los secuestra-
dos. El problema con las Farc
no es la ausencia de canales
de comunicación, ni de facili-
tadores. Lo que pasa es que
todos ellos se han negado a
tratar el problema de la libe-
ración de los secuestrados.
Ahí está el bloqueo y debe-
mos exigir resultados en ese
sentido.

Luego de conocerse
pruebas de sus tres ciuda-

 

ACTUALIDAD

 

LUIS CARLOS RESTREPO, alto comisionado para la paz.

 

“Francia es nuestro
aliado natural”:
Luis Carlos Restrepo

danos, ¿qué papel puede
jugar Estados Unidos?

—Siempre nos han brin-
dado apoyo, pero se necesita
disposición de las Farc para
conversar. No caeremos en el
error de ponerle interlocuto-
res de alto nivel, que los ha
tenido todos y muy impor-
tantes.

La semana anterior
estuvo en Colombia el
canciller de Brasil, Celso
Amorim. ¿Se habló con él
de acuerdo humanitario?

—Ni con Brasil ni con
ningún otro país latinoame-
ricano se ha tratado.

La polémica

El presidente Chávez
aseguró que las pruebas
reveladas el viernes iban
hacia Caracas...

—Eso nos causa mucho
asombro. Dentro de ese
paquete de documentos hay
una carta de un secuestra-
do para alias “el Mono Jojoy”
pidiéndole un cambio de
campamento. Eso permite
deducir que quizá esos docu-
mentos iban hacia ese jefe
guerrillero. No es lógico que
en unas pruebas de super-
vivencia que le van a llegar
a Chávez se incluya una
carta donde se pide cambio
de campamento.

¿Entonces para qué
tenerlos en Bogotá?

—No sabemos el propó-
sito. Pero muchas pruebas
tenían varias semanas de
realizadas. Algunos de los
videos son grabados en octu-
bre. Tal vez los tenían para
seleccionar qué entregaban
a la opinión, por eso no es
clara la posición de Chávez.

   

rávez Frías dijo, durante un encuentro con
medios ieidiontles: que le exigió al jefe
guerrillero. la liberación de un primer grupo de
secuestrados como condición para reunirse
eptó”. “Eso ha podido
darse antes de la Navidad, pero Estados Unidos

 

con él y “Marulanda aC

 

2
as

El viernes anterior el
presidente Chávez arreció
con sus críticas al Gobier-

no y lo calificó de “inhu-

mano” por terminar la
mediación...

—Son inoportunos los
debates de Chávez, que
para mostrarse nacional e
internacionalmente, o para
manejar los problemas de
su país, tomó en sus manos
un tema tan delicado como

el de los secuestrados. Esto
no lo podemos seguir mane-
jando con arengas públicas.
Debemos orientar los esfuer-
zos hacia una fórmula. Nos
hace daño ese ruido público
que les encanta a las Farc,
pero no sirve para liberar a
los secuestrados.

Ingrid y Luis Eladio
Cómo siquiatra, ¿cómo
interpreta la actitud de

 

 

Del otro lado, el cost Hiigo Chávez afirmó ayer que
no cerró la puerta para ayudara obtener un canje humanita-

rio en Colombia, y pidió al gobie

 

rno de Francia que “no sea

ingenuo”, porque por la vía del E colombiano nada

obtendrá. de

  

“ho sea dea ¡arc e y a. So de Colombia
“no obtendrá nada” para el intercamb sE

ey que

 

¡o humanitario.

Chávez sec quel Arcs Je pi a recibir en lA a un

grupo de

 

sanación Piedad E vn loba para que gestionaran
con las Farc un canje de rehenes por juerrillero:
- presos, pero la semana pasada los excluyó del
proceso pi rhaber ignorado advertencias de que
ezolano no se comunicara direc-
tamente con mandos militares colombianos.

 

  

 

 

Ingrid Betancourt en la
prueba de supervivencia?

—Está deprimida, triste
y profundamente afectada.
Pero también hay agresión
autocontenida. Está furiosa,
pero se contiene. Por eso, sus
manos se ven tensas. A lo
mejor la han forzado a sen-
tarse y ella, con mucha dig-
nidad no mira a la cámara.

9 zz py - c

El Universal

 

“Que el mundo

entero presione a
las Farc para que
encuentre con

el Gobierno una
fórmula que per-
mita la liberación
de los secuestra-

ee

dos”.

“Si estos jefes de
las Farc quieren
avanzar, tenemos
toda la dispo-
sición, pero sin
crearles escena-
rios de protago-
nismo internacio-
nal”.

“Son inoportunos
los debates de
Chávez, que para
mostrarse nacio-
nal e internacio-
nalmente, tomó
en sus manos un
tema tan delica-
do como el de los
secuestrados”.

Hay rebeldía... alguien que
no se ha dejado someter en
el cautiverio. ]

Similar actitud toma
el ex senador Luis Eladio

—Su actitud también es
de rechazo a como lo expo-
nen para tomar la imagen.
Quizá cuando los toman,
los llevan a un sitio especial
y los obligan a ubicarse. Y
se sienten manipulados por
quienes toman la imagen y
por eso tiene ese sentido de
protesta, además de la triste-
za, que es comprensible.

LARA RA

 
