vo, ».

 

  

AÑ

le Ti Información

R ecortes. de GQ Tensa Vacior al

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador a ARYMan
El Tiempo La Libertad Hoy Diario De! Magdalena Si
Portafolio í Armeni MCUE blo
La República poqd a Ibagué ER pinión a
: El Colombiano Crónica Gerent
El Nuevo Siglo El Mundo ElNuevo Dia ; A
nos ais Tolima 7 Días Boyacá bo
Bovacá 7 Dí iner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AS ] ii Tv Y Novelas
Diario.Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - E
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y MERRUES
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
ea ¿e Y » Doo
MEDIO: CI JSNiCA - QUINDIO (nó ¿ / K OR
: PAGINA: FECHA: ma

 

a. o

 

 

Momentos de verdad / Luis Gabriel Duque Restrepo

¿Oportunidades para quién:

El satisfactorio
crecimiento finan-
ciero y Operativo
que la Corporación
Acción por el Quin-
dío Actuar Famiem-
presas ha alcanza-
do durante sus 18
años de existencia
y especialmente en el último lustro
donde entidades como el Banco Inte-
ramericano de Desarrollo BID, la Pre-
sidencia de la República a través de la
Acción Social y el Fondo Financiero de
Proyectos de Desarrollo Fonade, entre
otros organismos nacionales e inter-
nacionales, convalida nuestra visión
del microcrédito como un importante
motor de la economía quindiana.

Las caras felices de los miles de
usuarios que han recibido capacita-
ción y apoyo nos permiten asegurar
que un microcrédito no es una Mi-
croempresa “El microcrédito no pue-
de ser reconocido como pequeños
montos de crédito, pues tiene unas ca-
racterísticas que lo hacen diferente del
concepto de crédito, así como un niño
nunca será un adulto pequeño, al mi-
crocrédito no hay que verlo como un
gran crédito partido en pedacitos”.

En Actuar Quindío, estamos de
acuerdo con la responsabilidad que
hay que tener frente a los usuarios;

 

Ps Gh KGS Y Y dai Y

Ús

NE

sabemos que es un error confundir el
crédito de consumo con el productivo.
Entender esta sencilla pero importante
premisa nos ha permitido llegar a unos
altos niveles de efectividad.

Los servicios de desarrollo em-
presarial prestados por Actuar, son el
complemento para que realmente ese
microcrédito sísea un factor de impac-
to social y de desarrollo económico.
Visto de esta forma no parece ser un
negocio rentable. ¡Claro que no es ren-
table!, si es visto como negocio, pero sí
resulta ser muy productivo cuando se
mira como un compromiso del sector
financiero frente a la responsabilidad
de aportarle desarrollo a nuestro país.

A las ONG nos interesan todos los
clientes grandes o pequeños, Lleva-
mos muchos años atendiéndolos, des-
de cuando el tema no estaba de moda,
cuando no estábamos pensando en un
premio nobel, cuando no estábamos
pensando en nada. La idea no sonaba
con tanta música y las ONG ya estaba-
mos metidas en la microempresa.

El Quindío puede dar fe de ello,

desde hace 18 años, Actuar Famiem- |

presas viene haciendo clientes, crean-
do cultura de pago, por eso nos duele
que ahora venga el mismo gobierno
nacional y algunas entidades finan-
cieras a ocuparse de ese nicho que con
tanta esperanza cultivamos las ONG;

pero no nos preocupa que abran su
portafolio y crean en el microcrédito,
lo que no nos termina de convencer
es la deslealtad con la que están abor-
dando a nuestros de clientes, grandes
y pequeños. Estoy hablando de repe-
tidos casos en los que el hecho de ser
cliente de Actuar ya hace a los usuarios
objeto de crédito sumándoles como
condición recoger el endeudamiento
actual y sobre endeudándolos sin me-
dir las consecuencias.

Pero lo grave no es que se lleven
los clientes. Desde el mismo día que
el microempresario sale de Actuar, en-
tiende que ya no recibirá más acom-
pañamiento, ni la asesoría para que
los recursos del crédito tengan un fin
productivo. A la banca formal no le
interesa mirar algún negocio que está
apunto de colapsar por la falta de mo-
dernización del servicio o de errores
en los manejos contables, lo que real-
mente le interesa es la garantía del
crédito y conseguir el cliente a costa de
todo.

La certificación de Icontec es el
sello de calidad que acompañará to-
dos nuestros movimientos y reflejará
siempre nuestras acciones y nos com-
prueban que las oportunidades ya las
tienen nuestros usuarios desde tiempo
atrás.

luisgaduque*yahoo.com

LM UI. 407 UO 1 - DOU Z3 ZO - LELEJAX: 560 IY 94

E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
