 

Fuentes de Igformación

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena dia
El HOmMpo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día S si Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oya : ] Diners
det on e Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun WcaciO Ss. Biol
e : OS Paño ]
“oca peca Vanguardia Liberal La Tarde no? Die 2 o Al
S ds
Tiempos Del Mundo Cali Neiva harrrkl gprs E
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería = >
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano, > ¿0 A
HUILA 2 DIC
DIARIO DEL is € DIG |
72marmisa DAA AA a ht. *
MEDIO:

Diario del Huila, Domisco 2 DE DICIEMBRE DE 2007

 

2B Caquetá
La resurrección de
la Unión Peneya

Los habitantes de La Unión Peneya, Caquetá, viven
hoy en paz, pero se sienten marginados del resto del

departamento.

MELISSA AVENDAÑO T.
ISSA250 7(0HOTMAIL.COM

Cinco días después, de
haber completado diez me-
ses de retorno, los morado-
res de La Unión Peneya re-
corren las calles de su case-
río con una satisfacción a
medias; desde esta semana
cuentan con una moderna
ambulancia, pero la vía que
puede conducirlos al Hospi-
tal más cercano, es intran-
sitable.

Como esta, son muchas
las ambigiúedades que se
presentan en la Inspección,
que en otrora fue uno de los
fuertes urbanos del frente 15
de las Farc y ahora es ejem-
plo de resistencia civil.

Según los voceros del po-
blado, desde que tomaron la
decisión unilateral de volver,
se sienten imbatibles. “Pocas
colectividades en el país, han
regresado a su tierra luego
de haberlo abandonado todo,
y de encontrar saqueadas
sus propiedades y en ruina
el casco urbano; y han podi-
do levantarla como lo hemos
hecho nosotros”, precisó
Abelardo Ortiz, presidente
de la Junta de Acción Comu-
nal.

Tal y como lo afirma el
líder cívico, las cerca de
1.500 personas que retorna-
ron en buses escaleras, en
camperos y a caballo, la ma-
ñana del sábado, 27 de ene-
ro; tuvieron que empezar de
Cero.

“Aunque quienes presi-
díamos el proceso de retor-
no y habíamos visto con an-
terioridad, el saqueo al que
fue sometido el pueblo, les
habíamos anticipado al res-
to de la comunidad lo que
podían encontrar; ver los
rostros de frustración e in-
dignación que produjo en la
gente, el estado de sus vi-
viendas semidestruidas y
despojadas, los pisos cavados
en busca de tesoros y las
puertas de par en par; fue
más duro que el mismo des-

plazamiento”, recordó
Abelardo.

El retorno

En la primera noche de
su regreso, la mayoría de los
moradores no durmió pese al
cansancio de la jornada, en-
tre todos trataron de
propinarse calor en medio de
las ruinas. Con el pasar de
los días, la melancolía de la
prosperidad enterrada fue
trasladada por la fe que los
había motivado a volver; “la
de habitar una de las tierras
más fecundas y agradecidas
del Caquetá”, dijo don
Hernando Benítez, uno de
los fundadores del caserío.

De acuerdo al hombre de
más de 70 años, que ha vis-

 

 

 

 

to crecer por lo menos tres
generaciones a cuestas de la
bonanza cocalera y el auge
del comercio, producto de la
misma, bajo la sombra de la
ausencia del Estado; no fue
difícil conseguir los recursos
para levantar el poblado.

“A pesar de que La Unión
Peneya, ya no era la Inspec-
ción enriquecida que fue du-
rante el inicio de la década
del 2000, cuando era el cen-
tro de acopio de la produc-
ción cocalera de 34 veredas,
20 de ellas de los municipios
de El Paujil y Cartagena del
Chairá; en Florencia y en La
Montañita, hay gente que

está dispuesta a invertir acá,

porque sabe que de una u
otra forma, siempre va circu-
lar dinero y vamos a tener
como responderles”, indicó
don Hernando.

El propietario una de las
dos estaciones de gasolina de
La Unión, reveló que así
como él, la mayoría de los
dueños de más de 30 locales
que hay en el casco urbano,
tuvo que acudir al préstamo
por libranza, para levantar
su local y abastecerlo.

El secretario de Gobierno seccional, Duver Soto Rojas que acu- a
dió a la actividad, como delegado del mandatario seccional, asegu- E
ró que el Plan de Acción para esta comunidad se prolongará. El +
funcionario también afirmó que se dará continuidad a los progra- +
mas establecidos en beneficio de estas comunidades a largo, corto E
y mediano plazo por parte de las instituciones y organismos com- +
prometidos con el restablecimiento social de los retornantes. 3

En relación a la adecuación de principal vía de acceso, el secre- +
tario de Transporte e Infraestructura departamental, Néstor Ibarra
Vidarte, confirmó que el Gobierno seccional ha presentado dos pro- >
yectos, uno al Instituto Nacional de Vías Invías, por el orden de 400 E
millones de pesos, para este carreteable y otro al Ejército Nacional, a
por rubros cercanos a los 20 mil millones donde se incluyó el me- E
joramiento de la vía para dejarla a nivel de pavimento. >

Según Ibarra, de lograr apropiarse los recursos antes de que +
finalice el año, las obras comenzarían en febrero o marzo del 2008 E
y concluirán en año y medio, aproximadamente.

es

“Acá nos acostumbra-
mos a andar con plata y sa-
bemos cómo conseguirla;
siempre hay algunos mu-
chachos y jefes de hogar
que se van de raspachines
para sostener sus casas,
otros de albañiles y los más
hábiles, los que se desgas-
tan llevando y trayendo
mercancía por las vías mal
trechas; quienes viven en
la pobreza son las mujeres
cabeza de hogar que per-
dieron a su marido, para
ellas no hay trabajo”, reco-
noció, Carlos el dueño de
uno de los seis billares que
hay en la Inspección.

Nivel de vida costoso

Si el Departamento Ad-
ministrativo Nacional de
Estadística DANE, evaluara
el costo de la vida en La
Unión, esta inspección esta-

PLE

 

 

CON PRÉSTAMOS recuperados con el dinero que aún deja la eoca, se
restableció el comercio en La Unión.

P me -

APA

 

ría entre las 20 localidades
donde el nivel es el más alto
del territorio nacional.

En la Inspección, según

  

o ES Me Y e, > 2

> 6 = ¿ra A z ; 4 »

2 E o ARE mes 0
y

    

; dl

el Ejé

EE

EL ESCEPTICISMO es tal que a pesar de que

    

 

rcito pintó la iglesia, el padre no bendijo la ambulancia.

 

El Gran Comité, según
Diana Carolina Tamayo,
coordinadora de la Territo-
rial de Acción Social, es la
instancia que ha permitido
a los retornantes de La
Unión Peneya ser participes
de un Plan de Acción que
contempla sus requerimien-
tos en materia de infraes-
tructura, en especial en la
parte vial, sobre la vía el
Líbano - La Unión Peneya;
en salud, con la dotación
adecuación del centro de
asistencia médica; en edu-
cación, donde se ha dado
prelación a la construcción
y adecuación de un interna-
do; y en servicios públicos,
con la concepción de una

sus residentes, come el que
puede, un servido, es decir
una bandeja de comida cues-
ta entre nueve mil y doce mil
pesos, dependiendo de los
ingredientes; cuyo valor es el
doble del normal; por ejem-
plo a 20 kilómetros de su cen-
tro, una libra de arroz cues-
ta mil 400 pesos, una de azú-
car mil 600 y cuatro panelas,
cuatro mil 500 pesos.

Parte de esta coyuntura
se debe no sólo a que la acti-
vidad comercial conserva el
fantasma de la abundancia
de recursos económicos de
vieja data, sino además, al
mal estado de la vía que los
comunica con el resto del
departamento.

...

principal vía de acceso a su poblado.

Llegar a La Unión Planta de potabilización del
Peneya en las condiciones  28UaA. o
que permanece la carretera, “Las instituciones como
es un desafío extremo, de Acción Social, Bienestar Fa-

miliar, el Ejército, algunas
dependencias de la Gober- *
nación, parte de la Alcaldía
de La Montañita, el ICA,
Comfaca, la Diócesis de
Florencia y la Policía, nos
han colaborado pese a que
regresamos sin su consen-
timiento; en los primeros
días nos dotaron de víveres,
frazadas y las demás cosas
que necesitamos, y con el
tiempo, poco a poco han
cumplido sus compromisos”,
señaló el presidente de la
Junta de Acción Comunal.

Florencia al tramo del Líba-
no, donde se desprende de la
red nacional el camino a la
Inspección, hay 30 minutos,
pero de allí al casco urbano,

 

 

aña
Md E Y

no con la celeridad que se pactó.

 

A LOS RETORNANTES, los mantiene alejados el mal estado de la

 

y

 

 

SEGÚN LA COMUNIDAD, las instituciones les han cumplido, sólo que

 

 

Escepticismo o presión

El pasado lunes, cuan-
do una comisión del Gran
Comité, encabezada por
cinco militares norteame-
ricanos, llegó a La Unión
para hacer entrega oficial
de una moderna ambulan-
cia tipo Transporte
Asistencial Básico TAB,
para el mejoramiento del
sistema de atención
prehospitalaria y el tras-
lado de los pacientes que
ameriten un servicio espe-
cializado a otras plazas;
pocos fueron los residen-
tes que acudieron al acto
protocolario. >

Ni el párroco de la Ins- O
pección se hizo presente
para bendecir el vehículo,
del otro lado de la calle don-
de está situado el centro
asistencial, un grupo de
hombres que departían to-
mando cerveza a las 10
a.m., ni se inmutaron al ver
a los 'gringos' entregando
las llaves de la ambulancia.

Para ciertos oficiales del
ejército colombiano, que
han hecho seguimiento al
retorno de este caserío, en
La Unión nunca va dejar de
existir la presión de las
Farc. Desde la base militar

   
  
  
  

 

el futuro es incierto. Entre
seis y ocho horas, recorre un
vehículo los 37 kilómetros de
la vía, cuando el clima lo per-
mite y el automotor no que-
da enterrado en el fango.

El apoyo interinstitucional

Para atender este caso,
como el de Peñas Coloradas,
en Cartagena del Chairá y
otros desplazamientos me-
nos numerosos en el
Caquetá, se fortaleció el Co-
mité Departamental de
Atención Integral a la Pobla-
ción Desplazada y se consti-
tuyó el Gran Comité, en el
cual interviene una misión
del gobierno de Estados Uni-
dos, compuesta por miem-
bros de la Agencia Interna-
cional de Estados Unidos
para el Desarrollo Usaid y
personal del Ejército norte-
americano.

7 az

En Ñ

   
 

que queda en la cima de una
colina, donde se observa el
poblado, los uniformados ase-
guran que duermen con el
enemigo.

Sin haber frecuentes com-
bates, el ejército sostiene que
en el pueblo hay milicianos
que mantiene al tanto al
Frente 15, de sus movimien-
tos. “Hace cuatro meses, en
plena esquina mataron a un
soldado y nadie vio nada”, dijo
un oficial.

 

  

E

 

DESPUÉS DE 10 meses de retorno, todo parece haber recobrado ala

normalidad.

SR —

   
  

EL DESPLAZAMIENTO en enero del
algunos creen que fue el Ejército, buscando las guacas de las Farc.

 

    

2004, el poblado fue saqueado,

Sin embargo, algunos
moradores que transitaban
por la calle, al tiempo en
que se efectuaba la ceremo-
nia, manifestaron que la in-
diferencia de la población
era consecuencia de la au-
sencia en el evento, del go-
bernador Juan Carlos Cla-
ros Pinzón, a quien espera-
ban para recordarle la apre-
miante adecuación de la vía
que los conecta con el resto
del departamento.

 

a A

rana nana nana

 

LITERALMENTE, las 1.500 personas que regresaron tuvieron que
empezar de cero, hasta la iglesia fue asaltada en su ausencia.
