 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ñas
Bogotá ia El Liberal E ct o La Patria Cifrios
El Tiempo ic O a9 cácuta Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá da
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Mara
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun lo A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

y 2 Y E
IEVO DIA. | 2 DIE 2007

 

 

 

COORDINACIÓN PERIODÍSTICA / REDACCIÓN EL NUEVO DÍA / redaccion € elnuevodia.com.co

La abominación

Tardarán mucho las familias de los secuestrados por las
FARC, así como toda la gente en Colombia y la comunidad
internacional, de sobreponerse al impacto recibido al cono-
cer las anheladas, postergadas y manipuladas “pruebas de
vida”. Si lo que vieron los aterrados ciudadanos puede lla-
marse vida.

El secuestro en todas sus formas es una abominación que
se degrada por las indignas condiciones y abusos a los que
someten los captores a los cauti-

Como tampoco hay que soslayar que la perversa práctica
del secuestro es también común al ELN. y a los paramilitares
(desmovilizados o no) que también combinan estas execra-
bles conductas con la desaparición forzada, la tortura y las
masacres.

En esta ocasión las imágenes no han sido editadas y refle-
jan la crudeza de la condición de los secuestrados, a más que
en esta ocasión están acompañadas de cartas de los cautivos

 

vos. Más cuando se trata de gru-
pos armados, sin conciencia ni
humanidad, y en las personas de
civiles carentes de toda prepara-
ción o condicionamiento físico
psicológico para soportar tanta
vejación.

No hay que olvidar que las

Nada justifica tan oprobiosa conducta
ni puede ninguna revolución
sustentarse en el abuso de los seres
humanos o la privación injustificada
de la libertad de las personas.

en las que abundan en la descripción
de las limitaciones, los abusos y las
privaciones a que son sometidos por
sus torturadores.

Razón le acompaña al presi-
dente Uribe al calificar como campos
de concentración a los lugares en los
que ven marchitar sus vidas y sus ilu-
siones los retenidos por la guerrilla.

 

mismas condiciones que sopor-
tan los más conocidos secuestrados que han sido identifi-
cados y determinados en las fallidas negociaciones para el
intercambio humanitario, las padecen miles de colombianos
y no pocos extranjeros que se pudren en las selvas como mer-
cancía intercambiable por dinero para sostener la máquina
de guerra de los grupos armados fuera de la ley.

Nada justifica tan oprobiosa
conducta ni puede ninguna revolución sustentarse en el abu-
so de los seres humanos o la privación injustificada de la
libertad de las personas.

El mundo entero debe reclamar sin subterfugios ni condi-
ciones la liberación incondicional de todos los colombianos
secuestrados.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
