 

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

 

 

Manizales j
El Heraldo El Liberal El Informador | POVInia
Bogotá no La Patria Cromos
- La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo : Semana
Portafolio ; ¡ Sua ¡
Medellín Armenia , inié Cambio
La Revúbli a Ibagué La Opinión
a República El Colombiano Crónica ¡ Gerente
El Nuevo Siglo El Mund NO DA Jet-set
Ho uUNndo , Tolima 7 Días Boyacá pa
TON Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun de Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
' $ di ¡lt o
EL NUEVO DIA - IBAGUE Z Lic 2007
PAGINA: FECHA: y
N “2 ma e
y *.

   
 

a

 

REDACCIÓN JUDICIAL
EL NUEVO DIA

Nuevas conversaciones para adelantar
un acuerdo humanitario ya sea con Francia
o el restablecimiento de las relaciones entre
el presidente Hugo Chávez, de Venezuela y
Álvaro Uribe, de Colombia, solicitaron los
familiares de los secuestrados Armando
Castellanos, subintendente de la Policía;
Jhon Jairo Durán, cabo de la Policía; y José
Miguel Arteaga, cabo Primero del Ejército,
que continúan en poder de las FARC.

Hasta ayer en la tarde, a las familias aún
no les había llegado los videos de sus seres
queridos privados de la libertad. En los tres
casos la única prueba de supervivencia es
el filme, pues no hay cartas de por medio.

Fotos archivo / EL NUEVO DÍA

Drama

del presidente Uribe
que “ese corazón tan
grande que dice tener,
lo deje ver en un acuer-
do con las FARC para
liberar a los secues-
trados, pues no vemos
gestos por parte del
Presidente colombiano
para solucionar esta si-
tuación o para adelan-
tar un nuevo proceso.

“Por favor no jue-
guen más con nuestro
dolor, que solamente
nosotros sabemos lo
que es tener a un pa-
riente en estas condi-
ciones”.

Al cierre de esta edi-
ción, Turriago no había
recibido las pruebas de
supervivencia de Jhon
Jairo, y todo lo que ha
visto ha sido por televi-
sión.

“Mi. hija, Sandra Patricia González,
esposa de Jhon Jairo, está en Bogotá y
creo que a más tardar mañana (hoy) po-
dremos observar el video. Nadie nos ha
hablado de la existencia

www-elnuevodia-com- Y .

 

ARMANDO CASTELLANOS.

de los familiares .
de secuestrados no cesa

“Lo que hemos vis-
to por televisión es un
profundo silencio de
Armando, pero eso dice
muchas cosas.

“Conociendo su
carácter estoy seguro
que su cabeza perfilada
y su poca gesticulación
es un signo para que
el Gobierno y los co-
lombianos nos demos
cuenta de lo mucho
que está sufriendo y de
la necesidad que exis-
te para adelantar un
acuerdo.

“No sabemos cómo
está de salud, pero se
nota fuerte, siempre lo
ha sido”, indicó. Ricar-
do Castellanos.

Esta familia es
consciente que la re-
lación con Colombia y
Venezuela está tan afectada que resulta
casi imposible pensar que el presidente
Chávez pueda meterse de nuevo en el
proceso.

“La situación es muy difícil, pues todo
indica que el presidente

 

de cartas hasta el mo-
mento.

“Por lo que me han
dicho, en el video, Jhon
Jairo nos envía muchas
saludes y cariños, pero
entiendo que dice que ya
está cansado de esta si-

“No vemos gestos por
parte del Presidente
colombiano para
solucionar esta
situación o para

de Venezuela ya estaba
a punto de recuperar a
los secuestrados y todo
se frustró de la manera
como se conoce por los
medios de comunica-
ción.

“Lo que haya de

JHON JAIRO Durán. tuación entre las FARC y adelantar un nuevo fondo no lo sabemos,
Colombia. Creo que está proceso”. pero da la sensación
enfermo de las rodillas”, | que al presidente Uribe

Sin cartas dijo Miriam Turriago. no le interesa mucho el

En medio de la alegría de saber que el
esposo de su hija se encuentra con vida,
Miriam Turriago, suegra de Jhon Jairo
Durán, sostuvo que ya sea a través del
gobierno de Francia o en una nueva rela-
ción entre Venezuela y Colombia, se debe
adelantar el acuerdo humanitario.

“Hay muchas personas que han

“muerto en cautiverio, y no queremos que
a Jhon Jairo, nos lo vayan a entregar en
un bolsa o quede perdido su cuerpo en la
selva.

“No sé por medio de quién, nuestro
desespero es total, pero lo cierto es que
esta situación requiere que alguien lidere
el tema de acuerdo humanitario.

“Hablan del presidente de Francia (Ni-
colás Sarkozy) o de una nueva relación
con Venezuela, lo cierto es que queremos
a nuestro familiar de nuevo en casa”, in-
dicó Turriago.

Doña Miriam le solicitó al Gobierno

 

* Jhon Jairo Durán es natural de
Bogotá, pero su esposa e hijos son del
Tolima. Su secuestro se produjo el 3 de
agosto de 1998 en Miraflores, Guaviare.

Solamente interesa Ingrid

En una situación parecida se encuen-
tra la familia del subintendente Arman-
do Castellanos, natural de Ibagué, quien
fue secuestrado el 16 de noviembre en La
Arada, municipio de Alpujarra.

Su hermano Ricardo Castellanos, le
dijo a EL NUEVO DÍA, que su familia aún
está esperando el filme de supervivencia
de Armando.”

“El video quedó de enviarlo Marleny
Orjuela, presidenta de la fundación Fa-
mipaz, pero creo que por ser fin de sema-
na, se demorará un poco (dijo ayer en la
tarde). Estamos esperando que nos lla-
men para ir a recogerlo.

tema y que ha actuado más presionado

por la opinión de otros países, que por

motivación propia...

“Hoy surge la posibilidad de una in-
termediación por parte de Francia, pero
es bien sabido que al presidente de allá
(Nicolás Sarkozy) solamente le interesa
Ingrid Betancourt y no el resto de los se-
cuestrados.

“Tampoco queremos una intervención
militar, pues esto pondría en riesgo la

vida de Armando y de los demás.secues-

trados. También, tememos las represa-
lias de las FARC. Estamos felices por
saberlo. con vida, pero al mismo tiempo
desconcertados, pues mientras no haya
un acuerdo no se podrá avanzar”, explicó
Ricardo Castellanos.

* Armando Castellanos es natural de
la ciudad de Ibagué y cumplió 36 años de
edad, de los cuales ocho ha estado priva-

 

 

- así Venezuela o Francia no hagan parte, |

YD ip y
..oo..o..
Lroors.o:

,?.
.s

..>s
a $

ne

 

do de su libertad. e

Esperanzas a
Irma Romero, pariente del cabo del.
Ejército, José Miguel Arteaga, dijo que.
“le pedimos al presidente Uribe y a las-
FARC que por favor piensen por un mo--
mento en las víctimas y los secuestrados;
de este conflicto. SS
“Queremos estar juntos Huevamente,
ya sabemos que están vivos, pero necesi-.
tamos que vuelvan a casa”, dijo. >
Las pruebas de supervivencia de Ar“
teaga ya están en poder de una hermana:
de la víctima, y al cierre de esta edición
estaban por llegar a Melgar, en donde.
ha vivido esta familia en los últimos 30
años, compuesta por cinco mujeres y un”
hombre (José Miguel). Actualmente no se:
sabe de la existencia de un documento.
escrito enviado por pricaBa: ce

JOSÉ MIGUEL ARTEAGA. |

Romero indicó que siendo las actuales |
circunstancias complejas, espera que,

de unas nuevas conversaciones para al-:
canzar un acuerdo humanitario, se haga- |
las gestiones necesarias con un tercer;
país “para continuar con lo que se había;
avanzado hasta el momento”.

“Sea el país que fuera, aquí lo que se.
necesita es voluntad política tanto de las.
FARC como del Gobierno colombiano.”
Esta ha sido una cruz que hemos carga-.
do por nueve años y que ya no podemos
imás con ella”, dijo Romero.

a

 
