 

Suentes de Imformación

Recortes de e Srensa Na CLON al

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cmos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semaña
Portafolio Medellín Armenia did E e A Cambio
La República El Colombiano Crónica GO Día Pp Gerente
El Nuevo Sig] , -
rá de is Pereira AOS a Dí a
oyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Se e g Ñ de Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La' Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
j - 2 DLC 200
EL MUNDO - MEDELLIN 2 £ DLE 2001
MEDIO: PAGINA: mis FECHA:

1644€cable.net.co

S e dice que el camino del infierno está em-
pedrado de buenas intenciones. Y muy buenas

las tuvo el presidente Uribe al aceptar la me-
diación que ofrecía el presidente Chávez para
lograr la liberación de algunos de los secues-
trados por los bandidos de las Farc. Y lo mis-
mo al valerse de la senadora Córdoba, sin pa-
rar mientes en las calumnias y las injurias que
ella le había lanzado hace unos meses en Méjico.
En principio no parecían ser buenos me-
diadores. ¿Por qué? Porque para serlo es
necesaria la imparcialidad. Y que al me-
diador no lo anime propósito diferente al
de servir a aquellos cuyos intereses se de-
fienden en la mediación. Porque los be-
neficiarios de ésta no podían ser los se-
cuestradores ni el gobierno, sino únicamente

  

E A

JORGE

  

_OPINIÓN

El costo de una equivocación

sidente de Venezuela son imparciales. Por el contrario,
los hechos y las palabras los sitúan en la orilla
opuesta. Y los intereses propios: dos políticos,
que constantemente buscan fortalecer su ima-
gen, tenían que aprovechar la oportunidad de
presentarse como salvadores.

Empezaron las gestiones y desde el comien-
zo se vio que no iban por buen camino. Las
Farc recuperaron un lugar preferente en los medios
de comunicación. Convertidos en huéspedes del
palacio de Miraflores, los delincuentes
prodigaron sus sonrisas y su simpatía por
la televisión. Chávez, por su parte, que-
ría demostrar que su liderazgo continental
no se manifiesta únicamente en la re-
partición de cheques, siño resolviendo
' los más graves problemas de otras na-
- ciones, lo que lo convertiría (en la prác

los secuestrados, principio fundamental que tica) en otra autoridad dentro de éstas.
algunos no tuvieron en cuenta. De laim-  ARANGO El presidente Uribe obró correctamente
MEJÍA

parcialidad no hay mucho qué decir: fren-
te al gobierno de Uribe, ni la senadora ni el pre-

al fijar un plazo, aunque (como lo su-
gerimos en esta columna) esa decisión no fuera

bien recibida por algunos de sus adversarios
políticos. Pero esa comedia no podía volverse
interminable, porque cada día habrían crecido
la arrogancia de los criminales y la indebida
intervención extranjera en nuestros asuntos.

Después ocurrió algo insólito. A pesar de haberse
acordado, como era lógico, que su interlocutor
sería el propio presidente Uribe, el coronel, acos-
tumbrado a dar órdenes a los generales venezo-
lanos, quiso tratar directamente con los del Ejército
de Colombia, procedimiento a todas luces in-
aceptable. Esto, no una gota sino un torrente,
desbordó la copa.

En síntesis, incurrió el presidente Uribe, ac-
tuando de buena fe, en una equivocación, de
la cual no es culpable, precisamente por sus
buenas intenciones.

La reacción del mandatario vecino se ajusta
a su manera de ser y riñe abiertamente con la
de los colombianos y, en particular, con la de
quienes han ocupado el solio de Bolívar, que
jamás estuvo en Caracas sino en Bogotá. Se puede

EL MUNDO Domingo 2 de diciembre de 2007

discrepar, hay derecho a disentir: pero hay unas
reglas vigentes entre personas civilizadas, reglas
que, infortunadamente, no respetó Chávez.

Sería muy fácil, para dar gusto a la gale-
ría, declararse neutral. Decir que si el coro-
nel se exasperó sus razones tuvo; agregar que
tenemos que agradecerle el haberse metido a
arreglar nuestros problemas. Pero esa sería
una actitud despreciable que no debe asumirse,
pues ha acontecido algo que exige una res-
puesta distinta. El presidente Uribe ha hecho
lo justo, no ha incurrido en falta ninguna. El
representa la unidad nacional. Y nadie tiene
por qué insultarlo ni faltarle al respeto.

El país está harto de groserías: si eso es la
“revolución” ¡qué horror cuando gane! La po-
lítica y el gobierno, que es su expresión, no
riñen con las buenas maneras. Gobierne Chávez
en su ínsula - aunque él no tiene la bondad
de Sancho; pero déjenos con nuestros proble-
mas y con nuestras soluciones, tan diferentes
de las suyas.

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707.- Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
