 

Fuentes de Jaformación

Recortes de Grensa Nacion al

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ias
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena oa Semana
En HOmpa : Hs Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ñ y Jotsét
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días lover Dis Diners
oy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio ás Soho - Shock
ni crab A ii Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
spec 5d
os Del Mundo Cali Neiva Pee o
Mi El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
a í ió ¡ El Meridiano Otras
VOZ , a ElPaís : La Nación El Universal
EL MUNDO . MEDELLIN e 7 £ LIC 2001
MEDIO: E PAGINA: __/ di FECHA:

O

 

 

Chávez, el humanitario

Hw Chávez Frías, Presidente de la Re- dencialidad. Pero desde el comienzo armó un manitario” para ganar influencia, dentro de la
pública Bolivariana de Venezuela, acep- tinglado de micrófonos, cámaras de TV. tim- guerrilla colombiana, en sus objetivos de me-
tó la autorización del Presidente de Colom. bales y trompetas. Se tomó por asalto el esce-  diano y largo alcance, y mostrar su presunto
bia, Alvaro Uribe Vélez, para que adelantara nario y se coronó de honores anticipados. Un compromiso humanitario para sacar avante la
gestiones humanitarias orientadas a obtener personaje melancólico, pesimista y evasor en reforma constitucional en el referéndum ad
de las Farc, la entrega de un grupo de colom- el tinglado, el Presidente de Francia, Sarkozy, portas. Los votos colombo-venezolanos son
bianos secuestrados por esa organización y quedó opaco. Solo quería una parte de los se- muy importantes en la consulta electoral.

que la opinión generalizada denomina “inter- cuestrados a bajo costo. Y como no resultaron Pero hay algo más en la entrañas del ciu-
cambio humanitario” Esa autorización tendría sus intentos y pretensiones, se desprendió rá-  dadano Presidente bolivariano: la megalo-
como fundamentos tácticos los siguientes: pidamente del trío. Chávez se adueñó manía. Según la siquiatría es la sobreesti-

la frontera porosa entre Venezuela y Co-
lombia por donde transitan clandesti-
namente las guerrillas. Las relaciones
secretas del régimen chavista con los ilegales
colombianos, (como lo evidenció el caso

del escenario y aupó a las Farc (y al mación delirante de las propias capacida-
Elm) para que se presentaran ante el mundo des. Delirio de grandezas. Convicción irra-
como actores armados con el respeto cional de la propia riqueza, fama o poder.
político del mandatario de estado. Y de Si alcanza el nivel de obsesión, de delirio,
la autorización humanitaria cero. Mientras se convierte en el hecho patológico. Y es
Granda). La coincidencia política de haber e ¿ más corrían los días, más corría el afán un elemento más en el síndrome de enfer-
creado las Farc, hace algunos años, la de mostrar sus personajes de la guerri-  medades mentales graves que constituyen
Coordinadora Simón Bolívar (ardid que JAIME lla y pintar una salida imposible con base un serio peligro, no sólo para el que sufre
escondía el desprestigio y temor del mar- JARAMILLO en despejes denegados desde el comienzo. estos accesos de delirio, sino para todo el
xismo leninismo) y la insignia bolivaria-- PANESSO El grito de Chávez, estentóreo e histriónico, entorno que los ha de sufrir. La historia lo
na del gobierno chavista. | : llamando a Marulanda en la TV, mos- enseña. Napoleón fue presa de un proyecto

El gobierno colombiano arriesgó sus acti-  tró la carnadura de su misión. El intercambio inalcanzable de conquistar a Europa para ponerla
vos políticos con el fin de lograr una libera- humanitario no era el objetivo de Chávez, por a sus pies. Eso mismo le ocurrió a Hitler
ción buscada por diversos caminos fracasados. que Chávez no sacrifica lo político, la estrate- que quiso conquistar el mundo para some-
El riesgo era alto dada la morfología personal gia expansionista continental, por un hecho hu- terlo a su raza y a su arbitrio militar. Hoy
de Chávez y la coyuntura de múltiples aristas  manitario cuyo resultado positivo hipotético tendría ocurre con Osama Ben Laden y su proyecto
en la política mundial y americana. El foco de que compartir con el Presidente Uribe. La ta- de convertir al Islam a todos los pueblos de
la autorización concedida a Chávez, no se ol- rea primordial de Chávez consistía en elevar el occidente. Igualar el pensamiento del Libertador
vide, era humanitario y no político, de la mis- nivel de su interlocutor, las Farc. ¿Por qué Chávez Simón Bolívar, con el socialismo del siglo
ma manera que la actividad de la Cruz Roja se enfurece, amenaza, enoja, trina y escarba XXI y de allí salir la predestinada figura de
Internacional es humanitaria y no política. La cuando el Presidente Uribe le retira su sobera- Hugo Chávez Frías para sembrarla en toda
mayor limitación para Chávez era combinar la na autorización humanitaria? Porque ve frus- Ibero-américa, ¿acaso no es el discurso de
usanza de la diplomacia secreta con la confi- trado su plan de utilizar el” intercambio hu- un megalómano?

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
wnww.fuentesdeinformacion.com
