Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
ado El Lores El Informador La Patria Cromos
¡ari | Magdalena Semana
o La Libertad Hoy Diario Del Mag A acen
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día oiac Jet-set
A Nuevo Siglo El Mundo Ed Tolima 7 Días Boyacá 7 Días ce ep E e
O
El Eos Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur . Me hs ira Sa
El Espectador : ubli
¡ Nelva ial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali om Montería Credencia
: Diario Del Huila Cartagena jas
E EE E ep La Nación El Universal El Meridiano Otras
OZ
PAGINA: FECHA: me

MEDIO:

 

 

Locales

DOMINGO 2 DE DICIEMBRE DE 200:

 

 

A CA EL HERALDO

Radiografía de la infancia víctima del conflicto armado 1

Unos 11 mil niños
están en guerra
en Colombia

Magdalena es el departamento de la Costa Caribe
donde más se reclutan menores, mientras que los
Montes de María es una de las zonas con más

violaciones de derechos. |

Por TATIANA VELÁSQUEZA.  nores soldados de Colombia. promovida por el Instituto de
Elcomandantelepusoelar- Sobre quienes han estado o es- Capacitación Popular y la Fun-
ma en la sien y la sentenció: “Si tán en esa situación las autori- dación Cultura Democrática.
le sigue diciendo a los mucha- dades colombianas no dan ci- Colombia hace parte de la
chos que se vuelen con usted, — fras exactas. Se estima quepo- lista de países con mayor nú-
la matamos”. Sintió miedo, pe-  drían ser entre 11 mil y 14 mil. mero de menores enrolados,
ro la idea de fugarse siguió en  Sinembargo, desdelasdesmo- al igual que Myanmar —la
su mente. Tres meses después, — vilizaciones masivas de las Au- Antigua Birmania—, Repú-
deambulaba libre por la selva.  todefensas Unidas de Colom- blica Democrática del Congo
Sin apellido y solo pronun- bia (AUC) en 2003 no se preci- y Ruanda. Naciones Unidas
ciando su nombre cuando se sa cuántos menores siguen vi calcula en 300 mil los niños,

presenta, María, de 20 años, re-

viendo una guerra que no les

 

niñas y adolescentes recluta-

 

bobina su vida hasta los 15 y vi- corresponde. dos en el mundo.
ve, una vez más, cada episodio “La vinculación de niños y
queprotagonizó durante 18me- E aba niñas alos grupos armados ile-
ses en las Fuerzas Armadas Quisiera gales es una de las manifesta-
Revolucionarias de Colombia NS e ciones más crueles de la viola-
(Farc). A diferencia de la quin- MMS UBA ción delos derechos delaniñez,
ceañera promedio, que la E a Í yesuna vulneración al derecho
torta en familia y visto es od A AA internacional de los derechos
a ella el destino le deparó cum- me da mucho humanos y al Derecho Inter-
plirlos tres primeros lustros de ; nacional Humanitario”, asegu-
su vida en medio de masacres, AIN estar otra BES Paul Martin, representante
cadáveres y secuestrados. : de Unicef para Colombia.
A los 13 años ya estaba en- lo TEA TIA
tre la espada y la pared: o bus- da po Jó LOS MENORES
o AQUÍ me aburro, DE LA GUERRA
continuar en Colombia, o ten- | ge
dría que irse con un brasilero a la so ledad es De acuerdo con la investi- .
quien su hermano quería ven- , ES gación “Caracterización de a 3 eii
derla a cambio de gramos de AAA las niñas, niños y adolescen- A
oro. “Entonces hablé con unco- E tes delos grupos armadosile- Sobre la cantidad de menores reclutados por grupos colombianos al margen de la Ley no hay
mandante para que me llevara gales”, desarrollada por la certeza. Los desuinculados, a cargo del Icbf, aseguran que in gresaron atraídos por las armas.
por 15 días. Subí hasta el cam- Casanare y Antioquia, se- Defensoría del Pueblo y Uni- ps
pamento y cuando quería de- guidosporMagdalena, Boyacá, cef en 2005 con 329 menores A significativo número de meno- acciones para prevenir la
volverme me dijo que yo ya co- Meta, Caquetá y Putumayoson delos 525 que seencontraban res entre los 9 y los 11 años, lo vinculación de menores a es-
nocía mucho. No me dejó vol- los departamentos del país enelprograma del Icbf entre que demuestra que estos gru- tos grupos, las acciones si-
ver”. Dos días de navegación donde seproduce mayorreclu- agosto y septiembre, de ese . aDesde 1999, el Instituto Co- pos reclutan a más temprana  guensiendo insuficientes. En
por una de las vertientes del río tamiento ilícito de menores de año, la falta de educación ¿$a- +: lombiarió de Bienestar Fami- edad a los menores. 2001 el Comando General de
Caquetá la separaban en aquel edad, de acuerdo con la Defen- lud, bienestar y recreación, liar Iebf pusoenmarchaelPro- Tan pronto están enpoder las Fuerzas Militares impul-
momento de su pueblo. soría del Pueblo. Así mismo, así eomo de afecto, y la.pre- gramade Atención a Niños,Ni- del Icbf, el menor comienzaa sóla campaña “Mejor Preve-
“Yo entré siendo muy “chi- Montes de María es una delas  sencia de grupos armadosen ñas y Adolescentes Desvincu- hacer parte de un programa nir que Desvincular”.
nita” y me tenían para la guar- zonas dela Costa Caribe donde sus zonas de residencia, los lados de los Grupos Armados especial que los prepara pa- En el mismo año, el Mi-
día, para hacer el aseo, para vi- más se viola el Derecho Inter- impulsaron al reclutamiento. Organizados al Margen de la ra la vida social y productiva. nisterio de Defensa Nacional
gllar a los detenidos (rehenes). nacional Humanitario de niños El 14% se vinculó forzosa- Ley Según la entidad, las pri- Son atendidos a través de ho- y las Fuerzas Militares dise-

Nunca estuve en una pelea, pe-
rosímetocó ver cadáveres. Por

y jóvenes. Situación que quedó
en evidencia luego de la cam-

mente, el 33.3% por la atrac-
ción a las armas y uniformes,

meras desmovilizaciones de
menores correspondieron a un

gares transitorios, centros de
atención especializados, y ca-

naron dos video-clips, emiti-
dos por TV, que mostraron el

ejemplo, cuando llegaban se- paña Hacia una cultura de res- otro 33.3% por pobreza, un grupodeseis niñas, entrelos16 sas juveniles. maltrato que reciben en las fi-
cuestrados que intentaban vo- peto por los derechos de la ni- 16.6% por relación cotidiana y 17 años, entregadas en 1997 Para poder desarrollar sus las los menores, y el Centro
larse o cuando los guerrilleros  ñez en zonas de conflicto' para Con los grupos armados y un por el Ejército de Liberación actividades con los menores de Educación Militar “Escue-
también intentaban volarse”. documentar los casos de in- 8.37 por enamoramiento ode- Nacional, ELN. El Icbflas rein- desvinculados, el Icbf contó es- la de Artillería' realizó un pro-
María hizo parte de los me- fracciones entre 2000 y 2005, cepción amorosa. tegró a sus familias. te año con $6.017 millones. grama radial de una hora se-
Si ingresar fue fácil, salir Desdeel 16denoviembre de Cuando los menores cum- manal, en la emisora Alter-
no tanto. El 45% aseguró que 1999 hasta el 31 de octubre de plen la mayoría de edad se nativa Estéreo, para enviar
pudo desvincularse del gru- 2007 el Icbf atendió a 3.414 me- vinculan al Programa de la mensajes de prevención del
po después de huir. La misma  noresdesvinculados delos gru- Alta Consejería para la Rein- reclutamiento forzado en
investigación también señala  posal margen de la Ley, delos tegración Social y Económi- menores y adultos.
como motivos de desvincula- cuales 232 provenían delaCos- ca de Personas y Grupos Al-
ción la captura y laentregaen ta Caribe. En su mayoría son zados en Armas. “SOLO QUIERO
una desmovilización masiva. adolescentes entre los 15 y 17 UNA VIDA TRANQUILA”

Entre las principales razones
de quienes escaparon estuvo
recuperar la familia y la li-
bertad, y comenzar o volver a
estudiar.

En el caso de María, el
aburrimiento se apoderó de
ella con el paso de los meses.
Entre la falta que le hacían
sus padres y el “estoy per-
diendo el tiempo” que se re-

petía una y otra vez, se de-

sesperó tanto que ignoró la
advertencia del comandante
y emprendió la huida: si todo
salía bien estaría libre, y si to-
do salía mal estaría de regre-
SO y con un castigo que le po-
dría costar la vida. Se arries-
gó y lo echó a suerte.
Recuerda que una noche,
entre las 11 y 12, debía reali-
zar guardia. La oscuridad se
convirtió en su aliada. “Esta-
ba uniformada. Caminé y ca-
miné hasta que llegué en la
madrugada a un pueblito. Un

años. Las Farc es la organiza-
ción de donde más provienen,
seguidos por el ELN y las AUC.
Sin embargo, el Icbf ha confir-
mado la desvinculación de un

ES

E3

E
EA
1

¿QUE HACE EL GOBIERNO
PARA PREVENIR?

Aunque el Gobierno co-
lombiano ha liderado varias

María solo espera ser una
joven con una vida tranquila
como cualquier persona de su
edad y recuperar el tiempo
que perdió mientras estuvo
enrolada en la selva. “Cuando
ingresé al Bienestar (Icbf) pu-
de validar mi bachillerato.
Ahora hago cursos que no du-
ran más de seis meses. Y he
conseguido trabajos, pero
son por poco tiempo, y cuan-
do se me acaban vuelvo a que-
dar otra vez sin plata”.

Sobre el pasado evita ha-
blar porque sabe que pueden
discriminarla fácilmente.
“Recuerdo que cuando lle-
gué aquí (Bogotá) mi mamá
vino al poco tiempo porque
me quería poner a estudiar
en un internado de monjas,
pero todas las instituciones,
al saber que era desvincula-
da, no quisieron recibirme”.

La dueña de la casa donde

familiar de mi mamá que ha- vive no se cansa de pregun-
bía ingresado al campamen- tarle sobre su procedencia,
to me explicó cómo podía lle- ella solo se limita a responder

gar hasta donde un señor que
transportaba pescado en
avioneta. Yo no lo conocía, pe-
ro le conté y me entendió. Él
me trajo a Bogotá. Desde en-
tonces estoy aquí”.

Ahora se cuestiona qué
sería de sus días si no hu-
biese ingresado al grupo in-
surgente que todavía opera
desde la Amazonía colom-
biana. “Quizás estaría ter-
minando mis estudios o tra-
bajando en un lugar fijo. Es-
tuviera bien, en mejores
condiciones”.

 

Entre el 16 de noviembre de 1 999 hasta el 31 de octubre de 2007
el Icbf atendió a 3.414 menores desuinculados.

lo menor posible para no dar
señales de lo que vivió. “Yo qui-
siera volver con mis papás
porque los quiero mucho. Pe-
roa míme da mucho miedo es-
lar otra vez por allá. Aquí me
aburro, la soledad es muy tris-
te”. Sus padres no pueden en-
viarle dinero, pero sí comida.
“Ellos son muy pobres”.

“Lo que quiero es estu-
diar. Sé que con estudio pro-
fesional puedo conseguir tra-
bajo en cualquier parte, y no
tener que estar diciendo que
soy reinsertada”.
