Huentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria oviatas
o La Libertad Hoy Diario Del Magdal SAC
El Tiem y des
po Cúcuta Semana
Portafolio | Medellín Armenia a La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El np Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Toki . Bovacá Jet-set
Ho olima 7 Días y . sd
RO Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano ras

EL NUEVO DIA - IBAGUE

BAT,

| Ibagué será la sede

VII Congreso de los Pueblos Indígenas de Colombia

Del 9 al 15 de diciembre, la Organización
Nacional Indígena de Colombia realizará su

Mesa 1. Derechos de los Pueblos Indígenas

 

  
  

 

VII Congreso Nacional en el marco de la con- Comisiones A po! O SS
memoración de sus 25 años de existencia, 1. Ley de Origen, Derecho Mayor, Derecho Ps 7 M PUEBLOS IN
bajo los principios de unidad, territorio, cul- Propio, Derechos Especiales y Colectivos de ES ONI

tura y autonomía, en la capital musical de
Colombia.

En esta oportunidad, el Congreso de la
ONIC congregará decenas de pueblos in-
dígenas de todo el país, en un encuentro
multicultural, para analizar y reflexionar el
accionar político, los avances del movimien-
to indígena nacional, en la protección, rea-
lización y reconocimiento de sus derechos
e intereses; además, para dimensionar los
impactos de las políticas: públicas en los
pueblos indígenas y evaluar las dificultades
en materia política, económica, social y cul-

los pueblos Indígenas y Justicia Propia.
2. DDHH, DIH, Conflicto y Paz.

Mesa 2. Derechos Territoriales y los Recur-
sos Naturales de los Pueblos ncigenas.
Comisiones

1. Derechos Territoriales de los Pueblos In-
dígenas.

2. Recursos Naturales, Biodiversidad, Re-
cursos Genéticos, Medio Ambiente y Cono-
cimientos Ancestrales.

Mesa 3. Políticas Propias de los Pueblos In-

tural; así como la crisis humanitaria de los  dígenas.
pueblos conducente a un exterminio siste- Comisiones
mático. 1. Salud.

La agenda debe abordar las situaciones
coyunturales y estructurales de la geopolí-
tica nacional e internacional, los intereses
financieros que establecen un marco ma-
croeconómico mundial, la redefinición de
la relación gobiernos - pueblos indígenas y
la estructuración de un modelo económico,
político y organizativo sostenible, para la de-
fensa de los derechos colectivos fundamen-
tales de los pueblos indígenas.

Los mandatos, lineamientos políticos y
resoluciones del Congreso deberán girar al-
rededor de la defensa de la vida, la lucha
por la tierra, el fortalecimiento de la autono-
mía y la reconstrucción de la unidad que le
permita a las comunidades acercarse como
pueblos, culturas y expresiones políticas or-
ganizadas capaces de ofrecerle a nuestras
generaciones y a los colombianos propues-
- tas de paz y armonización que perduren
como la historia y el pensamiento de lo que
son.

Este trabajo será abordado en siete me-
sas temáticas, cada una con comisione. A
continuación, las mesas y sus respectivas
comisiones:

2, Educación, Cultura y Espiritualidad.

3. Planes de Vida y Desarrollo Propio.

4. Indígenas Urbanos: Nuevas Realidades /
Nuevas Formas Organizativas.

5. Sistemas de Información y Comunicación

Indígena.

Mesa 4. Mujer, Familia y Generación.
Comisiones

1. Mujer y Familia

2. Jóvenes

3. Ancianos y Sabios

Mesa 5. Análisis del Contexto Político Co-
lombiano y Movimiento Indígena Nacional

Mesa 6. Relaciones y Alianzas de los Pue-
blos Indígenas

Comisiones

1, Relaciones Institucionales entre los go-
biernos de los Pueblos Indígenas y el Esta-
do Colombiano: Espacios de Concertación,
Trabajo y Participación.

2. Relaciones con Organismos Multilatera-
les, Estados Democráticos, Agencias de Co-
operación y las ONG

 

 

Dalia
pe ira a

de las Bl DAS
a a puer PRA PA

ÁLAOMAS

Eur phd

y 1 2 $ es Fl

=-

 

Imagen /EL NUEVO DÍA

SE ESPERA que al Congreso asistan por
lo menos dos mil 500 indígenas de todo el
país.

3. Alianzas entre Pueblos y Organizaciones

Indígenas. Unidad de Acción con Sectores

Populares y Democráticos y sus Organiza-

ciones Representativas.

4. Participación Electoral de los Pueblos In-

dígenas.

Mesa No. 7. Gobierno Propio

(Programa y Estructura de Gobierno)

Comisiones '

1. Régimen Autonómico Indígena, Programa

y Estructura de Gobierno Propio.

2. Estructura Administrativa y Estatutos.
Los interesados en obtener mayor infor-

mación, pueden ingresar a la página web

WWw.oniCc.org.co.
