 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia did
La República El Colombiano Crónica . ¿
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia
El Mundo Tolima 7 Días
Hoy ¿ Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun de :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo . Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
EVO DIA - IA
EDS El NUEVO DIA -IBAGUE — na! A

 

 

En Cajamarca, 120 familias sin vivienda

No hay predios para
reubicar desplazados

, En los próximos días entregarán 12 viviendas para
desplazados en Cajamarca, sin embargo el Alcalde de la
localidad manifestó su preocupación porque en el muni-
cipio no hay lotes para construcción, y son más de 120
familias las que requieren de reubicación en la localidad.

Según el mandatario, el próximo Alcalde tendrá que
gestionar los recursos necesarios para lograr dar solución
de vivienda a estas familias, pero estas tendrían que ubi-
carse en el corregimiento de Anaime, porque en el casco
urbano no hay terrenos y las condiciones de seguridad
no están dadas para que las personas regresen a sus fin-
cas.

La semana anterior se hizo un presorteo entre los des-
plazados para adjudicar las 12 unidades de vivienda que
se construyen en el municipio, con una inversión total de
225 millones de pesos, cuyos recursos aportó la Goberna-
ción del Tolima, pero para las restantes las posibilidades
son mínimas.

 

VER MÁS / PÁG. 5A /

nous A
LL h o

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta pi
La Opinión Córemo
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

FECHA: Ely ol 6 2007

 
