 

Barranquilla

¿ El Heraldo
Bogota La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy ]
El Espacio Bucaramanga
Diario Deportivo Vanguardia Liberal

El Espectador

Tiempos Del Mundo . Cali
Mira El Occidente
Voz El País

Fuentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena dis Semana
Mao Cambio
ea pague OP Gerente
E El Nuevo Día ill
Tolima 7 Días Boyacá Dinars
Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
paro PELOIuUn Villavicencio ell Soho - Shock
e Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras

El NUEVO DIA - IBAGUE

 

-= MARIO: .,
ndicatos de uy ' n

: por ciento, el En
ti Ó que si | Tevela
| a la historia los traba- | hecha
S siempre Presentan | *Ste ex

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Te
E-mail: fuentes_infi

WWnH

 

 

12 familias tendrán casa

Desplazados
esperan solución
de vivienda

en Cajamarca

 

Cajamarca no tiene terrenos
para construcción de vivienda y
no hay garantías de seguridad
para que regresen a las fincas

de donde son oriundas.

 

Un SOS lanzó el Alcalde de Cajamarca,
para solucionar el problema de déficit de
vivienda que hay en el municipio y que re-
quiere dar solución a más de 120 familias,
que han llegado a la población en condi-
ción de desplazamiento, por razones de
violencia.

Según informó el mandatario Everardo
Rodríguez, gracias a una contribución de
la Gobernación del Tolima, se podrá entre-
gar 12 viviendas para familias desplaza-
das en el municipio en los próximos días,
pero esta es una mínima ayuda si se tiene
en cuenta el elevado número de núcleos
familiares que han debido abandonar sus
hogares por razones del conflicto armado.

El aporte del Gobierno seccional es de
225 millones de pesos, con lo que se re-
suelve la situación a un pequeño grupo de
personas. i

“Estas familias provienen del Cañón de
Anaime, Toche, sectores aledaños y Poto-
sí, donde las familias han sido víctimas de
la violencia y por esa razón han llegado a
la cabecera urbana de Cajamarca, pero la
verdad es que tenemos más de 120 fami-
lias y con esto solo damos cumplimiento
en una muy mínima parte, por lo que el
próximo Alcalde tendrá que entrar a bus-
car la manera de ayudar a estas perso-
nas”, dijo el mandatario de Cajamarca.

La dificultad más grande en este caso
radica en que por la ubicación geográfi-
ca de Cajamarca no tiene terrenos para
construcción de vivienda, lo que resulta
preocupante, si se tiene en cuenta que no
hay las garantías suficientes de seguridad
para que estas personas regresen a. las
fincas de donde son oriundas. EY

La semana anterior se hizo un presor-
teo entre los desplazados para adjudicar

_las 12 unidades de vivienda que se,cons-

truyen en el municipio, con una inversión
total de 225 millones de pesos, cuyos re-
cursos aportó la Gobernación del Tolima,
pero para las restantes las posibilidades
son mínimas.

“Con esto damos solución a una mí-
nima parte, pero tendrá el próximo Al-
calde que hacer las gestiones necesarias

- para continuar brindando a estas familias

la posibilidad de tener casa propia, pero
esto tendría que ser en el corregimiento de
Anaime, ya que Cajamarca no tiene lotes
para construcción”, dijo Everardo Rodrí-
guez. |

La fecha de entrega que se tiene pre-
vista para la entrega de las viviendas es el
próximo 30 de diciembre.

PAGINA: | A. FECHA: > 3 Dl C 2007

566 12 94
a

ANMNNALA

A Y
y Y
