 

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Róvistas
Bogotá Ed El Liberal E o A La Patria Promos
El Tiempo erta oy Diario Del Magdalena as AMARE
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set

El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Dinar
Hoy Pereira Boyacá 7 Días RES
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AER Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

s E E (a ' y»
EL MUNDO - MEDELLIN 2 30Pt:2007
MEDIO: PAGINA: FECHA: da

shbOopinet.net

| semblante triste, desconsolado y maci-

lento de una Ingrid Betancur escuálida,
demacrada y consumida, es la verdadera cara
del secuestro y de la maldad de la guerrilla
de las Farc, maldad que muchos —adentro
y afuera— aún se niegan a reconocer y a
repudiar. Este abominable grupo subversi-
vo tiene secuestradas a más de mil perso-
nas, casi todas por motivos de extorsión eco-
nómica, con excepción de los 46 políticos,
militares, policías y ciudadanos estadouni-
denses, entre los cuales hay dos policías,
Libio Martínez y Pablo Moncayo, que cum-
plirán diez años de secuestro el próximo 21
de diciembre, que son usados como mer-
cancía de valor utilitario para chantajear al
Gobierno y la sociedad colombianos con
el manido tema del “intercambio humani-
tario” del que pretenden obtener ventajas
militares y políticas que les den un respiro
ante el acoso de las autoridades legitimas
de la Nación.

Pero los servidores públicos no son los
únicos que llevan diez años en manos de la
guerrilla. Según la fundación País Libre, hay
3.203 colombianos secuestrados entre 1996
y 2007 que permanecen secuestrados, de los

OPINIÓN

La cara del secuestro

cuales por lo menos 776 fueron plagiados
por las Farc. Muchos de ellos no han sido
devueltos a sus hogares a pesar de que han
sido cumplidas las exigencias económicas
de las Farc por parte de las familias. De
hecho, el intercambio humanitario que exi-
gen los terroristas no incluye solución al-
guna ni para aquellos casos de secuestro
extorsivo que se consideran tema cerrado y
donde las víctimas ya tienen carácter
de “desaparecidos” ni tampoco para
quienes cuyo secuestro todavía está
en “proceso” o vigente, en espera de
una resolución lo menos traumática
posible. Cabe señalar que entre los se-
cuestrados hay personas enfermas, an-
cianos y niños, porque tanto las Farc
como el ELN han sido inhumanos en

en el tema del intercambio humanitario, las
Farc no se compromete a cesar la abyecta
y vil práctica del secuestro, con lo cual, al
ceder al chantaje, sólo se estará abriendo
la puerta a que este se repita.

Todo lo anterior hace aún más incom-
prensible la reacción de algunos sectores de
colombianos que prácticamente culpan al
Gobierno del secuestro de estos rehenes

 

-SAUL
esta materia. Remátese diciendo que HERNANDEZ tg9— que su actitud pendenciera ha-

políticos, y hasta olvidan o pasan por alto
la forma canalla en que las Farc engañó al
ex gobernador de Antioquia, Guillermo
Gaviria, y a su asesor de paz, el ex ministro
Gilberto Echeverri, para secuestrarlos sin
ninguna vergúenza, irrespetando el hecho
de que ellos encabezaban una marcha por
la paz. Y luego los asesinaron, junto a ocho
militares, con la disculpa de no admitir el
rescate armado de las Fuerzas del Es-
tado. Pero también quieren ignorar
algunos la manera inaudita como fueron
masacrados los once diputados del Valle
del Cauca, sin haber de por medio
ningún rescate militar como acaba de
ser demostrado por la Fiscalía.

Los familiares de los secuestrados
no entienden —o no quieren hacer-

cia el Gobierno y comprensiva con la gue-
rrilla ha sido la que ha terminando valori-
zando a sus parientes como una mercancía
y la que ha hecho más difícil su regreso, lo
que aunado al equívoco de quienes creen
que estos mártires van a ser liberados me-
diante un simple despeje, redondea este cuadro
de horror en el que el Gobierno recibe toda
clase de presiones para acceder a las exi-

_EL MUNDO Lunes 3 de diciembre de 2007

gencias de una guerrilla que no tiene el más
mínimo interés de soltarlos porque en este
momento, por lo menos Ingrid, vale un potosí
para. un grupo terrorista que en cinco años
pasó de dominar medio país a esconderse
en un aislado reducto selvático del que ya
no pueden ni asomar la cabeza.

La manera como fueron interceptadas
estas pruebas de supervivencia le da algo
de razón a la senadora Piedad Córdoba,
quien aducía grandes dificultades para su
obtención por la fuerte presión militar.
La Inteligencia del Ejército, siempre tan
cuestionada, se lució esta vez evitando
que le llegaran a Hugo Chávez, quien las
esperaba para continuar sus diatribas y
las manipulaciones que quiere hacer del
tema de los secuestrados. Que sirva de
lección para quienes dudan que las Farc
agonizan.

El pueblo colombiano, viendo en el ros-
tro de Íngrid la verdadera cara del ¡secues-
tro y la maldad de las Farc, debe teaccio-
nar contra la guerrilla y no contra el Go-
bierno, como hace el pueblo español cuan-
do sale unido a las calles a repudiar a Eta.
Es que los crímenes de la guerrilla no me-
recen la menor concesión.

 

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
