 

 

Fuentes de Información

Pp

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador yea Pants
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a esla
Portafolio ( CUE ¡
La República cg PUNA) Ibagué La Opinión ot

: El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Dia J
Hoy Pereira J01008 0904 ld es

Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
| 10 A. - 3 01€ 2007
meno: El MUNDO > MEDELLIN PAGINA: |

 

 

 

 

FECHA:

 

 

Piedad Córdoba asegura además que las pruebas de vida fueron “saboteadas” por el Gobierno

Otro rech

La propuesta de la
senadora buscaba
revivir el plazo del
31 de diciembre para
gestionar pruebas de
vida o la liberación
de algunos
secuestrados por las
Farc, pero la idea no
-fue aprobada por el
Ejecutivo.

REDACCIÓN/AGENCIAS
“No vemos condiciones para
reactivar la gestión de la se-
nadora Piedad Córdoba o del
Presidente Hugo Chávez”, sen-
tenció el alto comisionado para
la Paz, Luis Carlos Restrepo,
al negar cualquier posibilidad
de que tanto el presidente ve-
nezolano como la parlamen-
taria colombiana retomen las
riendas de la mediación con
las Farc, en busca de un acuerdo
humanitario.

“Por parte de ellos se co-
metieron muchos errores, y no

vimos nosotros ningún avan-

ce sustantivo” señaló el Co-
misionado, quien argumentó que

“pretender en este momento

abrir nuevamente la puerta a
una mediación con el presidente
Chávez, cuando públicamen-
te ofende al presidente de
Colombia, cuando públicamente
amenaza con represalias eco-
nómicas, no tiene absolutamen-
te ningún sentido”.

Propuesta
La posibilidad que hoy cerró
el Gobierno, la abrió desde
Caracas la senadora Piedad
Esrdoba, quien junto a fami-
liares de secuestrados | por las
Farc, viajaron a la capital ve-
nezolana para agradecerle al
mismo presidente Hugo Chávez,
su mediación por el acuerdo

 

humanitario con las Farc.

“Yo le propondría al Gobierno
una cosa muy elemental, que
nos posibilite al presidente

- Chávez y a mí, con la obser-

vación de Francia, que es un
Gobierno amigo; con la me-
diación del Gobierno norte-
americano, que es un gobier-
no afecto al presidente Uribe
y nosotros nos limitamos sim-
plemente a propiciar la reunión,
a que nos entreguen las per-
sonas y se acabó nuestra in-
tervención” dijo la parlamen-
taria.

Propuesta que el Gobierno
reiteró su negativa. Así ocu-
rrió con el asesor presidencial,
José Obdulio Gaviria, quien
aseguró que el Gobierno no
ha cerrado sus puertas al acuerdo
humanitario, pero en ese pro-
ceso continuará como media-
dor el Gobierno francés “para
efectos de tener una política
conjunta” y consideró que “los
demás facilitadores prácticamen-
te lo que hacén es alborotar
más la vanidad y la soberbia
de los secuestradores”

Polémica por pruebas
De otro lado, el Gobierno re-
chazó las acusaciones de la
senadora Piedad Córdoba,
quien aseguró que las prue-
bas de vida de 17 secuestra-
dos por las Farc, fueron es-
condidas y luego divulgadas
en la madrugada del viernes.

En una entrevista con el
diario mexicano El Universal,
la parlamentaria asegura que
las pruebas “fueron sabotea-
das por el Gobierno. Princi-
palmente por el ministro de
Defensa, Juan Manuel Santos”
sustentando lo dicho en que
las pruebas las tenía el Gobier-

Fuerza In

Luego de. ver y oír el silen-
cio de Ingrid Betancourt, y
leer las doce páginas de una
carta donde “deja el alma”;
Yolanda Pulecio, madre de
la ex candidata presiden-
cial secuestrada por las Farc,
le pidió entre lágrimas a su
hija que no pierda la espe-
ranza de ser liberada.
Pulecio consideró que una
nueva mediación del pre-
sidente venezolano Hugo
Chávez es la “única” opor-
tunidad para conseguir la
libertad de los secuestrados.
“Le pido (a Ingrid) que no
pierda la fuerza, que siga
con el coraje que siempre
ha tenido, que piense en sus
niños y piense que la ne-
cesitamos mucho” dijo.
Entre llantos, la madre
de la ex candidata secues-
trada hace cinco años le
pidió a su hija que se ali-
mente, y le insistió que
mantenga “toda la esperanza

 

20 a mediación

El alto
comisionado
para la Paz,
Luis Carlos
Restrepo
aseguró que
el Gobierno
nacional
continuará
los diálogos
con el
Gobierno
francés para
que facilite un
acuerdo
humanitario
con las Farc.

no desde antes “por la época
en que fueron tomadas”.
Ante las acusaciones, la Fis-
calía aseguró que es totalmente
falso que se hayan manipula-
do pruebas de supervivencia,
pues “la Policía Judicial man-
tuvo un control permanente de
fijación de la evidencia, se fijó
de manera videográfica y do-
cumental desde el mismo
momento de la incautación. La
Policía Judicial en ningún
momento se separó de la evi-
dencia física, no fue objeto de
ningún tipo de manipulación”;
aseveró el director encargado
del CTI Carlos Alberto Arzayus.

 

1d ¿
l.: m estoy luchando por ti,
y seguiré luchando hasta que
estés libre”.

Por su parte, la hija de
Betancourt, Melanie Delloye,
afirmó desde París que su
madre y todos los secues-
trados “están viviendo un
infierno”.

La misiva de su madre
es un “grito que llega des-
de la selva y ese grito no
podemos ignorarlo (...) es-
pero del Gobierno colom-
biano una mano tendida para
que el infierno de los se-
cuestrados acabe lo más rá-
pido posible”.

“Quiero pedir a las Farc
que por favor tengan com-
pasión con mi mamá, con
todos los demás que están
allá, que si los tienen allá,
al menos ayuden a que sus
condiciones de vida no sean
tan difíciles” dijo entre so-
llozos, al tiempo que pidió
“que se apiaden de mi mamá”:

yd

 

 

 
