Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla

 

 

 

 

 

 

 

Popayán Ss
Bogotá El Heraldo El Liber anta Marta :
; al Ma
El Tiempo La Libertad El Informador ds ren Revistas
Portafolio Hoy Diario Del Magdalena a Cromos
La República Medellín Armenia Cúcuta Semana
El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
Hoy El Mundo El Nuevo Día Gerente
: Tolima 7 DÍ
El Espacio B Pereira 'as Boyacá Jet-set
Diario Deportivo eps als Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
El Espectador guardia Oral: Larrarde Villavicencio Tv Y Novelas
Tiempos Del Mundo — Cali ano TDR O Soho - Shock
Mira El Occidente blade UA TO O
Voz . iario Del Huila Cartagena , Publicidad Y Mercad
El País La Nación nó Montería e A dd
LUNES 3 DE DICIEMBRE DE 2007 ÉL, A
. POLÍTICA e 5
Alternativa de Uribe

Francia, en la mira del Intercambio

Dichas alternativas podrían tener Como protagonista directo al presidente francés Nicolás Sarkozy

Orlando Vargas
Redactor Política

diferendos con Venezuela.

Z

Voluntad

los últimos años.

El presidente del Parti-
do de la U, senador Carlos
García, hizo un llamado al
presidente Álvaro Uribe para
que utilice las herramientas
que sean necesarias para
lograr la liberación de los
secuestrados.

“Nadie le perdonará al
presidente Uribe que no
utilice todo cuanto esté a su
alcance para acabar con el
sufrimiento de los secues-
trados por la insurgencia,
víctimas de un delito contra
la humanidad”.

García indicó que al ob-
servar las pruebas de super-
vivencia de los secuestrados
las gentes se quedan sin
palabras para describir el
horror, por lo que Uribe tiene
un imperativo, una urgencia,
un deber moral de acabar el
sufrimiento de unas personas,
así sea cediendo una porción
del territorio nacional para
buscar su libertad.

 

“He ofrecido esta mañana al presi-
dente Sarkozy toda nuestra voluntad
para que nuestro gobierno explore con
el gobierno de Francia nuevas vías. Ya
se está trabajando en ese camino”.

Esta frase pronunciada por el presidente
Álvaro Uribe Vélez, el pasado sábado, en el
consejo comunal en San Andrés, dio la aper-
tura a lo que se podría constituir en una nueva
puerta que sirva COMO solución al intercambio
humanitario, el cual solamente ha encontrado
obstáculos durante los últimos años.

Uribe reveló apartes de la conversación
telefónica que sostuvo con Su homólogo de
Francia, Nicolás Sarkozy, sobre el tema de los
secuestrados en poder de la insurgencia.
Quizás se podría decir qu
de las pocas opciones que Se podría jugar
el mandatario colombiano, sin recaer en las
fallas anteriores que le generaron notorios

e esta es una

“A mí me preocupa cuando oigo voces
que maltratan injustamente al Gobierno, y
frente al terrorismo, que es el que secuestra,
simplemente tienen simpatía y complicidad.
Ahora, este, que es un problema que ha
sufrido Colombia durante casi 50 años, ha
sido causado por un grupo terrorista muy
poderoso, que estamos derrotando y en algún
momento derrotaremos”, fue una de las fra-
ses de defensa utilizadas por Uribe sobre el

Intercambio y su gestión a. la fecha.

El Presidente afirmó que tiene presente
“que hay que liberar estos secuestrados (entre
políticos, militares y policías)
que no hay que olvidar a esos otros 750 co-
lombianos secuestrados por la insurgencia en

”, pero recordó

“He ofrecido al presidente Sarkozy toda

 

  
   

 

Inauguración

El presidente Álvaro Uribe observa el to-

dijo Uribe.

mógrafo axial

computarizado, uno de los
equipos más modernos que en su tipo tiene
el país, durante el recorrido que hizo este
sábado por las instalaciones del Hospital

nuestra voluntad para que nuestro gobierno
explore con el gobierno de Francia nuevas
vías. Ya se está

trabajando en ese camino”,

A pesar de que los resultados no hán
sido los mejores, Uribe hizo un recuento

de los esfuerzos que ha hecho su gobier-

no, a lo largo de estos cinco años, por la
liberación de los secuestrados en poder de
esa guerrilla.

Mencionó a los facilitadores nacionales
e internacionales que ha autorizado el Go-

bierno y los gestos unilaterales de paz que

Liberación de secuestrados

La U pide a Uribe despeje

“Uribe debe buscar todos
los mecanismos, la diploma-
cia, la negociación, la inteli-
gencia, lo que sea menester,
pues se está cometiendo un
crimen contra la humanidad

y nadie le perdonaría que no -

hiciera todo tipo de esfuerzo
por acabar con el sufrimiento
de unas víctimas de este cri-
men de lesa humanidad”.

Sobre el mismo tema,
el presidente del Consejo
Nacional de Paz, Camilo
González Pozo, dijo a una
emisora radial que el senador
García tiene toda la razón
al pedir que el Presidente
se conmueva ante el horror,
ante el sufrimiento, y busque
acabar con el sufrimiento por
encima de las consideracio-
nes políticas.

-El ex ministro pidió al
mandatario que extienda la
mediación por el mes de di-
ciembre del presidente Hugo
Chávez.

ha emprendido, como la liberación de 177

insurgentes.

Así mismo, enumeró las
respuestas que ha dado la
insurgencia a todos estos
esfuerzos, como el reciente
asesinato de los 11 diputados
del Valle del Cauca, el asesi-
nato de 12 candidatos en las
elecciones pasadas y, el más
reciente, el atentado terroris-
ta contra el gobernador del
Cauca, Juan José Chaux.

6% SNE

Departamental Amor de Patria, para San
Andrés, Providencia y Santa Catalina, tras
la inauguración del centro hospitalario. Allí
hizo importantes anuncios sobre el tema del
intercambio humanitario.

Panorama

Tal y como están las cosas, sin tener el
protagonismo directo, pero sí a la sombra del
mandatario Hugo Chávez y la senadora Piedad
Córdoba, el presidente Uribe deberá jugarse
una carta que le permita opacar las confronta-
ciones que ha tenido con su homólogo vecino,
quien aprovechó esta coyuntura para sacar
provecho en sus intenciones reeleccionistas.

Es por eso que Uribe insiste en que Francia
y la comunidad internacional reconozcan todos
los esfuerzos que ha hecho su gobierno para
avanzar hacia un acuerdo humanitario y la ma-
nera sanguinaria como ha respondido este grupo
terrorista. “Por Dios, yo le pido al mundo, le
pido a Francia, a la prensa francesa, que el tema
no lo traten simplemente en el aspecto doloroso
de los secuestrados, sino que profundicen sobre
los esfuerzos que ha hecho el Gobierno y el
comportamiento mentiroso, de doble moral de
la insurgencia”, señaló el jefe de Estado.

Por lo pronto las presiones de los diversos
sectores del país ejercen mayor presión, tras
conocerse las pruebas de supervivencia donde
se muestran las precarias condiciones en que
viven los plagiados en la selva.
