A AAA AAA A

a

al a eb

Suentes de Información

Recortes de Grensa / Vacional

 

 

 

¿ istas
Manizales Revis
anquilla Popayán ce de La Patria Cromos
on El Liberal El Inform llos ds
E El Heraido Hoy Diario Del Mag Cúcuta Cambio
O : rmen ague Jet-set
Portafolio Medellín S Crónica El Nuevo Día Boyacá Diner's
La República El Colombiano Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Nuevo Siglo El Mundo Pereira Soho - Shock
Hoy Diario Del Otun illavicencio Pasto - Dinero
; Bucaramanga la Villavicen EN Alo
E coca Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y Mercadeo
Diario De ial - Caras
, : Credencial
ectador . va Montería
enpos PAnndo- ¿2aL.. blade Del Huila Cartagena El Meridiano Otras
Mira El Occidente LE NaoN El Universal
El País m
Voz 3 p! y 2807
] as Y
El Libe MH. yd ZA FECHA:
ral POpay án PAGINA:
MEDIO:

 

| Las movilizaciones indígenas continuarán

Autoridades no Nnegociarán con violencia

COLPRENSA Y REDACCIÓN EL LIBERAL

Las comunidades indígenas del
Cauca fueron notificadas por los gobier-
nos nacional y departamental que bajo
ningún eje que signifique presión y que
genere en violencia, se van a lograr las
adjudicaciones de tierras, ya sea me-
diante el cumplimiento de acuerdos con
otras administraciones o con negocia-
ciones futuras.

El gobernador del departamento,
Juan José Cháux Mosquera, dijo que los
hechos ocurridos en Caloto, donde las
manifestaciones de los últimos dos días
han dejado aproximadamente quince
heridos, entre nativos y miembros del
Escuadrón Antidisturbios de la Policía
Nacional, Esmad, quieren decir que no
se están buscando los caminos rectos y
lo que único que crean es anarquía y el
cierre a todas las Posibilidades de llegar
a acuerdos.

Cháux Mosquera reiteró que los in- da : ; dades indígenas tradicio-
dígenas tienen gente entre los grupos LAS COMUNIDADES Indígenas del departamento anunciaron als lao eron que las
guerrilleros que son en alto grado los qUe continuarán las diferentes movilizaciones sobre el Depar- movilizaciones continua.
agitadores de las tentativas de invasio- tamento como forma de hacer cumplir los acuerdos firmados rán y que el proceso de
nes. en ocasiones pasadas con el Gobierno Nacional. Liberación de la Madre"

Por su parte, el director regional LES 5 Tierra es indefinido.
del Instituto Colombiano de Desarrollo Y esorte del HUniStro y yo diría que del Además rechazaron las versiones que
Rural, Incoder, Carlos Iván Adrada "Smo señor Presidente de la República, sostienen que dentro de sus comunida-
Aguilar, manifestó que es el Ministerio de además Porque: en vanas SS GES ad des se encuentran insertos elementos de
Agricultura es el ente que le puede decir Chas Instancias le han dicho a las orga- la guerrilla o de la subversión.

a los indígenas si hay accesos a futuras MiZaciones indígenas que el instrumento De igual manera, los nativos indicaron
entregas de tierras y que el titular de la de la invasión no tendrá cabida en este que se está pensando en una nueva jor-
cartera se mantiene en la tónica de no £0bierno”, observó Adrada Aguilar. nada de protesta si se complica la salud
rratar con violentos y menos negociar tac Éspecto a la salud de pe indígenas que resultaron heridos
tierras que sus propietarios nunca han — "idos el jueves en Caloto se dijo desde los en los enfrentamientos que se dieron en
querido negociar para arreglar conflictos HOspitales de Santander de Quilichao, la hacienda Japio y la Emperatriz, en la
de tierras. due el estado de salud de Rodrigo cmo y Jurisdicción de Caloto, al norte del de-
Lo delos indígenas es del puro Lorenzo Largo Dagua es muy delicado.  partamento.
Frente a la anterior Posición, las autorj-

El gobernador qe
departamento, Juan
José Cháux Mosque-
ra, sostuvo que las
vías de hecho cierran
cualquier tentativa
de negociación. Co-
munidades Indíge-
nas rechazaron las
versiones según las
cuales entre los na-
tivos se encuentran
elementos de la sub-
Versión.

 

 

 

 

uk
a - Er

 
