 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

: a Santa Marta Manizales Revistas
miras Elbora El Informador La Patria Cromos
tá El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena Semana
o La Libertad Cúcuta Cambio
El Tiempo ¡ La Opinión te
Portafolio Medellín Ala Ibagué ici
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Diners
El Nuevo Siglo El Mundo A Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
E establo Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Sono: > om
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur sd NP Haedss
El Espectador Neji ¡al - Caras
: ¡ eiva tería Credencial ara
emp as: bal Diario Del Huila. Cartagena ir: Otras
Mira E od la Nación El Universal El Meridiano
Voz N A
Sia rEv PAGINA: ZA

 

 

El profesor Gustavo Moncayo

e no hay camino, se hace camino
al andar. Y eso eslo que el profesor Gustavo
Moncayo ha hecho desde que el 17 de junio
de este año dejó su casa en Sandoná (Nariño)
para caminar hasta Bogotá con el fin de llamar
la atención sobre la necesidad de un acuerdo
humanitario que permita la liberación de su hijo
y los demás secuestrados en poder de las Farc.
Pablo Emilio Moncayo, su hijo policía, completará
10 años de secuestro, perpetrado el 21

de diciembre de 1997 en Patascoy.
A medida que el profesor avanzaba
en su recorrido de 906 kilómetros,
una multitud empezó a crecer hasta
convertirse un movimiento nacional
en Bogotá el primero de agosto, El
mismo presidente Uribe salió
del Palacio de Nariño

a visitar a Moncayo

en la carpa que le

instaló la Alcaldía
como vivienda. El
> 15 deseptiembre
comenzó una

—_—_ _ Q—>——— Y

SEMANA

GUILLERMO TORRES

FOTO

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

   
  
  
 
   
 
  
   
 
 
 
 
 

gira por Europa queterminó el 13 de noviembre.
Se reunió con el Papa en el Vaticano. Visitó el
Parlamento Europeo. Fue nombrado alcalde ho-
norario en cuatro localidades francesas y hasta
casó a una pareja en matrimonio civil. “Logramos
que la gente conociera el drama del resto de
secuestrados, no sólo de Íngrid Betancourt”.
El 19 de noviembre inició una nueva caminata,
esta vez hacia Caracas, que no ha tenido mayor
difusión. Quería colaborar con el presidente
Chávez para conseguirla liberación de los
secuestrados. En Boyacá se enteró de que
el proceso había terminado. Por estos
días cruza Santander, ya tiene dolencias,
sobre todo en el pie izquierdo. Quiere llegar
hasta Miraflores para intentar que Uribe
y Chávez se acerquen de nuevo y
trabajen juntos en la liberación
delossecuestrados. “Cuando
regrese a Bogotá, seguiré
viviendo en la Plaza de
. Bolívar hasta que vuelva
4 a tenera mi hijo libre”,
advirtió Moncayo.

Í é mbia
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colo
www.fuentesdeinformacion.com

 

Í a”

V

A

O
