FOTOS: DANIEL REINA ROMERO - SEMANA

 

Huentes de Información

Recortes de Y, “EN SAL Na CLON al

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá ' E peli El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo a Libertad Hoy Diario Del Magdalena os Semana
Portafolio Medellín Armenia Ib ¿ DR ie Cambio
La República El Colombiano Crónica a ¿ Pp Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set
g El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ans
a Pereira Boyacá 7 Días Qiners
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun deso des Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva >= y 0 EAN
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
1. e ii 94M | ?
A FECHA

 

E

SEGURIDAD MS

 

 

 

 

AE
ATT M ET
las pruebas desde
AE ETE

VERO)
viajó el miércoles
UA
CATAS
DEIA
el viernes con ellas
AAA
AA O
Humberto Montaña,
MEA EEE
alas dos mujeres
MOE

AT

Operación prueba de vida

El operativo que llevó ala captura de tres guerrilleros urbanos que tenian las
pruebas de supervivencia es digno de una película de Hollywood.

ESDE PRINCIPIOS DE LA
semana pasada se rumoraba que
este domingo las Farc le harían
llegar pruebas de supervivencia
de los secuestrados al presidente de Vene-
zuela, Hugo Chávez. El propio presidente
Álvaro Uribe había dicho en una reunión
con su bancada el martes, que información
de inteligencia apuntaba a que videos y
fotos estarían camino a Venezuela. Como
si fuera poco, Piedad Córdoba también lo
había comentado, con optimismo, en su
círculo más cercano. Pero antes de llegar
a Caracas, las pruebas fueron intercep-
tadas por el Ejército. El jueves a las 6:30
de la tarde, en el sur de Bogotá, fueron
capturadas tres personas de las Farc que
resultaron tener en su poder varios discos
compactos, documentos y memorias de
computador en los que estaban los videos,
las fotografías y seis cartas escritas de
puño y letra por los rehenes.

Cuando los militares y los miembros
de la Fiscalía rodearon alos tres guerrilleros,
Sindy Juliana Tumay Cuevas, la menor de
ellas, de 21 años, se aferró al paquete que
estaba fuertemente sellado y se negó a en-
tregarlo durante los primeros minutos. Esta
guerrillera, de Vista Hermosa, Meta, fue la
clave para la operación. Semanas atrás, los

 

agentes de inteligencia le seguían los pasos.
Sabían que hacía parte de la estructura lo-
gística de la Red Urbana Antonio Nariño
de las Farc.

Informacionesrecientes pusieron sobre

aviso a los militares sobre la entrega de un
paquete importante en Bogotá. La joven
Sindy llegó hace 10 días a la ciudad y sus
movimientos lesindicaban alos investigadores
que algo importante estaba en juego. Que
fueran las pruebas de vida de los secuestrados
era una posibilidad, entre muchas que se
contemplaban. El jueves salió en compañía
de Humberto Montaña, un hombre de más
de 60 años, aparentemente miliciano de las
Farc,rumbo a la Avenida Primero de Mayo
con Boyacá, donde los esperaba Adriana
Brigitte Vega Poveda, de 29 años, quien reci-
biría el paquete. Pero antes de que la misión
se consumara, fueron detenidos.

Los miembros del CTI y del Ejército
abrieron el paquete y se sorprendieron al ver
el contenido. Fotos de 17 de los secuestrados,
entre los que se encuentran Íngrid Betancourt,
José Eladio Pérez, los tres norteamericanos
y 12 policías y militares; videos de algunos de
ellos tomados entre el 23 y el 25 de octubre,
y varias cartas.

Las fotos no pueden ser más conmo-
vedoras. Íngrid Betancourt aparece extre-

madamente delgada, sin levantar la vista y
silenciosa. No es difícil adivinar que a pesar
de los cinco años que lleva en cautiverio, no
ha podido ser doblegada por sus captores.
Su fotografía evoca ciertas imágenes bíblicas
del martirio. Ni ella ni Luis Eladio Pérez
hablan en el video.

Las autoridades colombianas creen que
este grupo de secuestrados es el mismo que
compartió cautiverio con el subintendente
John Frank Pinchao, quien se fugó de un
campamento en Vaupés hace varios meses.
Se supone que de esta zona selvática vinieron
las pruebas.

Con estas en la mano, y por tratarse de
un asunto de seguridad nacional, militares
y fiscales fueron convocados al Palacio de
Nariño. Al finalizar la noche, los investiga-
dores;los generales Mario Montoya y Freddy
Padilla de León, así como la directora del
CTI, Marilú Méndez, se reunieron con el
Presidente para analizar la información en-
contrada. A eso de la media noche se decidió
hacerla pública por razones humanitarias, y
obviamente políticas.

Lo único que se sabe hasta ahora
de Adriana Vega, la mujer encargada de
recibir las pruebas, es que llegó a Bogotá
la noche del pasado miércoles, procedente
de Caracas, en un vuelo de Avianca, y que

 

44 DICIEMBRE 3, 2007 Semana

 

Semana DICIEMBRE 3, 2007 45
  

 
  
 
  
 
     

 

AE
ARS A
mensajes y decirles que PS
ATA E
an en
capitan del Ejército . 9 años secuestrado l

  
   
  
 
 

>

La,
aña

»

E 2
Sa el
na

 
 
 

e.
Ls

E
Dido A E

 
 

NOT za
Sargento del Ejército. 9 años secuestrado

   
 
  

 
 
 

2

A

Sa
o,

a

: : OS A o,
Mt

 

 

 

E”

 

AAA SATA Ay
AAA EAS ATT
METETE TS
AE SAA
SEE RAEE SENA TEE
ARANA SAS
ARAS
A

EEE ENEE
nuestro matrimonio más que nada en el mundo”

   
    
 
   
   
     
 
  
   
  

  

 

  
   
 

AENA
AAA
5 años secuestrado

   
  

ULA
Contratista estadounidense. 5 años secuestrado
  

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia ;
La República El Colombiano Crónica 0 RIO
El Nuevo Siglo El M El Nuevo Día
H undo Tolima 7 Días
oy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun pd
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
REVIS TA SEMA E LN
MEDIO: NA PAGINA:
E y

 

tenía su regreso planeado para la mañana del
viernes. Vegas es colombiana, tiene 29 años y,
según su propia versión, estudió contaduría
en la Universidad Central. Según los regis-
tros de inmigración, viaja constantemente
entre los dos países y dada la misión que
estaba cumpliendo, debe ser una persona
de confianza del Secretariado de las Farc. Y
aunque no pudo regresar a Venezuela, no
se descarta que existan pruebas de los otros
secuestrados, que hayan llegado al vecino
país por otra vía.

Si se tiene en cuenta que la noche del
viernes salió de Bogotá hacia Caracas un
vuelo fletado por el gobierno de Venezuela,
con Piedad Córdoba y 20 familiares de los
secuestrados a bordo, no es absurdo pensar
que para este fin de semana Chávez quería
demostrar que sus gestiones como mediador
iban por buen camino.

ATANDO CABOS

La interceptación de las pruebas de
supervivencia fue una labor de inteligencia
planeada y ejecutada milimétricamente.
Todos los datos apuntan a que Sindy Yuley
fue seguida durante mucho tiempo a pocos
metros, día y noche. Resulta admirable que
los militares hayan logrado seguirla desde
Tomachipán,en Guaviare, hasta Meta y luego
a Bogotá, sin perder su rastro ni el de las
pruebas. Aunque las autoridades niegan que
supieran de la misión que ella realizaba, es
evidente que esperaron con paciencia de
relojero hasta cuando se cumpliera la cita
con el enlace de Caracas. Y que justo en
ese momento se realizó la captura, pues el
objetivo era atrapar a los dos eslabones de
la cadena: quien traía las pruebas desde la
selva, y quien las sacaría del país.

 

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta oe
Eon Gerente
Boyacá bm
Boyaca 7/Dlas Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario > Y Alo - Dinero
0 Ia
Montería [ E - Caras
El Meridiano Otras
mw Ad Nip 01M y?
=3 pi 200
FECHA:

 

 

Lo meritorio de esta operación, desde
un aspecto puramente militar, es que de-
muestra que las Fuerzas Armadas tienen
informantes en las entrañas de las Farc y
que se ha ganado una gran capacidad en
hacer operaciones quirúrgicas” de gran im-
portancia estratégica. Con el valor agregado
de que se ha hecho cumpliendo con todos
los requisitos que exige la ley y el nuevo
sistema penal acusatorio. Por eso el gobierno,
al hacer públicas las pruebas, se cuidó de
no caer en errores que pudieran viciar el
proceso judicial.

A juicio de muchos observadores, los
tres capturados podrían correr la misma
suerte que “Simón Trinidad' y “Sonia”, pues
han sido sindicados de secuestro agravado,
y al portar pruebas de los tres norteameri-
canos, es previsible que sean extraditados a
Estados Unidos y juzgados allí por secuestro
y terrorismo.

ningún gesto humanitario sustancial, y con
un Chávez demasiado locuaz, el escenario
para el gobierno se complicó.

Por eso la llamada que le hicieron
Piedad Córdoba y Chávez al general Mario
Montoya, y que fue el florero de Llorente
para romper los acercamientos, al parecer le
dio al gobierno la oportunidad que necesitaba
para salirse del tema.

Con un Chávez desbocado, unas Farc
protagónicas, y unas pruebas de supervivencia
tan absolutamente dramáticas como estas, el
intercambio humanitario se convertía en un
escenario obligatorio para el gobierno, del
que difícilmente podía salirse en el futuro.

La hipótesis de que Uribe supiera que
las pruebas ya estaban en camino explica la
desmesurada furia del presidente Chávez. Y
la intención que al parecer tenía de mostrar
este fin de semana, con los familiares de los
secuestrados en Caracas y, seguramente con

¿SABÍA URIBE QUE LAS PRUEBAS VENÍAN EN CAMINO
CUANDO CANCELÓ LA MEDIACIÓN DE CHÁVEZ?

Pero si la captura fue milimétrica, el
ajedrez político que hay en juego también
parece serlo. Si la inteligencia militar tenía
la pista de las pruebas desde hace más de
una semana, es posible que el presidente
Álvaro Uribe ya supiera de su existencia
en el momento de suspender la mediación
del presidente Hugo Chávez y la senadora
Piedad Córdoba, ocurrido el 21 de noviembre.
Es bastante probable que como el propio
Uribe lo dijo en su momento, los cálculos
políticos que el gobierno hizo al nombrar
estos mediadores le habían fallado. Con Iván
Márquez mojando prensa en Caracas sin

las pruebas, que las Farc sí le estaban cami-
nando al intercambio.

En un balance meramente político,
Uribe es el gran ganador. La infamia de
las Farc repugna al mundo entero. Chávez
no podrá montar su tinglado, mientras el go-
bierno colombiano vuelve a abrirle la puerta a
Francia como eventual facilitador. Los videos
y las fotos demuestran que la crueldad de las
Farc no tiene límites. Que la falta de respeto
por los seres humanos es única. Pero también
hacen reflexionar sobre si realmente existen
razones de Estado que hagan más larga la
agonía de tantos secuestrados.

 

Semana DICIEMBRE 3, 2007 45

 
