 

 

 

 

 

 

wentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
. El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Agen La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ovack Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días E Diner's
Hoy Pereira ia Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun viliaviconció Soho - Shock
E : ali Pasto ó
es > Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur ¡ no ; ER
r
smuoe Del Mundo Cali Neiva . Po E a
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería iia
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
MEDIO: SEMA Á ta PAGINA: LS FECHA: 3 m1 ( 007
«qx Ll !

FOTO: GUILLERMO TORRES - SEMANA

MARIO

 

JUDICIAL MS

ART
AAN
MAA
ACA
ONE
OA
CAT
MASA
ARENA
LASA EE
A)
AMIA
EAST
MAA
ESOS
ASA TS
ATA
asesinadas al menos
21 personas. José
ANN
SAT

 

El general ya no llora

La absolución esta semana del
esel fin de una historia que de

ADIE SABE AÚN CON
precisión cuántas personas ma-
sacraron los paramilitares en
Mapiripán. Unos hablan de 49;
otros, de 27, y los menos pesimistas, de tres.
Lo cierto,en todo caso, es que lo que se vivió
entre el 15 y el 20 de julio de 1997 en ese
municipio de Meta fue espantoso. El que
en ese entonces era el juez promiscuo de esa
apartada población, Leonardo Cortés Novoa,
les contó en su momento a las autoridades
que a él le tocó ver cuando a las víctimas se
las llevaban para el matadero municipal y
que desde allí sólo se escuchaban lamentos.
Lamentos que duraron cinco días, ante la
complicidad de las autoridades militares. Luego
de la barbarie, los mapiripenses empezaron
a recoger a sus muertos. Sólo encontraron
tres, pero notaron que más de 40 personas
no aparecían por ningún lado. Entonces rá-
pidamente todo el mundo comprendió que
las habían tirado al río y que nunca más las
volverían a ver.

Apenas se supo de la magnitud de lo
sucedido en Mapiripán —como es normal
en Colombia—, se anunció una exhaustiva
investigación para llevar a prisión a los

 

 

 

responsables. La investigación la asumió la
Unidad Nacional de Derechos de Fiscalía.
Durante meses, los fiscales se dieron a la tarea
de identificar alos autores intelectuales de la
masacre, pues de los materiales nadie dudaba:
los paramilitares. Pero de pronto apareció el
juez Cortés Novoa, quien relató que entre
el 15 y el 20 de julio de 1997 se comunicó
en varias oportunidades con el comandante
del Batallón Joaquín París en San José del
Guaviare, coronel Hernán Orozco Castro, a
quien en todas las conversaciones le informaba
con detalle lo que estaban haciendo en el
pueblo los hombres de las autodefensas.

Paralelamente ala declaración del juez
Cortés, se estableció que los asesinos salieron
en dos aviones desde el Urabá antioqueño
(Necoclí y Apartadó) y llegaron a San José del
Guaviare, para luego dirigirse a Mapiripán.
Surgieron entonces dos preguntas obvias: ¿por
qué si un coronel del Ejército fue alertado
delo que sucedía en Mapiripán no hizo nada
para evitar la masacre?, y, ¿cómo se permitió
que dos aviones hubieran atravesado el país
sin ningún control de las autoridades?

En consecuencia, ya era fácil empezara
buscarresponsables La Eiscalía se interesó por

 

 

64 DICIEMBRE 3, 2007 Semana

general Jaime Uscátegui por la masacre de Mapiripán
muestra las debilidades y los abusos de la justicia.

la responsabilidad en los hechos del coronel
Hernán Orozco Castro. En marzo de 1999,
este oficial les dijo a los fiscales que durante
dos años había mentido por presiones de un
alto oficial del Ejército. Se trataba del general
Jaime Humberto Uscátegui Ramírez, quien
para la época de la masacre fungía como
comandante de la VII Brigada, con sede en
Villavicencio. Orozco, entre sollozos, recordó
que el 15 de julio de 1997 elaboró un oficio
en el que, según él, describía en detalle todo
lo que había narrado el juez Cortés Novoa.
Según el relato del coronel Orozco, meses
después de la masacre, el general Uscátegui
lo presionó para que cambiara el contenido
del primer oficio. Así lo hizo.

Quince días después de aquella de-
claración de Orozco Castro, la Fiscalía se
abstuvo de enviarlo a prisión y, al mismo
tiempo, llamó a indagatoria al general
Uscátegui, quien el 20 de mayo de 1999
fue enviado a la cárcel como presunto
responsable de los delitos de homicidio,
secuestro agravado y falsedad. Ese día
empezó para Uscátegui una pesadilla que
terminó el miércoles pasado, cuando un
juez especializado de Bogotá lo absolvió
  
  
   
 
 
  
  
    
   
  
 
 
  
 
  
   

 
  

 

Barranquilla

: El Heraldo
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo Vanguardia Liberal

| Espectador
empos Del Mundo Cali
a El Occidente
El País

por la masacre de Mapiripán y lo condenó
a 41 meses de prisión por falsedad.

De HERODES A PILATOS

Desde cuando fue detenido, el general
Jaime Humberto Uscátegui pasó por todos
los recovecos de la justicia colombiana. Por
orden del Consejo Superior de la Judicatura,
su caso fue enviado de la Fiscalía a la Justicia
Penal Militar. A principios de 2001 ,esta ins-
tancia judicial lo condenó por falsedad y lo
absolvió por los delitos relacionados con la
masacre. Pero en noviembre de ese mismo
año, la Corte Constitucional anuló la sen-
tencia que había proferido la Justicia Pena]
Militar y ordenó que el conocimiento del caso
Mapiripán debía volvera la Justicia ordinaria,
es decir, a la Fiscalía.

En marzo de 2003, la Unidad de
Derechos Humanos envió de nuevo a prisión
al general Uscáteguicomo presunto respon-
sable de delitos de lesa humanidad. Cuatro
meses después, un fiscal de segunda instancia
confirmó todo lo que se había dicho en la
acusación contra Uscátegui y, de paso, quitó
todo el tratamiento benigno a que durante
años había sido sometido el coronel Hernán
Orozco Castro. Este oficial,en consecuencia,
terminó en la misma balanza de delitos en
que había sido puesto el general Uscátegui.
Vendría entonces para los dos una publicitada
audiencia pública.

Cuando el general Uscátegui terminó
en prisión, su hijo José Jaime tenía 18 años y
estaba terminando el bachillerato. En enero
de 2005, apenas se inició la audiencia pública
contra su padre, José Jaime les pidió a dos de
sus mejores amigos que le dieran una mano

» Enenero de 2005, durante una
audiencia pública, el país observó algo
poco común: un general de República

- orando. Era el general Jaime

- Humberto Uscátegui Ramírez

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena
Aena Ibagué
Crónica El Nuevo Día
Tolima 7 Días
Pereira
Diario Del Otun Villavicencio
La Tarde Llano 7 Días
Neiva
Diario Del Huila Cartagena
La Nación El Universal

REVISTA SEMA tj — PAGINA: CA- FECHA:

 
    

y que le ayudaran a demostrar la inocencia
de su padre. Los tres muchachos, sin ser abo-
gados, empezaron a leer cuanto papel tenía
el voluminoso expediente por la masacre de
Mapiripán. Según José Jaime.como por arte
de magia empezaron a aparecer pruebas que
no habían sido tenidas en cuenta durante
todo el proceso. Algunas de esas pruebas
fueron llevadas a la audiencia pública en la
que el país presenció la imagen de un general
Uscátegui tirado en el suelo y llorando.
Como producto de la investigación
de José Jaime Uscátegui y sus dos amigos, a
mediados de 2006 se produjo un documental
titulado “¿Por qué lloró el general?”. Era
un trabajo de 75 minutos, realizado con mí-

uentes de Información

Recortes. de Yrer LSV Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Semana
Cúcuta Es Cambio
La Opinión Caretas
Boyacá Jet-set
, : Diner's
OIE Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

 

DC 2007

  
 
   

NAO

 
 

convencer al senador Gustavo Petro de que
su padre era inocente. Después de mirar el
documental, Petro —habitual crítico de los
militares— empezó a pregonar la inocencia
del general Uscátegui y a pedirle a la justicia
que orientara la investigación por otro lado:
al Urabá antioqueño, desde donde partieron
los aviones con los paramilitares.

El miércoles pasado, el trabajo de José
Jaime arrojó resultados: el general Uscátegui
fue absuelto por la masacre de Mapiripán y el
coronel Hernán Orozco Castro quien goza en
el exterior de la protección de Organizaciones
No Gubernamentales— condenado a 40 años
de prisión porque,según el Jueznoveno penal
especializado de Bogotá, élera el responsable

LA JUSTICIA AHORA APUNTA AL GENERAL RITO ALEJO DEL
RÍOCOMO EVENTUAL RESPONSABLE POR MAPIRIPÁN

nimos recursos económicos, que pretendía
demostrar algo complicado: que para julio
de 1997, el control militar de Mapiripán
correspondía al Batallón Joaquín París
y a la Brigada Móvil N? 2, y no a la VII
Brigada, que en ese momento comandaba
su padre. José Jaime Uscátegui empezó a
tocar las puertas de todos los medios de
comunicación de Bogotá. En casi todos lo
recibieron;en otros pocos le tiraron el telé-
fono. “No era fácil impulsar el documental
porque, con todo respeto, a mí me parece
que en Colombia la noticia de que hay un
general inocente en la cárcel no vende”, le
dijo el viernes pasado José Jaime Uscátegui
aSEMANA. Pero había para José Jaime una
tarea más difícil que las visitas a la prensa:

del control militar de Mapiripán para julio
de 1997. La verdad es que pocos esperaban
la decisión del juez Óscar Gustavo Jaimes,
máxime cuando la Corte Interamericana de
Derechos Humanos ya había condenado al
Estado colombiano por el caso Mapiripán.
También se hacía complicada la decisión porla
postura que en su momento asumió la Corte
Constitucional y que prácticamente pedía
condena para el general Uscátegui. Pero las
decisiones de los jueces son para respetarlas,
acatarlas y cumplirlas. De toda esta novela
Jurídica y de sangre, finalmente, sólo hay un
gran perdedor: el Estado colombiano, que
acabó con la vida de un general del Ejército,
y los familiares de las víctimas de Mapiripán,
que siguen pidiendo justicia. y

Semana DICIEMBRE 3,2007 65

 
  

 

 

TAO

 

 

 

Ser y parecer

 

 

La elección del nuevo Registrador empezó mal: él ya
está contra las cuerdas y los presidentes de las altas
Cortes están divididos sobre su nombramiento.

A MUJER DELCÉSARNOSÓLO

debe ser virtuosa sino parecerlo, dice

un adagio que resulta muy adecuado

tras la designación de Carlos Ariel
Sánchezcomo nuevoregistrador nacional del
Estado Civil. Elnombramiento,que dependió
de César Julio Valencia, presidente de la Corte
Suprema de Justicia; de Rodrigo Escobar,
presidente de la Corte Constitucional, y de
Gustavo Aponte, presidente del Consejo
de Estado, generó profundas divisiones de
los dos primeros con el tercero, aunque la
decisión logró la mayoría exigida por la ley,
pues no se requiere unanimidad.

El presidente del Consejo de Estado
no firmó el comunicado en el que sus co-
legas informaron la decisión “tomada por
la mayoría”. Para él, Sánchez tiene impedi-
mentos morales y éticos, por lo que considera
inconveniente su selección. La razón es que
el designado Registrador no había pagado a
la Contraloría de Bogotá una deuda causada
por una acción de repetición en su contra
por el despido irregular de una funcionaria
cuando él estuvo al frente de la entidad.

Los magjstrados que defienden el nom-
bramiento aseguran que se cumplió con la
Constitución, la ley y todo lo estipulado en
el concurso de méritos en el que se selec-
cionaron 24 candidatos aptos para presentar
las pruebas exigidas, que los impedimentos
y las inhabilidades son exclusivamente los
consagrados en la ley y que,en consecuencia,
no había razón legal alguna que impidiera su
designación. La calificación de los aspirantes
dependía de su trayectoria —a la que se le dio
mayor valor— y de una entrevista. Además,
deberían hacer una declaración en la que
constara que no tenían ninguna inhabilidad
o incompatibilidad.

Para el presidente del Consejo de
Estado, la selección no fue transparente, pues
Sánchez no declaró su deuda pendiente, y fue
más allá al declarar que los presidentes de
las Cortes que hicieron la selección podrían
incurrir en una falta disciplinaria. Esto último
despertó el malestar entre los presidentes
de las otras dos Cortes. Rodrigo Escobar,

 

66 DICIEMBRE 3, 2007 Semana

en representación también de César Julio
Valencia, declaró a los medios que para ellos
las inhabilidades que se tienen en cuenta son
las de orden penal o disciplinaria, no civiles,
como es el caso, y añadió que no entendían
por qué Aponte no tuvo la misma posición
durante el proceso.

El Registrador electo dijo a SEMANA
que respeta el disenso del magistrado Aponte,
pero que nose le puede vulnerar el derecho
de ser elegido, que es un derecho humano
ético superior a los cuestionamientos que
para él son consideraciones subjetivas.
Argumenta que son muchos los funcio-
narios objeto de acciones de repetición y
que en su caso esto no lo puede convertir
en una persona impresentable. “No le voy
a negar que se vean feas, dijo Sánchez, pero
esto es un tema estético, no ético, como se
ha querido plantear. Lo que se ve mal son
unas circunstancias que no dependieron de
mí. No soy yo, ni mis méritos”.

Deestoshe

 

(3

    
     
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 

esla primera vez que se utiliza este mecanismo
de selección que anteriormente realizaba el
Consejo Nacional Electoral y que dejaba
mucha inquietud por la naturaleza política
de esta corporación. Por eso la expectativa
de que el proceso se diera sin contratiempos
deja un sinsabor, más cuando en la baraja
de candidatos, además de Sánchez, quien
tiene reconocida experiencia y conocimiento
del tema, también estaban otras personas de
reconocida trayectoria, capacidad y sin ruido
en torno a ellos como el segundo y el tercer
lugar en el concurso: Juan Carlos Galindo,
actual registrador encargado, y Guillermo
Reyes, viceministro de Justicia.

En todo caso, el proceso de selección
del nuevo Registrador había generado
grandes expectativas no sólo porque tendrá a
su cargo las próximas elecciones de Congreso,
presidenciales e incluso las regionales, sino
porque será quien saque adelante el millo-
nario proceso de renovación de las cédulas,
ya en marcha, y la implementación del voto
electrónico, que atrae muchos intereses.

No hay nada legal que parezca pueda
reversar la posesión de Sánchez. Es incuestio-
nable que asume una gran responsabilidad y
quesu designación no gusta por considerarse
que en su paso por lo público fue culpable de
decisiones que le costaron al erario, cuando
él pudo haberlo evitado.

Más allá de la discusión sobre la su-
puesta inhabilidad, no deja de ser lamentable
que la designación de un funcionario de tan
alto nivel dé origen a este tipo de cuestio-
namientos. Ml

 

é

dE UE AA

 
 
 
 
  

SANTO
presidente del |
AS

TESTO
ASE.

ETA E

cafes

FOTOMONTAJE: JAVIER DE LA TORRE GALVIS

 

 

 

 

 

 
