 

 

A ATA

 

 
  

“Y

pa

60 DICIEMBRE 3, 2007

 

Barranquilla

Bogotá El Heraldo
El Tiempo La Libertad
Portafolio í

Pe Medellín
ci El Colombiano
Hoy El Mundo
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo

Vanguardia Liberal
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente

Voz El País
MEDIO: REVIST

 

EIA E O

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena
Armenia Ibagué
Crónica
El Nuevo Día
sica Tolima 7 Días
Diario Del Otun , ;
La ed Villavicencio
Llano 7 Días
Neiva
Diario Del Huila Cartagena
La Nación El Universal

PAGINA: dE

TA

on Chávez?

Fl senador Gustavo Petro leresponde a María Isabel Rueda.

¿Se equivocó el presidente Uribe
acudiendo a la ayuda del presidente
Chávez?

Este problema era innece-
sario. Se lo ganó Colombia gratuitamente.
Todo hasido una cadena de errores. El primer
error viene desde hace años: la posición de
Uribe ante el intercambio humanitario. Él
no quiere ese canje.

.: ¿Pero cómo dice eso, si Uribe ha liberado
guerrilleros, soltó a Granda y ahora corrió el gran
riesgo de escoger a Chávez como mediador?

La liberación unilateral de prisioneros,
precisamente, no es un canje. Es una alter-
nativa al canje.

Es un gesto...

Pero también es un gesto unilateral.
Hay tres opciones en esta situación. O se
acuerda un canje, o se liberan unilateral-
mente los prisioneros, que es mi posición, O
se rescatan a la fuerza, con los riesgos que
sabemos. Pero exclusivamente una política
centrada alrededor de un canje, que eslo que
hemos escuchado durante los últimos siete
años por parte de las Farc, es simplemente
una transacción sobre personas, es degradar
la política a una trata de seres humanos.
La persona convertida en un objeto de ne-
gociación es lo único que han planteado
las Farc políticamente durante los últimos
siete años. Todo lo que se articule con ese
tipo de propuesta se degrada, así se haga
por razones humanitarias.

No me ha respondido la pregunta: ¿Uribe

 

Semana

 

cometió una equivocación al utilizar a Chávez
como mediador?

Volvemos al tema. Uribe nunca ha que-
rido hacer ese canje, y lo esencial en el canje
es un acuerdo. Lo que quieren las Farc no es

quedarse con los secuestrados, sino colocar

a Uribe en una mesa de acuerdo, y para él
eso es contradecir el discurso por el cual fue
elegido, y a su vez ponerse en contradicción
con una masa mayoritaria de colombianos
que le da su respaldo y que quiere otra cosa:
la guerra.

¿Haber buscado a Chávez no indica lo
contrario?

Uribe no ha cambiado de posición. Pero
quizás apostó a que Chávez y Piedad Córdoba
pudieran hacer variar de posición a las Farc.
Chávez me preguntó y yo le respondí que era
escéptico de ese proceso que se iniciaba. Y lo
fui en silencio porque no quise atravesarme.
Creo que Piedad se equivocó con su boina, y
que lasimágenes de las escaleras en el Palacio
de Miraflores con los enviados de las Farc
no eran oportunas sino cuando llegaran a
un acuerdo...

¿Pero usted era escéptico por las Farc,
o por el gobierno?

Por ambos. Son más de seis años de
realidad y la mediación de Chávez no podía
reemplazar a ninguna de las partes. Siempre
la sartén por el mango lo iban a tener las
partes, por muy brillante que sea Chávez o
sinimportar cuantos presidentes se sumaran
al proceso.

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Semana
La Opinión Serapio

Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días sei

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

Montería
El Meridiano

ATA
AY
SAA da
DA
OA
as
MIRAFLORES, NI QUE
URIBEPODÍA ROMPER y 1y

ahora que hacemos

¿O sea que usted cree que los secuestrados
están condenados a seguir cautivos mientras
Uribe sea Presidente?

Esa es una equivocación de las Farc:
que no han hecho un análisis de su adver-
sario. Aquí estamos en un entrampamiento.
Uribe es prisionero de su propio discurso,
porque una opinión pública que es mayori-
taria no quiere que salga de ese discurso.
Si Uribe pudiera ver que la sociedad va
hacia otro rumbo, variaría, como cualquier
político.

¿De dónde viene su amistad con
Chávez?

Yoloinvité a venira Colombia, a principios
del año 94, porque el interés de él era hablar
con los presidentes de la Constituyente.

¿Es cierto que la relación entre ustedes
dos se ha enfriado?

No. Es que él se volvió un líder mun-
dial y nosotros seguimos aquí enredados en
nuestros problemas. Los puntos de encuentro
siempre han sido cuando hay crisis. Yo me
moví cuando la crisis del caso Granda porque
Sabas Pretelt se apoyó en mí, entonces yo
hice de bisagra.

¿Y en esta ocasión no puede hacer
nada?

No. Desde el punto de vista de la
violación de la soberanía, el caso Granda
era peor que lo de hoy. Hubosobornos a los
generales y una humillación al Presidente,
visto desde el lado de ellos. Hoy lo que
hay es una falta de entendimiento, pero no

 

 
  

 

 

 

Barranquilla

Bogotá El Heraldo
Elnfiempo La Libertad
Portafolio

lO. Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mund
lol ndo
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo

Vanguardia Liberal
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente

Voz El País
MEDIO: E Y)

  

AO

veo que yo pueda ayudar a resolverla.
M.I.R.: Pero ahora también hay una humilla-
ción...

G.P.: También. Porque usted invitó a alguien
asu casa y losacó a las patadas. Pero este no
es un problema más complejo que aquél,
M.LR.: ¿Lo que quiere decir es que no fue
error meter a Chávez, sino sacarlo como lo
sacaron?

G.P.: Ya la mediación venía, y el proceso tenía
unos avances. La conversación que planteaba
Chávez con Marulanda no era gratuita. El
único que podía hacer mover posiciones ina-
movibles era Chávez, y el único que podía
moverlas era Marulanda.

M.LR.: ¿Y qué hacemos ahora?

G.P.: Esto no tiene reversa. Cosas positivas
de esta frustrada gestión: Estados Unidos
estuvo muy interesado en el proceso. Cuando
estuve allá hace unas semanas, le planteé al
gobierno norteamericano colocar el tema de
la pazen la agenda bilateral Estados Unidos-
Colombia. Estados Unidos debe comenzar a
entender que puede jugar un papel positivo,
como ahora en el Oriente Medio, quese da a
través de una hoja de ruta en la que poderes
mundiales intervienen y le dan sustento a un
acuerdo de paz...

M.I.R.: ¡Lo veo muy pro-gringo!

G.P.: Lo que pasa es que Estados Unidos es
determinante.

M.LR.: ¡Si le dice eso a Chávez, lo manda de-
capitar!

G.P.: En toda esta experiencia de Piedad y
Chávez, hubo un momento en que el gobierno
de Estados Unidos pudo colaborar con el de
Venezuela en el intercambio humanitario,
que habría además sido el único momento
de acuerdo entre esos dos países. Allá me
lo dijo el vocero para los asuntos latinoa-
mericanos: si eso va bien, lo respaldamos.
El voltaje que se le puso al intercambio hu-
manitario, que no progresó porque Uribe no
aguantó y las Farc tampoco aguantaron el
escenario internacional, visto positivamente,

Recortes de

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena
Armenia Ibagué
Crónica
El Nuevo Día
Pereira Tolima 7 Días
Diario Del Otun : ;
la Tide Villavicencio
Llano 7 Días
Neiva
Diario Del Huila Cartagena
La Nación El Universal

PAGINA:

   

A ELINTERCAMBIO
HUMANITARIO NO
PROSPERÓ PORQUE
Made
TO
EL ESCENARIO
ITA]

nos muestra que el escenario internacional
puede jugar un papel en el proceso de paz
en Colombia.

M.I.R.: ¿Y qué hacemos mañana?

G.P.: Ahí esta el problema. Porque lo que ha
pasado es que volvimos dos lo que era un
solo problema. Hay que ver qué pasa con
Venezuela, y eso sólo lo sabremos después
del domingo.

M.I.R.: ¿Qué es mejor para Colombia: que gane
o que pierda Chávez el referendo?

G.P.: Que gane. Si pierde, vaa haber una pugna-
cidad y una desestabilización violentas. Sigana,
se tranquiliza el establecimiento venezolano
actual y eso permite pensar las cosas mejor.
Lo primero que allá van a analizar después

del domingo es si se rompen las relaciones.

diplomáticas o no. Y después, si se rompen
las relaciones comerciales o no. Hasta ahora
sólo se han roto las personales. Chávez se
siente humillado por Uribe y Uribe piensa
que Chávez le estaba arrebatando la sartén
por el mango. En eso también se equivocó el
Presidente. Estaba convencido de que las Farc
no entregarían a los secuestrados y que iban
a jugar con el tiempo para adquirir protago-
nismo internacional, pero esonecesariamente
iba a causar un shock, porque muchos países
estaban apostándole al canje.

MLLR.: ¿Cuál podría ser un escenario de mediación
latinoamericana?

G.P.: En mi opinión, puede ser Correa, el
presidente ecuatoriano, O Lula, para que
entre Colombia y Venezuela se restituyan
las relaciones diplomáticas. Las que había
entre Uribe y Chávez no se van a restituir.
Las comerciales se pueden salvar. Pero si
Venezuela se sale definitivamente del pacto
andino, de todas maneras el comercio co-
lombo-venezolano va a decrecer.

M.!.R.: ¿Chávez también se equivocó?

G.P.: Él es un hombre franco y, como los lla-
neros, apasionado, que cree en la palabra. En

la mediación le dijeron: el objetivo es liberar

a los secuestrados a través de un canje. Le

 

 

 

62 DICIEMBRE 3, 2007 Semana

de simple.

Srensa Nacional

Manizales

Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
Gerente

Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diners

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

contaron cuáles eran los inamovibles. Pero
porsu personalidad, creyó que Uribe iba hacia
allá, y que las Farc también. No calibró qué
significa decir “despeje” en Colombia. No
calibró la importancia de la foto en Miraflores
y no calibró que Uribe pudiera romper.
M.I.R.: ¿Se está poniendo del lado de Chávez en
lo de que Uribe es un mentiroso y el Presidente
venezolano, un ingenuo?

G.P.: ¿Qué le critican a Chávez? Que habla
mucho. Peroeso ya lo sabíamos antes. ¿O no?
Y todo el mundo sabe cómo es Piedad.
M.LR.: ¿Descarta que con Venezuela puede haber
un incidente militar?

G.P.: Hay una pugnacidad nacional de lado y
lado. Y existen muchos intereses, y no hablo
sólo de los gringos, que se beneficiarían con
ese tipo de confrontación, en el sentido de que
en río revuelto, ganancia de pescadores. Las
Farc pueden atacar en la frontera y provocar
unos hechos que causen un enfrentamiento.
Eso les interesa, porque armas y Ejército
tienen que ser desplazados a la frontera, lo
cual les conviene. Los narcotraficantes y los
paramilitares también estarían interesados,
así como sectores de los dos Ejércitos. Allá,
parasalvarse delas acusaciones de corrupción,
y aquí, de paramilitarismo. El problema de
las dos naciones puede pasar en cualquier
momento a alguna de esas manos, lo cual
es peligrosísimo.

M.I.R.: ¿Cambia en algo la aparición de las pruebas
de vida de algunos secuestrados?

G.P.: Para los efectos de una negociación del
acuerdo humanitario no, porque no la había.
Se ve que las Farc hicieron un esfuerzo para
recoger las pruebas que pudieran, porque los
secuestrados están muy dispersos. Pero las
mandaron por la trocha de las mulas.
M.I.R.: ¿Un consejo para salir de este atolla-
dero?

G.P.: Que ambos países se esfuercen por
rehacer las relaciones diplomáticas. Pero
perdimos una oportunidad histórica. Así
