Recortes de Grensa Na cional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Hovistas
¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria OR
oc La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ana
iempo úcuta :
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión e
> o So El Mundo is Tolima 7 Días oa las Diners
oy ereira Oy
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a . o Y pp ;
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Mavicencio Pasto oho - Shoc
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz | El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
| s
AE vista SEDAN: 007
EE, Vidal o" Y. : 16 EA 2 D1C '
MEDIO: PAGINA: DD) FECHA:

 

 

 

 

 

MESA 0

Y fl NACEN A
pasada el temido jefe paramilitar Diego del humorista Jaime Garzón,
EN II E ir eo xa NS
ANI ESTOS
ARES NN ote EA (EZ Ol
EEN RN EDT
ganda. Eneldocumentose Berna” afirmó lo siguiente: “Tengo
EAT IRIS RAS
Cacique Nutibara (BCN)  semiurbanas de Medellín, TOO)
ASS IAS SNS
los pobres de Medelliny de Ángela María Torres y Franklin Barón
ASS ES E AN A
ERAN SENO
y escuelas. Luego de Aburrá donde operó el BCB habrían unos 300
NA SN
rano paramilitarseñaló para lograr ubicarlos.
ARS

  

 

  
  

FOTO: A.P.

FE

y CIFRA

  
  
      
       
 

 

¡un miembro del Bloque Catatumbo resultaba

herido en algún enfrentamiento, podía acudir
en Cúcuta a centros de salud como Los Samanes,
Urgencias La Merced, Clínica La Samaritana o al
Hospital Universitario
Erasmo Meoz. Allí era
atendido de inmediato
y sin ser reportado a
las autoridades. Alias
“Santiago” se encar-
gaba luego de pagar

 

 

  

pr confirmado que las muertes de desmovi- le formularon al jefe parami-
li

 

 

zados en Medellín no son casos aislados. La litar Ever Velosa, alias 'H.H.”, las cuentas de estos
semana pasada mataron a John Anderson Zapata. las victimas del Urabá durante centros asistenciales. y
Es el número 51 del año y 151 desde cuando se tres días de versión libre la “Eltenía todo arreglado, E
desmovilizaron en 2003, y su muerte coincidiócon Semana pasada en Medellín. era sólo llamar y de 3
un informe del Instituto Popular de Capacitación mn inmediato atendían a 3
ONG de trayectoria en temas sociales—, en el nuestros hombres sin 3 úl
cual se atribuyen algunos de estos crímenes a ningún problema”, ase- ¿ Bl

 

la llegada de hombres del cartel del Norte del
Valle a Medellín. Hay una lucha a muerte, dice el
informe, entre la “oficina de Envigado” y la gente
de Wilber Varela, alias 'Jabón', por el control del
narcotráfico. Las autoridades no descartan esta
hipótesis, pero han dicho que hay que esperar
el resultado de las investigaciones.

guró Jorge Iván Laverde,
alias el Iguano”, (foto)
comandante del Frente Fronteras del Bloque
Catatumbo, en su reciente declaración ante un
fiscal de Justicia y Paz. Hasta el momento ninguna
de estas instituciones ha aceptado o negado las
afirmaciones del “Iguano”, quien contó que este
arreglo se acordó desde principios de 2000.

 
 
  

FOTO: LUIS BENAVIDES

 

AREAS EVA ACTA EE
2 a MAA
EEE rd TT Aunque fue sentenciado

AE AN ad A eS

moral y las presiones en todos los habitantes” tencia anticipada.

 
