 

 

 

FOTOS: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
l El Heraldo El Liberal El Informador ¡
Bogotá La Lib d A La Patria
El Tiempo a Liberta Hoy Diario Del Magdalena ba
Portafolio í ¡ E
A ASPabN Medellín Armenia Ibagué La Opinión
pública El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mund El Nueva Dia
Hoy undo ] Tolima 7 Días Boyacá
EE Pereira Boyacá 7 Días
spacio Bucaramanga Diario Del Otun dE
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
STA SEMANA
REVÍS BA
MEDIO: PAGINA: s FECHA

 

RECONOCIMIENTO

 

La monja

A punta de libros y fantasía dos mujeres quieren cambiarles el futuro a los
niños del Caguán. Ellas son las ganadoras del Premio Nacional de Paz.

S DIFÍCIL IMA-

ginar que en San

Vicente del Caguán

haya unreinoencan-

tado. Pero bajo unsol
quemante y entre las calles empi-
nadas por las que aún deambulan
las secuelas del frustrado proceso
de paz, un cuarto cualquiera de
una de tantas casas encierra esa
ilusión. Sus puertas abiertas dan
paso a un oasis contra la deses-
peranza, que invita a soñar con
ser algo diferente a guerrillero,
raspachín o prostituta. En una
cometa que adorna la pared del
recinto se pueden leer frases
como “Quiero ser profesor”, O
“Quiero ser periodista”, escritas
con letra infantil. Sus autores
son niños que durante horas se
sumergen en mundos de fantasía
junto a Pulgarcito, Hansel y Gretel
y RinRín Renacuajo, ocualquiera
que sea el relato que en la tarde

escojan de una variada biblioteca.
Con esa inspiración regresan a la
realidad para escribir su propio
cuento, con el que pretenden cam-
biarle la cara aese pueblo suyo en
el que, como en cualquier relato,
también hay villanos, aunque no
precisamente brujascon manzanas
envenenadas, sino personajescon
fusiles O petardos.

En su cruzada por retar el
miedo, los pequeños escritoresson
acompañados por una mujer a la
que ven como un superhéroe. La
llaman la “Monja Voladora', quizá
porque su velo, comosi fuera una
capa, ondea con el viento cuando
viaja en su moto cargada de libros.
Es la hermana Reina Amparo
Restrepo, la responsable de crear
este espacio lúdico en el hogar de
las misioneras de La Consolata. Su
socia y escudera es Beatriz Loaiza,
quien como profesora de caste-
llano conoce muy bien la magia

134 DICIEMBRE 3, 2007 Semana

Fuentes de Información

Recortes € de Grensa A Vacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras

Otras

-3 002007

 

ElCaguán, incida enelpasado Labiralora dePaz,
merece hoy más que nunca este calificativo por la iniciativa dela.
hermana Amparo e dt q 20 su colaboradora Beatriz Logra y

 

 

de las palabras. Ambas crearon
el Círculo de lectores infantil y

juvenil, proyecto que fue escogido

paraser galardonado con el Premio
Nacional de Paz. Lorecibiránjunto
al profesor Gustavo Moncayo y
su hija Yuri Tatiana, quienes este
añose convirtieron en símbolo del
intercambio humanitario con su
caminata desde Sandoná, Nariño,
hasta Bogotá, como máxima ex-
presión de 10 años de lucha por que
sea liberado su hijo y hermano, el
suboficial Pablo Emilio Moncayo,
secuestrado por las Farc.

Sor Amparo también lleva
una década empeñada en que en
San Vicente del Caguán “para un
mañana mejor, se desarme al
niño de hoy”. Con ese lema en
mente, en 1997 esta antioqueña
decidió hacer una jornada para
cambiar juguetes bélicos por li-
bros. La opción podía no sonar
muy atractiva en una época en

que, como la hermana recuerda,
era normal que fueran asesinadas
cuatro personas a la semana. En
ese tiempo las armas eran sinó-
nimo de poder, aunque fueran de
mentiras, y “los niños no tenían
infancia porque eran criados para
trabajar desde pequeños”, dice.
Pero se las ingenió para crear su
“reino encantado”, ese pequeño
salón que, adornado de cuentos,
poco a poco empezó a llenarse
de chiquillos que se encontraban
para jugar un juego diferente al
de la guerra. Como su idea era
similar al trabajo de alfabetización
que la profesora Beatriz estaba
realizando con sus alumnos en
el colegio Dante Alighieri, deci-
dieron unir esfuerzos.
Empezaron a capacitar a
losestudiantes de grados décimo
y 11 como guías de los más pe-
queños para que a partir de los
cuentos, trabajaran valores y los
 Suentes de Información

Recortes de GS “CL1SAL Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador ¡ O
Bogotá : dea La Patria Cromos
[ La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo ñ Semana
Portafolio ¡ ina
al Medellín Armenta Ibagué La Opinión CAÑDiO
EEN El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
a uevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
e Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Eds Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz , El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
REVISTA SEMANA " - 3 pic 2007
$ y » /
MEDIO: PAGINA: X FECHA:

 

 

 

 
  
  

 
 
    
    

ILOMBIA =>

Eo
y R Rae des? NDEZ

noc A POR ar
LECTORES yy

a

y ROA

 
  

 

   

conquistaran con actividades que
iban desde pintar hasta dramatizar
las lecturas. “Involucrar a los jó-
venes en el proceso ha sido una
gran motivación, pues muchosno
tenían estímulos porquesesentían
estigmatizados por los prejuicios
que se tienen de esta región. Con
la lectura ellos han ampliado no
sólo el horizonte de los niños, sino
los propios. Lamejoríaacadémica
y en su autoestima es evidente”,
comenta Beatriz. Lo que empezó
como una carrera de relevos en
que una bolsita con 27 cuentos
se trasladaba todo el día de un
barrio a otro, se convirtió más
tarde en una serie de bibliotecas
ambulantes que la hermana y la

la hermana le apostaba al largo
plazo para lograr un cambio en la
mentalidad. Cuando uno lee los
cuentos escritos porlos niños, seda
cuenta de queseles ha abierto una
ventana de inquietudes”, sostiene.
Serefiere al producto del esfuerzo
de loscírculos de lectores: una serie
de cartillas con cuentos, coplas y
poesías creadas por estos rafaeles
pombos en potencia.

En 2005, como parte delos
400 años de Don Quijote de la
Mancha, a Beatriz se le ocurrió
quelos guíasse convirtieranen“los
caballeros andantes de San Vicente
del Caguán”, para transmitir alos
niños valores dignos de un inge-
nioso hidalgo. La experiencia ganó

EEN

MOE EIA
OSA ESE
MANE

SSA AS

ROA ER

IZAN

EAN

EAN
A AT
A e TUTO

y televisión, Fescol y
ii

mamá de un grupo de dinámicos
niños y está empeñada en poner su
grano de arena con una biblioteca
que crezca a partir de donaciones
de libros. Y cada vez son más los
que asisten a estas reuniones lú-
dicas. La hermana los convoca
en su programa “Cultivando una
flor exótica, sobre el sentido de
la gratitud”, en la emisora Ecos
del Caguán. En ese espacio ha
enseñado a grandes y chicos la
importancia de dar las gracias
para convivir mejor.

La hermana sigue siendo
muy activa, pese a que la aqueja la
diabetes, y a las amenazas que le
han hecho, especialmente durante
la época de la zona de distensión,

 

| Acaria,, 2 |
San Vicente . p o Le
Caquetá - Colom

 

 

, E
o 8 E *,

durante un mes los barrios del
municipio. También cuando ve
cómo muchos de sus pupilos del
pasado, hoy, ya crecidos, son guías
oestán cumpliendo las metas que
se propusieron en esas reuniones.
“Desde cuando la hermana me
dio la oportunidad de trabajaren
la emisora, me di cuenta de que
quería ser periodista. Gracias a
suexigencia ella me ayudó acon-
fiaren mis capacidades”, cuenta
Mónica Rosada, quien a sus 19
años cursa cuarto semestre de
comunicación social.

Poreso desde hace 10 años
en San Vicente del Caguán se está
escribiendo un nuevo cuento. Sus
heroínas, una monja voladora y

NI LA DIABETES QUE LA AQUEJA NI LAS AMENAZAS QUE HA RECIBIDO HAN
IMPEDIDO QUE SOR AMPARO CRUCE RÍOS Y VEREDAS PARA LLEVAR SUS LIBROS

profesora llevaban a las veredas,
entre la selvas y por los ríos. Así
llegaron a Cartagena del Chairá,
Tres Esquinas, Campo Hermoso
y lugares remotos donde la gente
jamás había visto un cuento. “Yo
no soy una persona optimista y
me parecía una utopía la idea de
transformar la vida de los niños
apartir de la lectura”, recuerda la
periodista Salud Hernández, quien
conoció a la misionera mientras
cubría el proceso de paz. “En
Colombia gustan lascosas vistosas,
de impacto rápido, y en cambio

el Concurso Santillana, como un
reconocimiento a esa labor per-
sistente por reestablecer el tejido
social de la población.

Hoy, gracias al apoyo de
instituciones como la Unicef,
funcionan más de 234 círculos
cada sábado, algunos más allá de
Caquetá, en casas de familia donde
muchos padresse han involucrado
al proceso. “Lo más importante
es quenuestros hijos aprovechan
el tiempo libre divirtiéndose”, ex-
plica Luz Stella Salazar, quien los
fines de semana hace el papel de

cuando, según relata, muchos
consideraban una provocación el
lema que sus niños llevaban en
las camisetas: “Somos construc-
tores de paz”.Nada de eso le hace
contrapeso ala satisfacción de ver
cómo ha vuelto la esperanza.
Lo nota cuando los pe-
queños lectores la reciben con-
vertidos en Osos, leoneso payasos
en medio de losensayos del Centro
Literario. Se trata de un original
evento en el que los niños pre-
paran diversas presentaciones
culturales con las que recorren

una profesora, esperan que sus
autores construyan un final feliz
comoel del relato que una vezestos
mismosniñoscrearon: “Desarmen
sus manos y armen su mente y
su corazón con valores, con ter-
nura. Asícomenzó el Círculo de
Lectores Infantil y poco apoco las
maripositas, guiadas por aquella
hada madrina que se llama sor
Amparo fueron levantando un
muro, y cuando llegó el odio, el
muro estaba tan fuerte de valores,
que por más que luchó y luchó,
no pudo derrumbarlo”. Mm

==

Semana DICIEMBRE 3, 2007 135

 
