Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Santa Marta

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
eos El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
ct La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e ans
ió úcuta
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ] pre
E EEE Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun q : ;
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva An 3 ci ícadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería aras
Voz eL COLOMBI ANA ción El Universal El Meridiano Otras
: ha p Y
MILI) . si '
-MEDIO:.. PAGINA £ A FECHA:

Comisionado le pide a Piedad:

“No se equivoque más

OLUIS CARLOS
Restrepo dijo que
habrá más canales
de mediación.

El Alto Comisionado para la Paz, Luis Carlos Restre
(Nicolas) “más que un facilitador o un mediador es

Colprensa, Ef, AP-Bogotá
| Alto Comisionado para
la Paz, Luis Carlos Res-
trepo, desestimó ayer

cualquier posibilidad de que el
presidente venezolano Hugo
Chávez vuelva a asumir funcio-
nes como mediador con respec-
to del acuerdo humanitario.

“Nosotros habíamos decidido
terminar con esa facilitación de
la senadora Piedad Córdoba y el
presidente Chávez, por razones
ampliamente conocidas por la
opinión pública”, manifestó el
Alto Comisionado desde la Casa
de Nariño, al tiempo que le pi-
dió a la senadora “que no se
equivoque más”.

El Comisionado Restrepo res-
pondió a las declaraciones entre-
.gadas por la senadora Piedad
Córdoba el sábado a la prensa
venezolana, en las que le pidió
al presidente Hugo Chávez vol-

 

O LA SENADORA
acusó al Gobierno
de haber escondido
las pruebas de vida.

 

ver a retomar sus funciones
como mediador.

Durante una entrevista con-
cedida al programa de televisión
“Dando y Dando”, y al que tam-
bién acudieron la madre de Ín-
grid Betancourt, Yolanda Pule-
cio, y su hermana Astrid Betan-
court, la congresista expresó:

“Presidente Chávez, sé que es
muy difícil porque lo que ocu-
rrió no fue decente, pero usted
no nos puede abandonar a nues-
tra suerte, si usted es capaz de
dejar de lado todos esos insul-
tos, humillaciones, desconoci-
mientos e irrespetos, y recoge-
mos lo que habíamos avanzado”.

De igual forma, ayer se co-
nocieron otras declaraciones
de Córdoba al diario mexicano
El Universal, en las que la se-
nadora acusa al Gobierno de
Alvaro Uribe de haber escon-
dido las pruebas de vida de los

O FAMILIARES DE
secuestrados
insisten en Chávez
como mediador.

Colprensa

po, dijo ayer que el Gobierno francés y el presidente Sarkozy
nuestro aliado en la búsqueda de una solución humanitaria”.

secuestrados. Asegura que
esas pruebas “fueron sabotea-
das por el Gobierno. Principal-
mente por el ministro de De-
fensa, Juan Manuel Santos”.

Asimismo, Córdoba afirmó
que Uribe canceló la media-
ción del presidente venezola-
no, el pasado 21 de noviembre,
“por presiones de los militares,
de los paramilitares y de la de-
recha del país”.

Yolanda Pulecio, que se en-
cuentra en Caracas a la espera
de una entrevista con el presi-
dente Hugo Chávez, insistió en
solicitarle al mandatario “que
nos siga ayudando, porque es la
Única esperanza que tenemos”.

Sin embargo, en su interven-
ción de ayer, el Alto Comisiona-
do fue radical y advirtió que “el
Gobierno no considera la posibi-
lidad de regresar a esa medica-
ción, pues ahí no hubo fórmula y

 

  

 

A

))

     

“Presidente Chávez, si usted
continúa en este trabajo, a fina-
les de diciembre estaremos
entregando a los familiares, las
personas que estaban retenidas,
y yo estaré ahí a su lado”.

 

Piedad Córdoba, ex facilitadora
para intercambio humanitario.

 

“Cada vez que se va acercando una
posibilidad (de liberación) se abor-
ta y es por parte del gobierno (de
Colombia)... no sé si es porque a

Uribe no le interesa el tema”.

   

 

 

Yolanda Pulecio, madre de

 

Ingrid Betancourt.

se presentaron fallas”.

Agregó que el Gobierno
“aplaude la posibilidad de que
las Farc liberen a un grupo de
secuestrados de manera bilate-
ral o unilateral como un gesto
humanitario” y anunció que está
dispuesto a reunirse con el gru-
po guerrillero “siempre y cuan-
do exista una verdadera volun-
tad y esto no permita su prota-
gonismo político internacional”.

“El Gobierno siempre ha es-
tado dispuesto a liberar guerri-
lleros presos, siempre y cuando
no regresen a tomar las armas y
se sometan a un proceso de re-
inserción, entonces, que libe-
ren a los secuestrados, que lo
hagan ya ante quien sea”, dijo
Restrepo y enseguida reveló
que Colombia mantiene con-
tactos con Francia, para encon-
trar fórmulas a la situación de
los secuestrados.

 

 
