 

ecortes de Grensa o Vacional

Barranquilla Popayán
d El Heraldo El Liberal
p9gon La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación
GOTÁ
EL PERIÓDICO POGOT
MEDIO:

 

El Periódico

 

AIN

 

www.el pe riodico.com.co

¿Las pruebas Meron ocultadas!

 

“El gobierno de Uribe
escondió las pruebas de
vida”, le aseguró al dia-
rio El Universal de Méxi-
co la senadora Piedad
Córdoba.

En la entrevista, la legis-
ladora le cuenta a este me-
dio que el Ejecutivo colom-
biano escondió las pruebas
para que no las pudieran
llevar ella y el presidente
Hugo Chávez a la reunión
con el presidente francés,
Nicolas Sarkozy.

E-mail: Jfuentes_inform(Dyahoo.e:
www.fuentesdeinfor

“Los hechos demuestran
que no sólo nos pusieron to-
dos los obstáculos posibles,
sino que fueron manipulan-
do todo. Nosotros cuestio-
nábamos a las Farc porque
no aportaron las pruebas, y
resulta que era el gobierno
por su lado”, declaró Cór-
doba a la prensa mexicana.

Para la senadora, el día

de la reunión con

zy las pruebas ya estaban,
pero la idea era dejarlos

mal parados.

Poda de Información

Santa Marta Manizales Revistas
El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena Semana

Cúcuta Cambio
El Nuevo Día pis]
Tolima 7 Días Boyacá ne

Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Villavicencio Pasto Soho - Shock - $
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Cartagena Montería Credencial - Caras en
El Universal El Meridiano Otras .
=3 DIC 2007 Pe
te
PAGINA: FECHA:

 

 

LA NOTICIA

Lunes 3 de diciembre de 2007

EL ALTO COMISIONADO INSISTE EN QUE EL INTERCAMBIO NO PUEDE SER UTILIZADO POLÍTICAMENTE

Gobierno de nuevo dice

REDACCIÓN
Bogotá

De nuevo le dijo “no” el Go-
bierno Nacional a una posi-
ble reactivación de la gestión
de mediadores que hace dos
semanas venían adelantando
Hugo Rafael Chávez Frías,
presidente de Venezuela, y
Piedad Córdoba, senadora
de la República.

Esta respuesta del Ejecu-
tivo obedece a una propuesta
que en este sentido fue envia-
da desde Caracas (Venezuela)
al presidente Álvaro Uribe por
la legisladora colombiana.

Luis Carlos Restrepo, alto
comisionado para la Paz, ase-
guró que no pueden pedirle al
Gobierno que en las actuales
circunstancias del país, tras
las declaraciones del manda-

Sarko-

tario bolivariano en contra del
Estado colombiano, además
de la revelación de las prue-
bas de vida de los secuestra-
dos, se retome la mediación
como si nada.

“No podemos admitir de
nuevo una facilitación como la
que llevaron ellos dos. Esta no
arrojó los resultados que el país
esperaba e, igual, tuvo seria fa-
llas conocidas por el país y por
el mundo, que por lo mismo
tuvo que ser suspendida”, ex-
plicó el alto funcionario.

La gestión que se venía
haciendo por Chávez y Cór-

_doba tenía todo “un tinte

político y no humanitario”,
por lo que para el Gobier-
no no puede seguir siendo
la constante con la cual se
pueda permitir el regreso a
casa de los plagiados.

Ala vez, el comisionado Res-
trepo reiteró que en el momento
en que las Farc lo decidan, pue-
den entregar a los secuestrados
al gobierno del mundo que ellos
mismos deseen.

“Silas FARC, por confianza
en el presidente Hugo Chávez
de Venezuela, deciden liberar
unilateralmente los secuestra-
dos, que lo hagan; nosotros
lo aplaudiremos”, indicó Alto
Comisionado para la Paz.

Para Retrepo, basta simple-
mente con que los hombres
de las Farc les permitan salir
en libertad a los rehenes para
que el Gobierno les faciliten
medidas jurídicas y de rein-
serción a los subversivos.

Ante esta determinación
anunciada por el Gobierno
Nacional, la senadora Piedad
Córdoba manifestó desde

 

ARCHIVO

El alto comisionado, Luis Carlos Restrepo, anunció que el Gobierno no admitirá de nuevo la mediación de Piedad Córdoba.

no” a Chávez y Piedad

La senadora advierte que en el caso de que ella sea asesinada, el único responsable será Alvaro
Uribe Vélez, presiente de la República, por haber emitido varias declaraciones en su contra.

Caracas que les hará oídos
sordos a todos los pronuncia-
mientos que en su contra haga
el Gobierno Nacional.

La congresista reconoció
que no es ninguna facilita-
dota ni mediadora sino, sim-
plemente, una persona que
eligió seguir atendiendo los
problemas de los familiares
de los secuestrados.

“Nosotros veníamos ha-
ciendo las cosas como eran.
Prueba de ello son las pruebas
de supervivencia que llegaron
en su momento, las cuales
estaban dirigidas tanto a mí
como al presidente Chávez”,
explicó la líder liberal.

No pueden salir a decir que
las pruebas estaban listas des-
de hace rato. Córdoba consi-
deró que no se puede jugar
con la vida de la gente, asu-
miendo el Estado una cultura
necrofilica, sin que se con-
muevan ante las irregulari-
dades cometidas por muchos
grupos armados.

Por eso para la legisla-
dora no es bueno que en el
país se utilicen adjetivos
que inciten, en el subcons-
ciente de la gente, a matar a
otros nacionales.

“Yo puedo es hacer un
servicio a la sociedad y no
responder a improperios que
en mi contra ha hecho el Go-
bierno”, sostuvo Córdoba.

Aun así, ella advirtió que
deja en manos del presidente
Alvaro Uribe y del alto co-
misionado, Luis Carlos Res-
trepo, la responsabilidad si
llegaran a asesinarla.

Lo cierto es que la sena-
dora Piedad Córdoba con-
tinuará con una facilitación
ante las Farc para la libe-
ración de los secuestrados,
pero sin el apoyo o respaldo
del Gobierno Nacional.

 

A la espera de lograr re-
unirse con el presidente de
Venezuela, Hugo Rafael
Chávez, se encuentran los
familiares de los secuestra-
dos que permanecen en po-
der de las Farc.

Pues a raíz de la jornada
electoral que vivió ayer el
vecino país, no se logró que
se reuniera dicha comitiva
colombiana con el mandata-
rio bolivariano.

Las famosas pruebas de
vida de los rehenes reveladas

 

por el Gobierno Nacional el
pasado jueves desde la Casa
de Nariño fueron llevadas por
los familiares de los plagia-
dos a Caracas. Estas mismas
serán entregas en el Palacio
de Miraflores a Chávez.

En este sentido y con la
negativa del Gobierno colom-
biano de permitir que el Pre-
siente de Venezuela regrese
como facilitador, el grupo de
familiares, encabezado por
Yolanda Pulecio, madre de
Ingrid Betancourt, le insisti-
rán al mandatario del vecino
país que continúe gestionando
la liberación de los cautivos
en manos de la guerrilla.

A la vez ha trascendido des-
de Caracas (Venezuela) que al
presidente Hugo Chávez le fue
enviada una nueva carta en los
últimos días, por Pedro Anto-
nio Marín Marín, alias 'Ma-
nuel Marulanda” o “Tirofijo”.

“Me llegó una nueva mi-
siva de parte de Marulanda,
siendo esta la tercera carta

A CARACAS LLEGÓ UNA NUEVA CARTA DEL COMANDANTE DE LAS FARC, “MANUEL Ancel

Familiares esperan ayuda de Chávez

que me envía el jefe guerri-
llero”, manifestó Chávez ante
los medios de comunicación.

Aunque el mandatario
bolivariano no entregó de-
talles de la nueva carta, sí
ratificó que el secretariado
de las Farc, en cabeza de su
comandante, “Manuel Maru-
landa Vélez”, tiene total dis-
posición de reunirse con él.

Lo que sí reveló el Presi-
dente de Venezuela es que en
una de las cartas de “Tirofijo”
la guerrilla tiene total volun-
tad de hacer la paz y liberar a
los secuestrados que perma-
necen en su poder.

Así las cosas, los familia-
res de los secuestrados es-
peran reunirse con Chávez
luego que baje la marea

 

Mom
EFE

7

Insisten familiares de los secuestrados.

electoral en la República
bolivariana de Venezuela, y
por ende que se conozcan
más detalles de la nueva car-
ta de la guerrilla para el jefe
de Estado de esta nación.

 

 
