Fuentes de Taformación —.

Recortes de Prensa Nacional

 

ee,

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos ,
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena , Semana
El Tiempo Cúcuta h Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día . Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavi ]

LS 07 illavicencio Pasto Soho - Shock

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días año dels Alo - Dinero

El Espectador

i ¡ Publicidad Y Mercadeo
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira ' El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz * El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
yo AGO EC 2007
EL NU De kadkl - Á

MEDIO: PAGINA: MMS FECHA:

 

Petro anunció
ventilador de
“farcopolítica”

AL SALIRLE al paso so-
bre la posibilidad de que el
debate que tiene previsto
para hoy en la plenaria sea
dilatado y termine por apla-
zarse, ayer el senador Gus-
tavo Petro anunció que va a
dar a conocer nombres de
congresistas que habrían te-
nido presuntos nexos con la
guerrilla de las Farc en el
departamento del Caquetá.

El congresista del Polo
Democrático aseguró que tie-
ne pruebas que dirigentes
políticos pudieron llegar a
tener cercanía con este gru-
po subversivo, razón por la
cual, según dijo, esto sería
un elemento que pondría a
tambalear' el debate que se
realizara hoy.

Petro expresó que no en-
tiende porqué razón la presi-
denta del Congreso, Nancy
Patricia Gutiérrez, le atrave-
só otro debate con prelación
que adelantará la congresis-
ta Marta Lucía Ramírez.

“No entiendo qué interés
tiene el uribismo en el Con-
greso de no permitir un de-

bate contra y sobre las Farc , ñ y
Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - To por parte del Polo Democrá- eo Telef q AOS
E-mail:  fuentes_inf tico”, sostuvo el parlamenta- .C. - Colombia

rio, quien enfatizó que en

desarrollo del debate se hará

referencia a nombres de uri-

bistas y sus presuntos con-

tactos con las Farc.

Las críticas de Petro se ba-
san en que la senadora Ramí-
rez tiene citado un debate
para hacer un balance de se-
guridad ciudadana y en este
mismo sentido la congresista
advirtió que “Cali no puede
seguir caracterizándose por
el tener las tasas más altas de

homicidios o Bogotá, con la
tasa más alta de secuestros”.
Por esta razón, según la
congresista es necesario for-
talecer algunos componentes
de la política de Seguridad
Democrática y hacer una
evaluación de ésta. “El obje-
tivo es llevar la seguridad a
la totalidad del territorio
nacional y profundizar en los
logros alcanzados”, dijo.T3

WWW
