 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

or Popayán Santa Marta Manizales Movistar
eraldo El Liberal El Informador La Patri
Bogotá Pátibadad dub atria Cromos
El Tiempo a Liberta Hoy Diario Del Magdalena ] Sémaña
Portafolio ; i CS C ¡
Medellín Armenia 6 ad ambio
1bli ES Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica ; Gerente
; El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz Ís jón El Universal El Meridiano
ELTIEMPO - Bt Á ? = 4 Dic 2007
mn
1 Y ¿Y
MEDIO: PAGINA: FECHA: —

 

 

 

 

CNI an

EL MENSAJE DE ÍNGRID BETANCOURT

Aquí vivimos muertos'

Íngrid Betancourt muestra en las fo-
tos los destrozos físicos y espirituales
causados en la selva por su largo cauti-
verio en manos de las Farc. El suceso
no es único. La cruel situación se repi-

te en forma dramática, en casi mil cap- ALBERTO

    

 

resolver una situación que llegó al pun-
to que debiera movernos a alcanzar, por
fin, un régimen de paz, concordia y desa-
rrollo. ¿Qué comenta Íngrid?

“En Colombia tenemos que pensar de

MORALES. dónde venimos, quiénes somos, a dónde

 

 

turados. Más allá de lo visual, los he-
chos denuncian la crisis profunda que agobia a una
nación incapaz de lograr acuerdos y vivir en paz.
Videos, testimonios, fotografías delatan la sinies-
tra crueldad que anida en el fondo de nuestra socie-
dad. La produce la antítesis propia de nuestra reali-
dad. La que se da entre una sociedad cerrada y vio-
lenta a morir y la sociedad que necesita abrirse y pa-
cificarse. La necesaria síntesis nacional no está
planteada. Hay inteligencia para plantearla. Aun-
que también es advertible el déficit de capacidad
analítica necesaria para clarificar el fe2nómeno pese
a que nos golpea de manera diaria y permanente.
Estamos frente a una tragedia nacional sin resol-
ver. Salir a otras realidades exige cambios de fondo
y voluntad política para emprenderlos. David Bush-
nell, un estudioso del país, dice que “Colombia en
su identidad es un país metido en sí mismo; en el ex-
terior sugiere violencia, narcótico y guerras civi-
les”. Nadie puede dejar de sentirse dolido. Está por

 

queremos ir. Aspiro a que algún día ten-
gamos esa sed de grandeza que hace surgir a los pue-
blos de la nada hacia el sol. Cuando seamos incondi.-
cionales ante la defensa de la vida y de la libertad,
cuando seamos menos individualistas y más solida-
rios, menos indiferentes, más comprometidos, me-
nos intolerantes, más comprensivos, seremos la na-
ción grande que quisiéramos que fuera. La grande-
za está ahí dormida en los corazones que se han en-
durecido tanto que no permiten sentimientos eleva-
dos. (...) Quiero a Francia, siempre buscando guiar-
se por principios y no por intereses. Admiro la capa-
cidad de movilización de un pueblo que, como Ca-
mus, entiende que vivir es comprometerse”.

Si los episodios vividos, dolorosos e inaceptables,
no nos llevan a suscribir un gran acuerdo nacional,
a pactar un cambio estructural, a aprobar un conve-
nio de Estado sobre nuevas rutas por seguir, repeti.-
remos lo que dice Íngrid: “Aquí vivimos muertos”.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 
