 

Fuentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana

Cúcuta ¡
El Tiempo . 27 Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día sd Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días BoVadn os Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
E pi Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur l ¿e : a
e
Tembos Del Mundo Cali Neiva ; Af - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena AiO la
Voz El País La Nación El Universal El rico Á D! C 2007
EL TIEMPO - BTA. MO 21

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

MARTES 4 DE DICIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

 

 

 

 

 

OPINIÓN 1-21

 

 

 

 

 

 

NO HAY VOLUNTAD DEL GOBIERNO

No desfallezcan. Estamos con ustedes

De la evolución de los hechos de lo que has-
ta ahora llamábamos Acuerdo Humanitario
varias cosas quedaron claras. No habrá Acuer-
do ni será Humanitario. Ante la capacidad cri-
-minal e inhumana de las Farc, el único cami-
No para recuperar con vida a los secuestrados
es una negociación política. El Gobierno co-
lombiano no hará ninguna negociación políti-
ca y saboteó la que adelantaba Venezuela. En
consecuencia, los secuestrados seguirán mu-
riendo en la selva mientras los captores sean
las Farc y Alvaro Uribe sea presidente de Co-
lombia. Quizá Íngrid Betancourt sea liberada
porque Francia sí está dispuesta a hacer una
negociación política y al gobierno de Colom-
bia le interesa quitarse de encima la presión
de. Francia. Si Francia no logra recuperar a Ín-
grid será por cuenta del engaño de las Farc
y/o de un nuevo sabotaje del Gobierno de Co-
lombia a la negociación política.

Las gestiones de Piedad Córdoba y el presi-
dente Chávez lograron en cuatro meses lo que
el Gobierno de Colombia ha sido incapaz de lo-
grar en seis años. El mal llamado Comisiona-

do de Paz no ha logrado estable-
cer comunicación directa con el
secretariado de las Farc, ni hacer
una reunión con un negociador
autorizado por ellos, ni trazar un
plan de acuerdo, ni involucrar en

 

dora del Gobierno y no solo la tes-
tarudez criminal e inhumana de
las Farc lo que había impedido el
Acuerdo. Por eso, las gestiones
fueron incrementalmente sabotea-
das por el Gobierno. Primero, difi-

OPEZ

 

la negociación a otros países, ni

obtener pruebas de supervivencia de los se-
cuestrados, ni el compromiso de liberar a algu-
10S Como paso para establecer una negocia-
ción política para liberar al resto. Que otros,
distintos del gobierno colombiano, lo hayan lo-
grado en cuatro meses demuestra que era posi-
ble alcanzarlo si se tenía voluntad y claridad
de que se está haciendo una negociación políti-
ca, que tendrá como beneficio la liberación
con vida de los secuestrados y como costo el
oxigenamiento político de las Farc.

El Gobierno, que no tiene la voluntad ni la
capacidad negociadora, dio por terminada
esas gestiones porque corrían el riesgo de te-
ner éxito. Si las gestiones concretaban lo ya ne-
gociado, iba a quedar en evidencia que era la
falta de voluntad política y capacidad negocia-

cultando las comunicaciones y re-
uniones con los facilitadores; luego, imponien-
do nuevas condiciones (el Gobierno empezó
reiterando que no daría ventajas territoriales
ni militares y terminó agregando que tampoco
permitiría protagonismo político); después,
dando por terminada la facilitación de la ma-
nera que mejor asegurara hacerla inviable ha-
cia el futuro; más tarde, intensificando Operati-
vos militares para dificultar el envío de las
pruebas de supervivencia, y, finalmente, in-
cautándolas para que no llegaran a manos de
los facilitadores y encarcelando a los mensaje-
ros de las pruebas como terroristas.

La confianza entre las partes, por supuesto,
ha quedado por el piso. Las relaciones con Ve-
nezuela están en estado crítico. Chávez sabe
que lo utilizaron. Las Farc, que siempre han

insistido en que el Gobierno no quiere el
Acuerdo y que solo busca ventajas militares
para matarlos, quedaron con más razones pa-
ra confirmarlo. Así como las Farc han menti-
do tantas veces, en esta oportunidad quedó en
evidencia que el Gobierno ha mentido a todos
a quienes ha dicho que está dispuesto a un
acuerdo. Nunca el Gobierno ha tenido volun-
tad para una negociación política. Ha maneja-
do la situación y admitido intermediarios pa-
ra disminuir la presión internacional, confian-
do que uno tras otro se irán quemando, con su
propia ayuda, mientras logra, o liberar o asesi.

nar militarmente a los secuestrados, en opera-.

tivos cuyo costo político pagan completo las.
Farc y no el Gobierno, por lo que esta vía le re-
sulta políticamente más conveniente que cual-
quier negociación. Estas crudas lecciones son
las que tenemos que tener en cuenta hacia ade-
lante.

A todos los secuestrados y sus familiares,
mi total solidaridad y la certeza de que, aun-
que somos minoría, seguiremos luchando sin
descanso por su vida y su libertad.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
