 

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

a — Manizales Revistas
Bogotá . : ES romos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena eee Sm ana
SRaiSlo. Medellín Armenia lbagiá La Opinión Rd
AE El Colombiano Crónica El Nuevo DÍA tna
O El Mundo : Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL PERIÓDICO BOGOTÁ = 4 DIC 2007
MEDIO: EL PERIOD PAGINA: B FECHA: É a

 

 

 

 

 

1

eS

Pe

 

MICHAEL VARGAS

El gabinete administrativo de Garzón y la cúpula de la Policía Metropolitana estuvieron presentes en la rendición de cuentas que el mandatario entregó a sus sucesor en materia de seguridad ciudadana.

BALANCE DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA PARA EL PRÓXIMO ALCALDE DE LOS BOGOTANOS.

La seguridad de Garzón

Las estrategias para fortalecer la seguridad en Bogotá se ven en resultados

 

El Centro de Alto Rendimiento
fue el lugar elegido por el al-
calde de Bogotá, Luis Eduardo
Garzón para entregar a su suce-
sor, Samuel Moreno Rojas, el
balance de la gestión realizada
por la Subsecretaría de Seguri-
dad y Convivencia durante el
cuatrienio de su gobierno.

El mandatario destacó que
en su discurso de posesión
planteó que la seguridad era
uno de los objetivos princi-
pales de su gobierno, que por
esto se diseñaron políticas y
estrategias para conseguir una
Bogotá más segura que a la
vez respetara a cada uno de los

favorables. Los grupos sociales tuvieron una participación.

habitantes de la ciudad.

“Lo hemos logrado”, pun-
tualizó el Alcalde para introdu-
cir el informe que presentaron
el secretario de Gobierno, Juan
Manuel Ospina, y el comandan-
te de la Policía Metropolitana,
Coronel Rodolfo Palomino.

Gobierno
Ospina enfatizó en los tres
temas que direccionaron las
acciones de la Subsecretaría
de Convivencia y Seguri-
dad. Según el Secretario, lo
fundamental es el respeto de
los derechos humanos. En
este orden de ideas se con-
sideró la seguridad como un
derecho fundamental.

Es así como se focaliza-

 

 

EA MICHAEL VARGAS
El alcalde Luis Eduardo Garzón entregó el balance de Seguridad y Convivencia al entrante, Samuel Moreno Rojas.

SANDRA CALVO P.
sandracalvo(Delperiodico.com.co

Bogotá

ron esfuerzos para que los
grupos «sociales con todas
las garantías de seguridad y
reconocimiento.

Para garantizar la seguri-
dad, puntualiza, es necesario
respetar el derecho a la vida.
En esta vía se instaló el pro-
grama de desarme, en el cual
los ciudadanos de las diferen-
tes localidades entregaron un
total de 2.500 armas en 290
jornadas.

En segunda instancia, las
políticas de convivencia es-
tuvieron encaminadas hacia
prevenir los delitos, por lo
mismo se creó la línea de
atención 123, se incrementó
el número de patrullas, mo-
tocicletas y efectivos.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

SEGURIDAD DE BOGOTÁ EN CIFRAS
Personas capacitadas en desarme 1.480.000
Armas entregadas 2.506
Municiones entregadas 33.623
Artefactos explosivos entregados 240
Patrullas, Motos, etcétera incrementadas 1.649
Efectivos 2003 14.300
Efectivos 2007 17.381
Ciudadanos favorecidos por Centros de Conciliación | 346.790
Ciudadanos capacitados en Derechos Humanos 3.436
Policías capacitados en Derechos de Policías 13.770
Atención a desplazados 544.760
ciudadanos
Desmovilizados atendidos 6.037
Nodos en la Red de conciliación 319

 

 

 

 

 

 

El tercer enfoque que la
Administración dio a la se-
guridad en la Capital, fue el
trabajo con los diferentes ac-
tores sociales como taxistas,
centros comerciales, comer-
ciantes de las zonas donde se
realiza la rumba y aquellas
localidades reconocidas como
inseguras por la ciudadanía.

Policía Metropolitana

Por su parte el director de la
Policía Metropolitana, Coro-
nel Rodolfo Palomino, argu-
mentó que uno de los logros
más importantes de la gestión
fue la sanción de la Ley de In-
fancia. Después de ésta se han
procesado 1.622 niños y 299
niñas, que aunque considera

esta situación como lamenta-
ble, se convirtió en un avance
en la lucha contra el delito.

Resalta el Oficial, que en
el 2003 se tenía un registro
de 23,4 puntos en los índi-
ces de delito y que para el
2007 esta medida se redujo
en 17,9, indicador de que se
redujeron los casos de homi-
cidio, pero se aumentó en la
efectividad para guardar la
vida de los bogotanos.

También destaca Palomi-
no que la instalación de 233
cámaras de video fue una de
las estrategias que permitió
reducir el número de hurtos.
De tal suerte que antes de fi-
nalizar el año se implementa-
rán 152 más en 12 sitios.
