Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales alitas
Bogotá a El Liberal a a Veda La Patria Comos
El Tiempo ¡berta oy Diario Del Magdalena Pon Samaná
Portafolio V Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La Republica El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo a IMUQUO a Jet-set

9 El Mundo Tolima 7 Días Boyacá SS

HOY Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun cet : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

£4 DIC 2007

FECHA:

 

meoio: EL PERIÓDICO BOGOTÁ PAGINA:
- , LA NOTICIA

— *l ,
Ue Br

SÓLO DOS SEMANAS QUEDAN PARA EL RECESO DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA

Contrarreloj en el Senado para

 

Martes 4 de diciembre de 2007

 

 

 

aprobación de proyectos

Aunque varios corren el riesgo de ser aplazados o archivados, es muy
posible que unas 30 iniciativas pasen a punta de pupitrazo.

polémica ha generado en los
últimos días es el referente a los
benéficos jurídicos para 19.000

FELIPE MORALES paramilitares desmovilizados
felipemorales(Welperiodico.com.co rasos, según el cual se adiciona
Bogotá el concierto para delinquir sim-

Las diferentes comisiones
del Senado de la Repúbli-
ca tendrán que redoblar es-
fuerzos para cumplir con la
agenda legislativa que tienen
pendiente. Hay algunos pro-
yectos que de no ser -discu-
tidos esta semana, tendrían
que ser aplazados para la
próxima legislatura.

Así lo empezó a hacer la
Comisión Primera, que aun-
que por lo general sesiona
los martes y miércoles, des-
de ayer empezó a trabajar
para tratar de que los pro-
yectos que hacen curso pue-
dan ser sancionados en ple-
naria antes de las vacaciones
legislativas.

En este momento, hay va-
rios proyectos que podrían
ser aplazados para marzo
próximo si no son aprobados

 

Los miembros de la Comisión Primera tienen iniciativas pendientes en la agenda.

en sus respectivas comisiones
antes del miércoles.

Para el 2008

Una de las iniciativas que de
no ser aprobada hoy en Co-
misión Quinta del Senado
tendría que ser aplazada es
la que se refiere a la explota-
ción minera: la adjudicación

ARCHIVO

 

Podrían presentarse 'pupitrazos' y 'micos' en plenarias.

de concesiones relativas a sa-
linas terrestres y marítimas.
Uno de los argumentos de
esta iniciativa es que la peque-
ña minería que funciona en el

país no cuenta con las herra-

mientas técnicas, por lo que
no es eficiente y afecta en gran
medida al medio ambiente.
En vísperas de navidad y
con la polémica que genera el
manejo de la pólvora, es casi
seguro que el proyecto de ley
radicado por la senadora Ginna

Parody que busca regular el ma-

nejo de los juegos pirotécnicos
no alcance a pasar a plenaria, y
de ser aprobado en comisión,
no habría tiempo suficiente para
sanción presidencial.

Otro proyecto que muy se-
guramente tendrá que hacer
curso en la próxima legislatura
es la polémica iniciativa de los
infieles, presentada por el sena-
dor Edgar Espíndola Niño, que
contempla drásticas sanciones
para los esposos adúlteros.

El proyecto de ley que más

LA ALTA CORTE RATIFICÓ LA INVESTIDURA DEL SENADOR WILLIAM MONTES

Consejo de Estado declara nulidad

Por la imposibilidad de realizar las

elecciones en algunos municipios del
departamento de Guainía el Consejo
de Estado declaró la nulidad en la elec-
ción de los representantes a la Cámara
Sandra Arabella Velásquez Salcedo y
Pedro Nel Pardo Rodríguez.

Uno de los argumentos de la Alta Cor-
te se basa en que la presión de los grupos
armados en los municipios de La Guada-
lupe, Puerto Colombia, San Felipe y Ba-
rranco Tigre no permitió que se pudieran
llevar acabo los comicios afectando el
resultado final de las elecciones.

Según concepto de la Corte, las au-
toridades no protegieron el derecho al
sufragio de los ciudadanos y esto se vio
reflejado en el resultado total la jorna-
da electoral del 12 de marzo de 2006.

“El Estado faltó y falló a sus fines

esenciales de servir a la comunidad y

de facilitar la participación de todos los
ciudadanos en las decisiones políticas,

 

El potencial electoral de los muni-
cipios afectados tiene la capacidad de

ple en el articulado de la Ley
de Justicia y Paz y se modifica
el Código Penal para el juzga-
miento de los ex miembros de
las autodefensas.

Este proyecto busca que los
paramilitares desmovilizados
sean juzgados por concierto
para delinquir simple, con lo
que se generaría una rebaja en
sus penas. Pese a la fuerte opo-
sición, la bancada uribista muy
seguramente lo aprobará en ple-
naria antes del 15 de diciembre.

Hay otros proyectos que
corren riesgo de hundirse y
seguramente serán retirados
para presentarlos en la próxi-
ma legislatura.

Pupitrazo
Entre estos está la iniciativa
que busca la segunda vivienda
para colombianos residentes
en el exterior, con lo que se
estimularía la inversión. Este
proyecto podría ser retirado
para evitar que se hunda.
Ante el poco tiempo que
queda para que el Congreso sal-
ga de vacaciones, no se descarta
la posibilidad de que varios pro-
yectos sean aprobados a punta
de “pupitrazos”, como suele su-
ceder en los cierres legislativos.
Al revisar la cantidad de
propuestas pendientes y los
proyectos que hacen curso,
se deduce que cerca de 30
proyectos podrían ser apro-
bados a “pupitrazo”, y aunque
la mayoría no revisten mayor
importancia, no sería raro que
se colara uno que otro mico.

La Alta Corte ordenó que se realicen

ARCHIVO

Alta Corte se pronunció sobre casos de parlamentarios.

elecciones en los municipios donde los
ciudadanos no pudieron ejercer su de-
recho, para de este modo, poder defi-
nir quiénes obtuvieron la curul para el
Congreso de la República.

En cuanto al caso del senador Wi-
lliam Alfonso Montes Medina de
quien se había solicitado la perdida de
investidura por presuntos nexos con
paramilitares el Consejo de Estado no
encontró argumentos suficientes para
sancionar al congresista. |

El principal argumento en contra del
senador Montes radicaba en que él ha-
bía sido uno de los firmantes del “Pacto
de Ralito”, motivo por el cual debió de-
clararse inhabilitado para sancionar la
Ley de Justicia y Paz.

Sin embargo, la Corte no encontró

ningún tipo de interés personal en el

contenido de la Ley, ni la participa-
ción efectiva del congresista en la

modificar el resultado electoral con-
tenido motivo por el cual la Sección
Quinta del Consejo de Estado decla-
ró la nulidad de la elección.

al no asegurar la convivencia pacífica y
la vigencia de un orden justo en los co-
rregimientos mencionados”, así lo afir-
ma el Consejo de Estado en su fallo.

aprobación de la ley. Por este moti-
vo el Consejo de Estado no aprobó
la pérdida de investidura del senador
del Partido Conservador.
