 

 

Barranquilla

Popayán

Santa Marta

 

Fuentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

Mani
donctá El Heraldo El Liberal El Informador PS ira
09 La Libertad e a Cromos
El Tiempo ¡be Hoy Diario Del Magdalena Semana
Portafolio Medellín Armenia Cúcuta y Cambio
La República El Colombiano Crónica ... nn Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo e TUS Jet-set
Hoy es Tolima 7 Días das e Diner's
; a ías
El Espacio 0 Bucaramanga Diario Del Otun , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
De El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El "ÉL TIEMPO UTA. El Universal El Meridiano Otras
Mi - 4 DIC 2007
MEDIO: PAGINA: 5 a == y

 

SARKOZY: “LIBERACIÓN DE SECUESTRADOS ES PRIORITARIA Y URGENTE?

a

ta Bush llamó a Uribe

para el acuerdo humanitario

Salida de Chávez del acuerdo humanitario coincide con la llegada, más fuerte, de los presidentes de dos
potencias: George W.Bush y Nicolas Sarkozy. Lucho Garzón propone nombrar a Íngrid negociadora.

El presidente de Estados
Unidos, George W. Bush, lla-
mó ayer al presidente Alvaro
Uribe para averiguar sobre
las gestiones que se realizan
en busca de la liberación de
los secuestrados en poder de
las Farc. Y, aunque hablaron
sobre otros asuntos como el
Tratado de Libre Comercio
(TLC), el tema principal fue el
acuerdo humanitario.

Bush había pedido la cita te-
lefónica con Uribe desde el pa-
sado viernes y la conferencia
se realizó ayer entre la 1:10 y
la 1:25 minutos de la tarde.

Aunque Bush averiguó por
la suerte de todos los secues-
trados, hizo especial énfasis
en el estado de los tres estado-
unideses que están en poder
de las Farc desde el 2003. Es
más, le agradeció a Uribe su
inclusión en el grupo del
acuerdo humanitario.

El mandatario estadouni-
dense quería conocer informa-
ción de primera mano sobre
las pruebas de vida intercepta-
das la semana pasada a emisa-
rios de la guerrilla y sobre eso
inquirió a Uribe.

La llamada de Bush puso de
manifiesto, una vez más, el in-
terés de Washington en la libe-
ración negociada de los se-
cuestrados.

Uribe le contó a Bush que el
pasado sábado había tenido
una conferencia similar con
el presidente francés, Nicolas
Sarkozy, y le expresó su inte-
rés en hallar nuevas aproxi-
maciones con el mandatario
de ese país en busca de que los
secuestrados retornen pronto
a sus hogares.

Entre tanto, el presidente
Sarkozy envió ayer un mensa-
je a Ingrid Betancourt y a los
demás secuestrados en el que
les dijo que su liberación es
“prioritaria y urgente”, les pi-
dió “confianza y ánimo” y les
prometió trabajar sin tregua
por su liberación. El mensaje
fue divulgado a través del em-
bajador francés en Colombia,
Jean Michel Marlaud.

El alcalde de Bogotá, Luis
Eduardo Garzón, por su par-
te, dijo que la situación en que
se encuentran los secuestra-
dos por las Farc “es una ver-
gúenza” y sugirió que ante el
fracaso de los mediadores, las
partes (el gobierno del presi-
dente Uribe y las Farc) asu-
man un diálogo directo. Tam-
bién propuso otorgar estatus
de negociadora a Ingrid Betan-
court para que ayude de mane-
ra directa en este proceso.

El guerrillero de las Farc,
“Iván Márquez, dijo que ojalá
Sarkozy se vincule al proceso,
pero advirtió que no sabe si
podrá hacerlo”.

FAMILIARES NO HAN

MEAN

 

CARLOS SALGADO
ENVIADO ESPECIAL A CARACAS

Cuando ya estaban en el ve-
hículo que los llevaría hacia
el Palacio de Miraflores para
su reunión con el presidente
Hugo Chávez, los 13 familia-
res de los secuestrados por
las Farc que están desde el sá-
bado en Caracas tuvieron
que devolverse al hotel.

Una llamada del canciller
Nicolás Maduro a uno de sus
asistentes de la oficina de pro-
tocolo echó por tierra la anhe-
lada cita, en la que los familia-
res le presentarán a Chávez
una estrategia para, entre
otras cosas, generar más com-
promiso de los colombianos
con la liberación de los se-
cuestrados. E

Maduro explicó que había
marchas de apoyo de cientos
de seguidores de Chávez alre-
dedor de Miraflores, ante la
derrota que sufrió el manda-
tario en el referendo. Con tris-
teza, los familiares se baja-
ron del vehículo, pero espe-
ran que hoy sí se dé la cita.

 

1 Sarkozy es una pieza
clave que no renuncia
Desde que llegó a la Presidencia, :
el francés Nicolas Sarkozy ha sido
sartidario del int bi
humanitario entre el Gobierno
colombiano y las Farc, y contrario
a las salidas militares. Cuando
conoció la carta de Íngrid
Betancourt les pidió “ánimo y
confianza” a los secuestrados.

 

Archivo - EL TIEMPO
Nicolas Sarkozy, presidente de
Francia.

Llamada de Bush denota
interés de E.U.

sobre su disposición a examinar el
tema. Para E.U. la liberación de los
secuestrados es una prioridad.

 

Cc
y)
,

George W. Bush, presidente de
Estados Unidos.

Archivo - EL TIEMPO

Lucho siempre ha
apoyado el acuerdo

No es la primera vez que el alcalde
Luis Eduardo Garzón se pronuncia
abiertamente en favor del

se solidarizó con la labor de la
senadora Piedad Córdoba y
colaboró con la organización de
un superconcierto en la ciudad de
Bogotá, a favor de esa causa.

 

Archivo - EL TIEMPO
Luis Eduardo Garzón, alcalde
de Bogotá.

Hay dudas sobre identidad de “emisarios'

 

JA EE A '

*

Ayer, una mujer se presen-
tó al DAS de Villavicencio pa-
ra informar que es Cindy Ju-
liett Tumay Cuevas y que la
persona capturada en Bogotá
con las pruebas de supervi-
vencia de secuestrados de las
Farc, tomó su identidad. EL
TIEMPO confirmó en bases
de datos oficiales que solo hay
una Cindy Juliette registra-
da, lo que lleva a pensar a las
autoridades que la mujer dete-
nida en compañía de otros
dos supuestos emisarios de
las Farc no es quien dice ser:
“Hoy haremos el cotejo”, dijo
una autoridad competente.

También hay dudas sobre
la plena identidad de Humber-
to Montaño, otro de los captu-
rados que dice ser un obrero.
La persona que aparece con
ese nombre, nació en Tumaco
(Nariño) en 1951. Así las co-
sas, la única plenamente iden-
tificada es Adriana Brigitte
Vega, no obstante, pareciera
la más emproblemada.

Chávez las enredó

El día de su captura le dijo
a un juez de garantías que es-
taba haciendo papeles para es-
tudiar en Caracas (por eso te-
nía bolívares en su poder). Pe-
ro en una declaración dada el
sábado por el presidente de
Venezuela, Hugo Chávez, este
dijo que ella había estado en

 

2
A

Archivo - El TIEMPO

Cindy Tumay (foto), dice que vino a traer un paquete y que se hospe-
dó en la casa de Humberto Montaño porque es amigo de un familiar.

Caracas pendiente de las prue-
bas de superviencia: “No la co-
nocí, pero supe que estuvo
aquí”, dijo Chávez.

Y aunque este diario confir-
mó que Cindy Tumay (enfer-
ma de Lupus) dijo ser vende-
dora de un almacén en Toma-
chipán (Guaviare) y que un lu-
gareño le pagó un millón de
pesos por transportar un pa-
quete con plata a Bogotá,
Chávez se refirió a ella como
otra de las Mmensajeras”.

Por estas inconsistencias,
se les investiga por secuestro
pero, también, por falsedad
en documento público.

 

u.investigativa(Weltiempo.com.co

 

Dis HI

 

nl. dl

A A RS rr

PA

 

A
rn

>

El debate

por la carta
de Ingrid

La publicación de la dramá-
tica carta que Íngrid Betan-
court escribió a su familia des-
de el cautiverio, revelada el
sábado por EL TIEMPO, en-
cendió la vieja polémica so-
bre el derecho a la intimidad
y los límites de las esferas pri-
vada y pública.

Este diario consultó la opi-
nión de analistas, familiares
de secuestrados y periodistas.

Germán Rey, experto en
medios, cree que se debió in-
formar a las familias de los se-
cuestrados. Pero está de
acuerdo con la publicación:
“Es un documento que rebasa
el derecho a la intimidad, por-
que les sirve a los ciudadanos
para comprender la magnitud
y la gravedad de la situación
y la infamia a la que los some-
ten”.

Y Claudia Rugeles, esposa
del secuestrado ex goberna-
dor Alan Jara, manifiesta que
los familiares deben conocer
previamente si se va a publi-
car un mensaje, pero añadió:
“Tengo que reconocer que se
trata de un secuestro de inte-
rés público y como tal pueden
publicarse los mensajes”.

Roberto Pombo, editor ge-
neral de la Casa Editorial EL
TIEMPO, explicó que la deci-
sión de publicar se tomó tras
una cuidadosa evaluación:
“La importancia política y
que para el acuerdo humani-
tario tiene esa carta, más el
hecho de que fuera una pieza
en un proceso judicial, hacían
que no se tratara de un asun-
to privado. Su relevancia obli-
gaba a hacerla conocer de los
lectores; además, en el caso de
EL TIEMPO fueron editados
los aspectos más personales”.

Por su lado, Mauricio
Sáenz, de la revista Semana,
que también el domingo publi-
có la carta de Íngrid, dice que
“evidentemente ella parece te-
ner en el fondo el interés de
que alguien, más allá de su cír-
culo íntimo, la lea... Su secues-
tro no es un tema privado”.

PR IS UAT TAI D E

 

Luis Fernando Serrano,
abogado de oficio de los tres
sindicados, confirmó ayer
que sus clientes reconocen
que la polémica captura se
produjo el pasado jueves a las
6:15 p.m., despejando las du-
das planteadas por la senado-
ra Piedad Córdoba, que asegu-
ra que el gobierno Uribe inter-
ceptó hace varios días a los
emisarios de las Farc y, luego,
ocultó las pruebas.

Tras las capturas
—realizadas por el CTI y por el
Ejército- las tres personas fue-

; y A A

ron llevadas a la Fiscalía en
donde las reseñarony las revi-
só un médico. De inmediato
les notificaron sus derechos y
les dieron la posibilidad de
que se comunicaran con un
abogado. El siguiente paso
fue el de solicitar audiencia
con un juez de garantías.

En todo caso, el abogado Se-
rrano presentó ayer un recur-
so legal alegando que la captu-
ra debió estar asistida por un
fiscal y que, al estar viciada,
sus clientes deberán quedar
de inmediato en libertad.

A

* -.
