 

entes de Y, njormación

Recortes de | VGrensa > Vacion al

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

] Revistas

El Tiempo acia y ) 9 Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica , Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día ; Jet-set
H El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner”

e Pereira Boyacá 7 Días el
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Le, de : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

- MEDIO: _ Nusvo Siglo PAGINA: D*“ . FECHA: 18 ABR 2007

 

 

co Co sin industria. a alista i
strategia ( va rl ori cd

  
  

Popayán

 

Santa Marta

 

 

 

 

 

Recortes de Lrensa Nacional

 

_——_—

Barranquilla Manizales Revistas
é El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
EOS La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ad Semana
iem úcuta :
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión le
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día , Sa
A Nuevo Siglo El Mundo a Tolima 7 Días 20 es Diner's
oy ereira 2798 ' Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E . y
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarda Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador ADS Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO Nuevo Siglo PAGINA: Be, FECHA: O ABR d 00 ?
isión de la v
bd depa LA BRECHA ENTRE EL PIB DE BOGOTÁ Y EL DE LA NACIÓN ES EVIDENTE
nombre del P a 2 omHmo
sao HAVIErten posible vo atilida
co quien dijo «
ror político qu > 5
”, dijo y alertó
.2= en la economía de Bogotá
o con los narc |

 

 

A1

 

La administración Garzón a
de Acuerdo para buscar un

UN CRUDO diagnóstico de
las finanzas de la capital del
país fue realizado ayer en el
marco del encuentro “Demo-
cratización de las oportunida-
des económicas en Bogotá”.

Jorge Iván González, inves-
tigador principal del Informe
de Desarrollo Humano para
Bogotá, publicación del Pro-
grama de Naciones Unidas
para el Desarrollo (Pnud), dijo
que hay un crecimiento eco-
nómico sin industria.

“Estamos viviendo algo pa-
recido al 96 o 97. Una burbu-
Ja que sube y que en cualquier
momento estalla. El primer
síntoma es que los bancos tie-
nen una cartera morosa que
empieza a subir de manera
peligrosa. Se ofrece plata y
todos nos comenzamos a sen-
tir ricos, pero esa riqueza no
está fundada en unas dinámi-
cas intrínsecas de la econo-
mía. Sin consolidar carrete-
ras, mercado interno, sin te-
ner vías de comunicación en
el país, se construye una di-
námica económica volátil, frá-
gil y no sostenible”.

Pese a su duro diagnóstico,
González explicó que la capi-
tal del país atrae a todos los
colombianos porque existen
las posibilidades de un ingre-
so alto.

“La brecha entre Bogotá y
la Nación es evidente. En
1990, y a precios del año 2000,
el PIB per cápita anual de
Bogotá era de $6,2 billones y
el nacional de 3,8 billones. Y
en 2003, también a precios de
2000, el PIB de Bogotá se re-
dujo a $6 billones y el nacio-
nal aumentó a $4,2 millones.
La distancia disminuyó lige-
ramente”, explicó.

Frente a ese diagnóstico, la
titular de la Secretaría de
Desarrollo Económico de Bo-
gotá, Consuelo Corredor, ex-

Ns

 

 

ES

ene

AUNQUE LA capital del país
economía no es estable.
plicó que la ciudad tiene difi-
cultades institucionales para
Una ejecución más eficiente.

Indicó que en la agenda in-
terna Bogotá-Cundinamarca
hay tres sectores prioritarios:
agroindustria, industria y ser-
vicios. En estos campos hay 71
proyectos identificados.

La funcionaria recalcó que
la Administración trabaja in-
tensamente en la democrati-
zación de las oportunidades,
a través de programas de for-
mación y capacitación; empleo
y generación de ingresos; cré-
dito, bancarización y apalan-
camiento financiero; búsque-
da de incentivos y normativi-
dad para mejorar la situación
de las pequeñas unidades
empresariales.

Corredor agregó que entre
2004 y 2006 la Secretaría de
Hacienda apalancó créditos por
$282.556 millones, a través de
las líneas agro-industrial, micro-
crédito empresarial, crédito Bo-

nunció que presentará al Concejo un proyecto
nuevo cupo de endeudamiento

 

tiene unas finanzas públicas sanas, su

gotá y tipo emprendimiento.
En cuanto a las perspecti-
vas económicas de la ciudad,
la Secretaria de Desarrollo
explicó que los factores deter-
minantes para el fortaleci-
miento de la economía bogo-
tana son el aumento de la in-
versión y el consumo interno.
“Hasta 2005 la ciudad con-
centraba el 16,4% de la pobla-
ción del país. Contribuye con
el 26% del PIB Nacional, con
el 35% del PIB Industrial y

con el 50% del PIB financie-

ro. Concentra productos fi-
nancieros del país: 52% del
crédito de vivienda, 43,9% de
cartera de consumo, 42,3% de
cuentas corrientes, 66% de
tarjetas de crédito y 20% del
microcrédito”, dijo.

Por último, Corredor anun-
ció que en los próximos días
la Administración Garzón ra-
dicará un proyecto de Acuer-
do para ampliar el cupo de
endeudamiento. 3

 

 
