Suentes de Imformación

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revisias
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cronibe
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Samana
El Tiempo Cúcuta Camibi
ORO. Medellín Armenia ibagué La Opinión cl
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día dateat
Er OSO El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ] Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días os
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ;
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
AN A
ORMADO?R - STA. MARIA 4 Dl 06
meno; 5. IN PUEIEAN STA. MARIA pacina: YB, FECHA: Lt 20U/

 

 

 

 

   

 

  

 

instalo en la ciudad de Santa Marta. el
ndo Congreso de Regionalización del |
e colombiano, con perspectiva de Gé-
Derechos Humanos, evento. que or-.
a la Red de Mujeres del Caribe con el
del Instituto de la mujer de España.
: 500 Mujeres provenientes de toda E
sta y observadores internacionales, tra- | | de
por la conformación de una agenda y ..
egional que permita proyectar al Ca- A

lombiano, como una gran región.
be indicar que el objetivo general de :
| congreso es iniciar el proceso de arti-
n de los diferentes sectores Se a
gión en un espacio que permita el a
1s de las propuestas elaboradas en las -
de trabajo municipales convocadas
' Red de Mujeres del Caribe y el abor-
de otras agendas de movimientos so-
e la región, para comenzar procesos
ertación de la Agenda Social Rego
e o mente mañana se tendrá una
almente se destaca dentro de los ob- a

 
    
 

    
    
 
 

   
   
   
 
     
  
  

    
   
  

  
   
   

de termina el Segundo Congres be
alización del Caribe colombia

e por la Rea A de meras del

    
 

   
  
 

se realizo en el municipio de Santi go
Una de las propuestas más int or
sentadas en a E cong gre

     
     
 

       
 

  
   

    
  

específicos, realizar un diagnostico a Costa. ) o
l conflicto armado en la región y la Según declaraciones de A 1
:'ncia de éste, en una propuesta de de- Gonzáles, ASeSor ac

 
  

  

lo regional y en los limitántes que 1m-

  

 

avanzando en la construcción de un
o político regional.

ste primer día,
onencias que tienen que ver con las

   

   

nO XXI Agenda Carbo y otras pro-

1 en las organizaciones de mujeres y

ectores sociales de la región, para Culturales de la Región Caribe, bajo

se han presentado o
progreso y desarrolle |
El Congreso ci ntinúa hasta este 3 de
- bre y se espera cumplir con los obj
e dos por la . de mueres del

es propuestas que se han trabajado
ferentes sectores, como el Plan Cari-.

formlecer los procesos poll. SO

     
      
  

manos, que conlleve al afianzamient
daderas políticas publicas que incid

   
           

   
        

 

 

E-mail: - fuentes informiyahoo es - Bogotá, D.C. - Colbaibia
www.fuentesdeinformacion.com
