Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Santa Marta

 

 

 

Barranquilla a e , Manizales Revistas
El Heraldo ibera nformador La Patria C
Bogotá a romos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e Semana
Portafolio Medellín Armenia begiá La Opinión costio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ptos
E UEYO Ig El Mundo Tolima 7 Días Boyacá e
¡ , ; Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a / Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
do Mn
EL MUNDO - MEDELLIN + B.. 4 216 2001
MEDIO: : ; PAGINA: 9. FECHA:
Cuatro son los ganadores de 2007
á
> '
ls y
oO
<::: S E
Gustavo Moncayo, acompañado de su esposa Maria Estela Cabrera.
Gustavo Moncayo y su hija Yuri, edición, recibió 73 postulacio-
son dos de los ganadores del nes, de las que salieron los ga-
Premio Nacional de Paz 2007  nadores.
que se entrega hoy a las 6:00 Los encargados de seleccionar
p.m. en Cali. a aquellas personas y propues-
El profesor Moncayo se con- tas pacíficas que aporten a la
virtió en un símbolo nacional solución del conflicto del país
desde que decidió llegar cami- fueron el ex canciller Augusto
nando a Bogotá desde el mu- Ramirez Ocampo, el padre Darío
nicipio de Sandoná (Nariño). Echeverri, Ana Teresa Bernal,
Acompañado por su hija Yuri Cristina Lleras, Juan Luís Me-
Tatiana, el profesor clamó du- — Jía, Rodrigo Gutiérrez, Jorge Or-
rante la marcha, y lo sigue ha- lando Melo, y el general (1) Ma-
ciendo, por la liberación de su Nuel José Bonett.
hijo Pablo Emilio, quien lleva |
diez años secuestrado. Premio del 2006
] Precisamente, ese fue el ca- En el 2006, el premio fue en- - ef L
Av. 6 No. . mino de paz que tuvieron en  tregado a la Asociación Cami- clefax: 566 12 94

cuenta los jurados del premio
para entregarle la distinción.
Las otras dos personas pre-
miadas son la hermana Reina
Amparo Restrepo y la profe-
sora Beatriz Loaiza, mujeres que
se propusieron arrebatarle mu-
chachos a la violencia, y lo han
logrado, durante diez años, a
través de dibujos y lecturas en
lo que denominaron el Círculo
de Lectores de San Vicente del
Caguán y Puerto Leguízamo.
El Premio Nacional de Paz,
que este año llega a su novena

 

nos de Esperanza Madres de
la Candelaria, quienes se han
preocupado por reclamar la
aclaración de hechos violentos
que se han presentado con sus
familiares y con los de otros
colombianos.

Asimismo, el Programa de
Paz y Reconciliación de la Al-
caldía de Medellín, recibió una
mención especial “como un
ejemplo palpable del compro-
miso que deben y saben ad-
quirir los gobiernos locales” según
se dijo en la entrega.

lombia
