Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Santa Marta

Popayán Manizales Revistas

Bogotá E dps El Liberal 5 ola La Patria Cromos
El Tiempo bertad oy Diario Del Magdalena as Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ] Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set
H El Mundo Tolima 7 Días Boyacá sd

oy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal LaTarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Call Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

-
dia: EL MUNDO - MEDELLIN id DA Aid

 

 

 

a e PPP

Falto quórum para votar el proyecto en el Senado

Se hunden beneficios

a desmovilizados

A punto de hundirse quedó
el proyecto de ley que busca
beneficios para los 19 mil
desmovilizados de las AUC que
no tienen cuentas pendientes
con la Justicia colombiana.

Tal como se había anunciado,
en la sesión ante el Senado no
hubo quórum para debatir el
proyecto, pues la mayoría de
parlamentarios, filiales al Par-
tido de La U no avalaron la
propuesta desde un principio
que judicializaría a los ex in-
tegrantes de esta agrupación
ilegal bajo el cargo de concierto
para delinquir simple.

No obstante, el ministro del
Interior y de Justicia, Carlos
Holguín Sardi, reiteró su apo-

yo y la defensa de esta pro-
puesta que según él permiti-
ría seguir adelante con el pro-
ceso que se lleva con los inte-
grantes de las desmovilizadas
autodefensas. “Es un proyeo-
to que es de una gran impor-
tancia, es un proyecto por el
cual se la ha jugado el propio
presidente de la República y
todo el Gobierno”, consideró.

Desde que el Gobierno
nacional propuso esta inicia-
tiva, sectores del legislativo se
opusieron a tal consideración,
tanto que de ser aprobada se
denunciará ante los organis-
mos internacionales que se
investiguen las masacres co-
metidas por este grupo ilegal.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
