 

o

 

 

 

44

AYER SE ENCONTRARON 304 KILOS DE ORO EN UN CUARTO ESCONDITE Y SE BUSCABAN DOS MÁS

Caletas eran de capo 'reencauchado'

Luego de ser uno de los principales hombres del cartel de Cali y pagar cárcel por
ello, 'Chupeta' reaparece como dueño de más de US$ 60 millones “encaletados..

    

   

CALI Y BOGOTÁ
Hace tres años, cuando RAMÍREZ TÍ ALA II O MONTADOR URNA old bib
Juan Carlos Ramírez Abadía, 5
“Chupeta', se paseaba por las » Nació en Palmira, en el » Se sometió a la justicia » Empezó como montador  » Asus 33 años, su fortuna
ferias ganaderas y discotecas Valle del Cauca, y el próximo colombiana en marzo de de caballos de paso de pro- ilegal alcanzaba los 30 mil

millones de pesos. En las
fiestas no se destacaba por

1996 y recuperó su libertad
el 19 de junio del 2000, tras

piedad de narcos como lván
Urdinola. Tras ganar la con-

16 de febrero cumplirá 44
años. Es uno de los 12

del Valle del Cauca tras sal-
dar su deuda con la justicia co-

lombiana, nadie parecía sos- narcotraficantes pagar su condena. fianza de sus jefes asumió el ser el más bailarín, sino por
-pechar que este hombre estu- colombianos más buscados Actualmente no tiene envío de grandes cantidades rodearse de las mujeres m más
viera nuevamente amasando por Estados Unidos. procesos en Colombia. de droga al exterior, bellas.

 

una inmensa fortuna produc-
to del narcotráfico, que luego
escondería detrás de paredes
y pisos de varias casas.

Hoy, parte de ese tesoro ha
quedado a la luz pública luego
de la Dijín encontró, desde el
viernes pasado y hasta ayer,
cuatro caletas en las que ha-
- bía cerca de 54 millones de dó-

lares en efectivo y láminas de
oro de 24 quilates avaluadas
en 6,5 millones de dólares. El
total de lo incautado supera
los 60 millones de dólares.

De paso quedó en evidencia
que uno de los sobrevivientes
del extinto cartel de Cali, y de
quien se dijo fue uno de los su-
cesores más jóvenes de los
hermanos Rodríguez Orejue-
la, habría retomado sus activi-
dades delictivas hasta llegar a
ser hoy nuevamente uno de

los reyes del negocio ilícito en

Colombia.

“Chupeta' es hoy el único de
los capos del cartel, que fue
perseguido y desmantelado
en la década del 90, que se en-
cuentra libre.

Unos murieron, como José
“Chepe” Santacruz Londoño y
Hélmer “Pacho” Herrera;
otros están detenidos (Henry

Loaiza, el *Alacrán”) y unos

más extraditados, como los
hermanos Miguel y Gilberto
Rodríguez Orejuela y Víctor

Patiño Fómeque, el 'Quími-

co”.

Se esfumó hace más de 2 años

Para finales del 2003 “Chupe-
- ta” tenía cerca de tres años de
haber salido de la cárcel luego
de someterse a la justicia co-
lombiana, a quien le confesó,
entre otros hechos, que envió
30 toneladas de cocaína a Esta-
dos Unidos y a quien le entre-
gó dinero y propiedades.

Nada hacía parecer que
“Chupeta' seguía en el negocio
ilícito. Incluso, en diciembre
del 2003 la Policía lo detuvo en
Cali en una operación en la
que esperaban capturar a
Luis Hernando Gómez Busta-
mante, Rasguño”, pero tuvo
que dejarlo en libertad pues
no le figuraba ningún requeri-
miento.

En ese entonces se le veía
en restaurantes, discotecas y
ferias ganaderas departiendo
con personas influyentes de la
región.

Pero en mayo del 2004, cuan-

Así eran los escondites de la mafia

 
 
 

Caleta 2

=Para conservar el dinero, a cinco
metros de profundidad, se enterraron dos.
tanques cubiertos con fibra de vidrio. La

caleta era hermética.

 

Estaba escondida
bajo el piso de la |
alcoba principal de >
una vivienda en el

barrio Vipasa, al norte de
Cali. Encima había un
armario.

do creía estar a paz y salvo
con la justicia, cortes de Nue-
va York y Washington lo pi-
dieron en extradición por nar-
cotráfico.

Entonces, *'Chupeta' pasó a

la clandestinidad y Colombia

donde no tiene procesos judi-
ciales pendientes- y E.U. lo in-
cluyeron en el cartel de los 12
narcotraficantes más busca-
dos, ofreciendo hasta 5 millo-
nes de dólares por informa-
ción que lleve a su captura.
Según fuentes policiales,
“Chupeta' habría decidido des-
de esa época esconder el dine-
ro por un tiempo prolongado,
incluyendo los lingotes de oro

Otro hallazgo se invirtió
en armas que no se usan

Buena parte de los 35 millo-
nes de dólares que la Policía
les incautó en agosto del 2001
a los extraditables Los melli-
zos”, y que les fueron expropia-
dos a finales del año siguien-
te, hoy no están sirviendo pa-
ra nada.

El 33 por ciento de ese ha-
llazgo fue destinado a la segu-
ridad nacional, por lo que fue-
ron distribuidos entre el DAS
y el resto de la Fuerza Públi-
ca.

Con parte de lo que le co-
rrespondió, el organismo de
inteligencia compró 1.195 fusi-
les que hoy están embodega-

dos en varias seccionales del |

DAS.
- Las armas de largo alcance,
unos Bushmaster calibre 5,56
milímetros, fueron negocia-
das en el 2004 en la adminis-
tración de Jorge Noguera por
6.000 millones de pesos.
Sin embargo, fuentes del

e E)

 

DAS aseguran que el 92 por
ciento de esos fusiles, que lle-
garon al país en noviembre
del 2005, están sin estrenar,
pues la actual administración
del organismo no está conven-
cida de que se necesiten en
esa cantidad. Y mucho menos
cuando se ha anunciado que
la entidad se enfocará en las
tareas de inteligencia y no en
las operaciones de choque.

Incluso, las fuentes guber-
namentales contaron que el
DAS pidió un concepto sobre
estas armas a especialistas es-
tadounidenses y al Ejército co-
lombiano.

Básicamente lo que preten-
de el DAS es quedarse con un
un pequeño lote de estos fusi-
les, alrededor de 200, y estu-
diar la posibilidad de que el
resto sean canjeados por equi-
pos de inteligencia. |

En medio de ese anteceden-
te, ayer seguía el debate sobre

y de dólares

Piso
Placa concreto
Acrílico

Fieltro
Madera

 

Tanques
en fibra
de vidrio

millones...

Caleta 3

junto a un jardín infantil

Debajo de las

gradas se levantó

- una pared cubierta
* con cerámica.

 
 

 

 
   
 

    
    

RA A

A

de 24 quilates descubiertos
ayer en una caleta del barrio
Prados del Norte y que pesa-
ron 304 kilos. |

- Desde este lugar el ministro
de Defensa, Juan Manuel San-

 

 

 

 

 

qué hacer con los más de 60

millones de dólares hallados

en las cuatro caletas de Cali.
La asamblea del Valle solici-

tó que el dinero sea invertido .

en los niños y los desplazados
de la región.

El clamor caleño |

Por su parte, el Concejo pi-
dió financiar el plan maestro
de seguridad para Cali, que
cuesta unos 22: 000 millones

—

 

pS a O — ——— "UD .

tos, ratificó ayer que esa cale-
ta y las otras tres halladas
eran de “Chupeta'. “Hacen par-
te de su caja no tan menor”, di-
jo y agregó que este es el ma-
yor golpe propinado a las fi-

 

de pesos.

“Si hoy la ciudad se encuen-
tra ubicada en el contexto in-
ternacional con ese estigma
(el del narcotráfico), lo menos
que podemos hacer es recla-
mar (el dinero), y usted, a tra-
vés del gobierno nacional, ga-
rantizar que los recursos de
las caletas se inviertan en la
lucha frontal contra el narco-
tráfico y la delincuencia”, di-

 

=Se encontró en una casa de dos pisos del
barrio La Merced, al norte de Cali, ubicada;

PA e

millones
de dólares

 
   
   
   
   
   
    
     
   
 
   
 
 
 

 
  

Infografía: C

   

      
   

nanzas de los carteles.

“Los seguimientos técnicos
y otras evidencias nos permi-
ten concluir que los hombres
de Ramírez eran quienes mo-
vían esos dineros”, dijo el ge-
neral Oscar Naranjo, jefe de
la Dirección Central de Poli-
cía Judicial (Dijín).

Anoche, la Policía hacía
dos allanamientos donde te-
nían datos de dos caletas más.

También trataba de validar
información acerca del para-
dero de “Chupeta', suministra-
dos por personas que, al pare-
cer, fueron cercanas al hoy se-
ñalado capo de las drogas del
norte del Valle.

Archivo / EL O
Unos 35 millones de dólares fueron hallados en el 2001 en Bogotá.

ce la carta que Christian Gar-
cés, presidente del Concejo, le
envió ayer al ministro de De-
fensa, Juan Manuel Santos.

Anoche, la Presidencia de
la República dijo que la plata
será invertida para vivienda
social en el Valle. El Gobierno
encabeza el Consejo Nacional
de Estupefacientes, entidad
que decide el destino de dine-
ros de este tipo.

€

0
