 

Fuentes de Y, On

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Ss
anta Marta
El '
es A e El Liberal El Informador e Revistas
lO: Hoy Diario Del Magdalena A Cromos
LS Rep AS Medellín Armenia Cúcuta Semana
El N Si El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
E uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
EE DOrol'S Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Diao Depot Bucaramanga Diario Del Otun idas li ES
E > d aid Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
A no 7 as oo - os
a undo a E Neiva Diario del Sur S Se - Dinero
, ccidente Diario Del Huila C ublicidad Y Mercadeo
Voz ; artagena Montería 0
El País La Nación El Universal El Meridiano el E
E N 4 -
meno, EL NUEVO DIA - IBAGUE B. - 4 PLC 2007
PAGINA: FECHA: pe

 

 

a

=REA/ regionalWelnuevodia.com.co

 

Incoder afirma que proyecto no está definido

Indígenas se sienten excluidos de
beneficios del Triángulo del Tolima

han tenido en cuenta, solamente
vamos a ver cruzar el agua pero
sin ningún beneficio”, aseveró Brí-
ñez.

Según el Gobernador Indígena,
cuando se entregó la licencia am-
biental el canal estaba diseñado
para cruzar por la zona y sumi-
nistrar agua a la comunidad, pero
ahora se hicieron unas reformas y
este solo pasará cerca del resguar-
do pero no se surtirán de agua de
allí.

La comunidad de Chenche
Buenavista analiza la posibilidad
de interponer una acción de tute-
la, porque consideran que se les
ha tratado de manera desigual con
relación a las restantes, toda vez
que son 53 familias, 183 perso-
nas, que no recibirán el beneficio del agua.

“Tengo entendido que este miércoles hay
una reunión con los de Incoder y solo van a
llamar a los gobernadores de las otras dos
comunidades y a la mía la dejan por fuera
y nosotros estamos en ese territorio, don-

El Gobernador de la comunidad indíge-
na de Chenche Buenavista asegura que no
han sido tenidos en cuenta por el Incoder
para los beneficios del Triángulo del Tolima,
no obstante, Incoder afirma que las obras
no han comenzado y aún se revalúa el dise-
ño inicial de las obras.

Yesid Bríñez, gobernador de la comuni-
dad indígena Chenche Buenavista, indicó
que a su comunidad no la han tenido en
cuenta en los beneficios de la construcción
de la presa Zanjahonda en Coyaima y mu-
cho menos con los distritos de riego, que
contribuiría para las siembras de maíz y
plátano.

Según el Gobernador, con las obras que
se construirán en la zona 15 del Triángulo
del Tolima, son tres los cabildos indígenas
que se ven afectados, pero solo dos han sido
tenidas en cuenta por el Incoder.

“Ahí estamos tres comunidades, Meche
San Cayetano, Meche Buenavista y Chen-
che Buenavista que es la comunidad que yo
represento, por esa zona va a pasal el canal
de conducción de agua, del río Saldaña a la
presa de Zanjahonda y a nosotros no nos

   
 

Archivo / EL NUEVO DÍA

INCODER DICE que no han definido por donde pasará el
canal de conducción de agua a la presa de Zanjahonda.

de estamos legalmente reconocidos y que
hacemos parte del gran resguardo Ortega
- Chaparral”, insistió Yesid Bríñez.

Estas familias viven del cultivo de pe-
queñas parcelas de maíz, plátano y yuca,
para lo que solicitan les extiendan el bene-
ficio del riego.

   
   

   

 

 

Ay

 

 

EL NUEVO DÍA consultó con

el Incoder, instituto que está

a cargo de coordinar las obras
del Triángulo del Tolima, sobre
las denuncias del Gobernador
indígena y según el funcionario
Germán Molina, no es cierto que
la comunidad de Chenche Bue-
navista esté por fuera de los be-
neficios del distrito de riego.
Según Molina, lo que sucede

es que la licencia ambiental con-
cedida inicialmente era para el
proyecto general del Triángulo
del Tolima, pero para la, cons-
trucción del canal de conducción
de agua, están en estudio dos
diseños. |

El primero de ellos era Un
canal de 9.5 kilómetros des-
de la bocatoma hasta la presa,
que atravesaba los terrenos de

Chenche Buenavista, pero ahora
se analiza un segundo proyecto
que sería más corto.

Según Molina, en el proyecto
del Triángulo hay unos predios
que son de propiedad de los indí-
genas, otros que son poseedores
y algunos que están explotando
tierras que no son suyas.

“Por la zona 15, que es la de
esta comunidad, zona que se

afecte zona que se paga, pero no
se puede empezar a pagar por
una obra que todavía no se ha
definido por dónde va a cruzar,
ya está hecho el censo, ya sabe-
mos cuántas personas se van a
beneficiar y todo, pero tenemos
que esperar a definir el diseño de-
finitivo”, indicó el funcionario del
Incoder.

 

 
