 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio”

La República

El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo

Mira
Voz £

-

MEDIO:

Suentes de Imjormación

Recortes de Prensa Nacional

Popayán

Barranquilla Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
Cúcuta Cambio
Medellín Armenia Ibagué La Opinión G
Crónica ; erente
El Colombiano El Nuevo Día Jet-set
El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diners
pra di Tv Y Novelas
Bucaramanga Diario Del Otun Ls ES
Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
El Occidente Diario Del Huila Cartagena Soy Credencial - Caras
El País La Nación El Universal

LA PATRÍA - MIZALEZ

PAGINA:

 

Av. 6 M

 

Santa Marta

9 K”

FECHA:

oc 200%

 

 

 

E e ara”
desconoce nexos
de ex senador con Auc

 

BoGotÁ

Edwar Cobos Téllez, alias Die-
go Vecino”, es el primer jefe para-
militar que desconoce los nexos
entre las Autodefensas y el ex con-
gresista Alvaro García Romero,
pero admitió que si este tuvo ne-
gocios en Sucre seguramente ha-
bría sido blanco de la «cuota im-
positiva» que los paramilitares re-
caudaron en la región.

Diego Vecino” admitió que en
dos oportunidades coincidió con
Alvaro García, una de ellas en un
concurrido restaurante de Since-
lejo, en reuniones que calificó de
eventuales y se produjeron antes
de su ingreso a las Auc.

Pero durante la sexta audiencia
del juicio que se adelanta contra
el ex senador sucreño, el mencio-
nado jefe paramilitar insistió en
señalar a García Romero como un
«adversario político» de las Auto-
defensas.

¿La razón?: “Diego Vecino' le dijo
al juez octavo especializado de
Bogotá que como «vocero político»

del bloque Héroes de los Montes

de María adelantó conversaciones
con varios dirigentes políticos lo-
cales, pero que García no hizo par-
te de ellas en la medida que las
Autodefensas tenían en la ex repre-
sentante Muriel Benito Revollo, su
principal portavoz en la política
nacional. «Alvaro García no estu-
vo vinculado con el trabajo social
y político que adelantamos las Auc
en Sucre», dijo alias Vecino.

Aunque el ex jefe paramilitar
negó los presuntos nexos políticos
de García con las Autodefensas, no
descartó que el ex senador pudie-
ra haber «financiado» algún grupo
ilegal, al asegurar que todos los
ganaderos, comerciantes y agricul-
tores fueron obligados a pagar una
cuota anual para fortalecer el ejér-
cito paramilitar.

Al término de la tercera audien-
cia, el ex senador Álvaro García se
-mostró confiado por demostrar su
inocencia, porque hasta el momen-
to, los tres testigos que han com-

TN

 

AS

Diego Vecino" pidió viajar a Aa:
quilla para reunirse con varios de los
hombres que hicieron parte del Blo-
que héroes de los Montes de María,
especialmente quienes hicieron par-
te de las comisiones de finanzas del
grupo paramilitar.

Con esa información, según Vecino,
anunció que revelaría nombres de
más dirigentes políticos y empresa-
rios que tuvieron nexos con las Au-

 

 

todefensas.

 

FOTO/COLPRENSA/LA PATRIA

En la imagen, el jefe paramilitar Edward
Cobos Téllez, alias «Diego Vecino», quien
no pudo asegurar si el ex senador Álvaro
García Romero tuvo nexos con el para-
militar Rodrigo Mercado Peluffo, alias 'Ca-
dena'.

parecido (Eleonora Pineda y Muriel
Benito Revollo) «han descartado mi
responsabilidad con las Autodefen-
sas».

El juicio continuará hoy con la
comparecencia en el estrado, de los
paramilitares Édgar Ignacio Fierro
Flórez, alias 'Don Antonio' y Mar-
co Tulio Pérez, alias 'El Oso'. Aún
falta la presencia de 11 testigos.

 
