Fuentes de Saformación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

 

  

 

Barranquilla S
Bogotá El Heraldo El Liberal El Inormadios a Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E SS
Portafolio : h Cúc
La República OS ces Ibagué La Opinión SAmbio
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy" EeaóS Tolima 7 Días Boyacá Di
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Are Tv Eta
is Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
pectador Llano 7 Días ER
Tiempos Del Mundo Cali Neiva » aca de Enfleaaa Pecados
Vo et E A E Del Huila Cartagena. Y Montería Credencial - Caras
ación El Universal El Meridian Otras
LA PATRIA - MIZALEZ eg: Ar =$ DIc 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
AMBOS COINCIDEN EN ILEGALIDAD DE LA DETENCIÓN
Dos abogados se disputan defensa de
capturados con pruebas de vida
ANETO ae
BoGoTÁ |
Cindy Julieth Dunai Cue-
vas, Adriana Vega Poveda y
Humberto Montaño comple-
tan cinco días privados de
la libertad, sindicados de
rebelión y secuestro extorsi-
vo agravado, luego de que en
su poder fueran encontra-
dos varios discos compactos
y cartas que sirvieron como
constancia de vida de 16 se-
cuestrados por las Farc y
que tanto revuelo causaron
este fin de semana.
A pesar de lo que se ha
dicho, ninguno de los impli-
cados aceptó los cargos que
les atribuyó el juez quinto
penal municipal el viernes
se La ra ; aura nte La Los abogados Luis Fernando Serrano, de la Defensoría del Pueblo, y
audiencia de imputación de R '
¿e odolfo Ríos, se disputan la defensa de los tres capturados con las
cargos y legalización de cap- bas de ervivencia de secuestrados por las Farc
turas, pues no sólo no se SE P
consideran milicianos de la
guerrilla, como se afirmó nes acompañó a las tres per- - Ríos, por su parte, dice
inicialmente, sino que dije- sonas en la diligencia judi- haber sido contactado tele-
ron ser simples trabajado- cial, que contrario a lo dis-  fónicamente por un hombre
res. puesto por el nuevo sistema quien se identificó como
Día a día las dudas acer- penal acusatorio se adelan- Mario", para que asumiera
ca de lo que rodeó este he- tó de manera privada, y no la defensa de los encartados.
cho crecen como la espuma. Pública. Él (Ríos), llegó tarde el vier-
Como si fuera poco, los abo- «Ellas (Cindy Julieth Du- nes y no pudo entrar a la
gados Luis Fernando Serra- nai Cuevas y Adriana Vega diligencia judicial, no obs-
no, de la Defensoría del Pue-. Poveda) me confirmaron que tante y aunque aún no ha
blo, y Rodolfo Ríos dicen ser aceptaban la labor de la De- podido conversar con los
los encargados de defender fensoría», dijo el abogado detenidos, dice ser él quien
Av. 6 l alos implicados, lo curioso (Serrano), tras una reunión debe asumir la defensa. El

en este caso es que ellos no
trabajan juntos.
Serrano fue quien el vier-

 

que sostuvo con las dos mu-
jeres recluidas en la cárcel El
Buen Pastor, de Bogotá.

MA

mercancía.

 

quete que transportaba.

chos Humanos.

de talabartería.

 

 

Muy pocos son los datos que hasta el momento se conocen acer-
ca de los detenidos por miembros del CTI de la Fiscalía.

Julieth Dunai, no supera los 25 años de edad y pocas horas
antes de su captura había llegado a Bogotá proveniente del Gua-
viare, donde según ha dicho trabajaba en un almacén vendiendo

«Allí fue contactada por un hombre quien le pagó para que lleva-
ra una encomienda a Bogotá», dijeron personas cercanas a la
mujer, y agregaron que «ella nunca conoció el contenido del pa-

Adriana Vega, quien tampoco supera los 30 años de edad, hasta
hace pocas semanas trabajó con una Organización No Guberna-
mental en Bogotá, su tarea, dijo, estuvo relacionada con Dere-

Por su parte, Humberto Montaño, quien supera los 62 años de
edad, laboraba en Abastos arreglando calzado y demás labores

 

 

lunes Ríos viajó a Caquetá,
aunque no se sabe si el mo-
tivo es concretar esa gestión.

«No entiendo porqué la
audiencia se hizo a puerta
cerrada», dijo Ríos, el vier-
nes tras no poder ingresar
al salón donde se adelanta-
ba la audiencia contra los
implicados, según él porque
otros compromisos se lo
impidieron.

Aunque están en orillas
distintas, los dos juristas
coinciden en la ilegalidad de
la captura, al igual que en
la indebida forma como se
manipularon los videos y
demás pruebas que fueron
incautadas, así como tam-
bién en que la defensa no la
pueden llevar los dos.
