Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

Popayán Santa Marta

 

 

Barranquilla Manizales Revistas
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
ed La Libertad Hoy Diario Del Magdalena maña
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerénte
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día A Sefstt
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
ON A o Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Mi 0 | C 2001
, E
a > ES P
¿A PATRIA - MIZALEZ 9 1”
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Ma E

DEFENSA ARGUMENTA PENA ENTRE 63 Y 78 MESES, FISCALÍA PIDE 60 AÑOS DE CONDENA

 
 

SR
NS
a

Juez de EE.UU. aplazó una vez
más sentencia contra Trinidad”

El guerrillero lleva ya 33
meses encarcelado en una
prisión de Estados
Unidos, tiempo que hay
que restar de la condena.
Se fijó el 28 de enero
como nueva fecha.

 

 

WASHINGTON

El juez de distrito Royce
Lamberth aplazó, a petición de
la Fiscalía, la notificación de la
sentencia al guerrillero Ricar-
do Palmera, alias 'Simón Tri-
nidad”, prevista para ayer y fijó
el 28 de enero como nueva fe-
cha.

Esta es la segunda ocasión
en la que el juez pospone el dic-
tamen de la sentencia del
miembro de las Farc, declara-
do culpable en julio de conspi-
ración para el secuestro de tres
estadounidenses en el sur de
Colombia en el 2003.

La Fiscalía solicitó un apla-
zamiento ante la falta de tiem-
po para responder a la reco-
mendación de la defensa sobre
la condena, presentada a últi-
ma hora del viernes.

En su escrito de 34 páginas
la defensa argumenta que en-
tre 63 y 78 meses es una pena
adecuada para “Simón Trini-
dad”, frente a los 60 años de
cárcel que pide la Fiscalía.

El guerrillero lleva ya 33 me-

 

 

 

 

/ARCHIVO/LA PATRIA

Guerrillero Ricardo Palmera, alias “Si-
món Trinidad.

ses encarcelado en una prisión
de Estados Unidos, tiempo que
hay que restar de la condena,
al igual que los créditos de bue-
na conducta que le concede la
ley.

Bajo la ley estadounidense,
Simón Trinidad” afrontaría
una sentencia de cadena perpe-
tua, pero el acuerdo de extra-
dición con Colombia prohíbe
una condena de esa magnitud.

En este contexto, la reco-

 

iO

La recomendación de la Fiscalía con-
trasta con la oferta que hizo en julio
el fiscal Kenneth Kohl a “Simón Tri-
nidad' cuando accedió a proponer una
sentencia menor, si el guerrillero co-
laboraba con la justicia y las Farc li-
beraban a los tres estadounidenses.
Al término de la audiencia de ayer,
Kohl dijo que la defensa pedía en
su memorando «nada menos que
enviar a 'Trinidad' a casa» y asegu-

 

ró que la Fiscalía insistirá en pe-
dir los 60 años de cárcel para el
guerrillero.

Preguntado por su oferta en julio
y el hallazgo el viernes de las prue-
bas de vida de los estadouniden-
ses, Kohl respondió que la reco-
mendación de la Fiscalía «no tiene
ninguna relación» con el material
descubierto ni con la colaboración
del rebelde.

 

 

mendación de la Fiscalía supo-
ne la pena máxima permitida
por la ley colombiana.

Sin mayor evidencia

La defensa alega que no hay
ninguna evidencia de que “Tri-
nidad' haya tenido algo que ver
con el secuestro de los estado-
unidenses Keith Stansell, Tho-
mas Howes y Marc Gonsalves
el 13 de febrero del 2003, pues
«no los ha vista nunca, no ha
tenido contacto alguno con
ellos y tampoco ha hablado de
ellos con la cúpula de las Farc».

Toda la implicación de este
subversivo en el secuestro de
los tres estadounidenses ha
sido la de pasar una carta se-
llada del guerrillero “Raúl Re-
yes”, miembro de la cúpula de
las Farc, a un representante de
las Naciones Unidas cuando
fue designado portavoz para
mantener acercamientos de
posturas en Ecuador.

La defensa también sostiene
que el guerrillero, de 57 años,
debería recibir una condena
menor por su colaboración con
las autoridades cuando aceptó
quedarse fuera de un posible
canje humanitario y pidió a las
Farc una prueba de vida de los
tres estadounidenses.

Fiscalía pide 60 años

En cambio, la Fiscalía con-
sidera que 60 años es una con-
dena «apropiada», ya que envía
un «claro e inequívoco mensa-
je que bajo la ley estadouniden-
se se castigará con severidad
apropiada a cualquier miembro
de las Farc que se una a esta
conspiración de continuar re-
teniendo a Marc Gonsalves,
Keith Stansell y Thomas
Howes».

Una sentencia de esta mag-
nitud también impedirá futuras
conductas criminales, al enviar
un claro mensaje a otros ex-
tranjeros que pretendan se-
cuestrar a ciudadanos estado-
unidenses, alega en su escrito
de 10 páginas.

 
