dd de Y pr

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas “

Bogotá El Heraldo El Liberal ip is La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad y 9 dd Piti
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión e
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día ads
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ] Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva peras Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Caras
Voz El País La Nación El Universal El E DIC

MEDIO: ALEZ PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

G

CONSECUENCIAS PARA COLOMBIA, TRAS LA CAÍDA DEL REFERENDO

Diplomacia discreta, clave
ara normalizar relaciones

Chávez, si bien perdió
las elecciones, todavía
mantiene una base
popular muy sólida
que le permitiría,
incluso, seguir con su
discurso fuerte contra
Colombia. Por eso,
independiente del
resultado, la solución
la tienen los
cancilleres.

 

AAA

BoGotÁ

Para los expertos, es
muy probable que tras su
derrota en las urnas el pa-
sado domingo, el Presiden-
te de Venezuela, Hugo
Chávez, le baje el tono a la
polémica con Colombia.
Por eso, ahora más que
nunca, la mejor vía para
solucionar la crisis está en
la diplomacia discreta.

El margen de derrota fue
pequeño, la polarización
entre bandos es evidente y.
como lo aseguró el interna-
cionalista Vicente Torrijos,
muchos de los que se abs-
tuvieron son seguidores de
Chávez que si bien no es-
tuvieron de acuerdo con el
referendo, aún lo apoyan.

«Chávez perdió tres mi-
llones de votos con respec-
to a la elección anterior. Y
mucha gente se abstuvo
porque no quería votar
contra Chávez, pero tam-
poco darle voto a favor a un
modelo de autoritarismo»,
consideró Torrijos.

Es decir, que en ese gru-
po de indecisos aún hay
mucha gente que lo apoya.

DICE QUE GOBIERNO CONVOCÓ TARDÍAMENTE A LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES

Situación con Chávez se debe a
cadena de errores: Samper

 

FOTO/EFE/NLA PATRIA

El Presidente de Venezuela, Hugo Chávez, perdió en las urnas por primera vez desde su llegada al poder
en 1999 ante una oposición que habla de «reconciliación» y un sector del «chavismo» alejado de su visión

del país.

Y además, el periodo de
Chávez terminará en 2013.
«Sin duda las relaciones se
afectarán en el corto plazo,
pues de todos modos al
mantener se control políti-
co en Venezuela, puede to-
mar medidas más fuertes
contra el presidente Uri-
be», dijo Pedro Medellín,
Director de la fundación
Ortega y Gasset.

Y añadió: «haber perdi-
do esa difícil prueba del re-
ferendo, no significa que
pierda la patente para cam-
biar las relaciones con Co-
lombia»,

Por eso, consideró el ex-
perto, a Colombia no le

queda otra opción que
«institucionalizar las rela-
ciones», es decir acercarse
por canales diplomáticos.
En la medida que sean los
embajadores y los cancille-
res asuman el manejo de la
situación, el ambiente ba-
jará y todo retomará su
cauce normal».

En la misma tónica
El politólogo Fernando

Giraldo también opinó que
la derrota no ya a traer
consecuencias muy graves
para Colombia. «Yo creo
que (Chávez) no se va a ra-
dicalizar más. Pero sin
duda las relaciones entre

COLPRENSA/LA PATRIA
BoGoTÁ
El congelamiento de las relaciones en-
tre Colombia y Venezuela está en uno de
sus puntos más bajos. Así lo sostiene el
ex presidente Ernesto Samper, quien hace
parte de la Comisión Asesora de Relacio-
nes Internacionales. Expresó que el Go-
bierno equivocadamente convoca a esta
comisión tardíamente, la cual se reunirá
mañana para buscar salidas a la crisis con
el país vecino.

 

- ¿Cómo califica el congelamiento de las
relaciones entre los dos países?
Aunque las relaciones entre los dos paí-
ses siempre han estado caracterizadas por
altibajos, como montañas rusas, es preci-
so admitir que en este caso hemos llegado
a uno de los niveles más bajos de los últi-
mos años.

- A raíz de los acontecimientos de los
últimos días ¿las relaciones colombo-ve-
nezolanas están en su peor momento?

Se trata de la infortunada coincidencia de
una cadena de errores. Fue un error ha-
ber desmontado de manera abrupta la me-
diación que venía cumpliendo el Presiden-

E

- Mañana se reunirá la Comisión de Relacio-
- nes Internacionales con el Gobierno para en-
tregarle sugerencias que permitan descon-
gelar las relaciones con el vecino país de Ve-
nezuela.
- Desde su llamado algunos miembros han he-
cho algunas sugerencias, entre ellas contar con
la mediación de presidentes de la región.
La ex canciller María Emma Mejía conside-
ra que el mandatario ecuatoriano Rafael Co-
- Trrea «puede ser un buen interlocutor, por-
que tiene la confianza del presidente Chávez
y porque es nuestro vecino».
Por su parte el senador Juan Manuel Ga-
lán sostiene que un mediador podría ser el
presidente de Brasil, Luiz Inacio Lula Da
Silva, porque hace parte de una izquierda
moderada que el presidente Chávez enten-
- dería.
Pero el ex presidente Ernesto Samper es con-
trario a esta idea para él «mientras los Presi-
dentes no restablezcan su contacto personal
es difícil pensar en mediaciones».

 

 

 

E 5 a 4 Y Pm

te Chávez. Así mismo, la respuesta del Pre-
sidente venezolano contra el Presidente
Uribe y fue un error de las Farc haber de-
jado «colgado» de la brocha a Chávez con
las pruebas de supervivencia.

- ¿Qué tan valiosa es la Comisión Ase-
sora de Relaciones Internacionales para
resolver un tema tan delicado?

En Colombia no hacemos política con los
temas internacionales. Las diferencias que
tengamos sobre estos tópicos las exami-
namos en la Comisión Asesora de Rela-
ciones Internacionales. Lamentablemente
en este Gobierno la Comisión ha sido poco
convocada y, en ocasiones, tardíamente,
como en este caso.

- Chávez dijo que mientras Uribe fuera
Presidente las relaciones con Colombia
no serían las mismas. ¿Ese es un pro-
nunciamiento que anuncia el futuro de
las relaciones entre los dos países?

La ventaja de futuros acercamientos, por
difíciles que parezcan, es que el Presidente
Uribe y el Presidente Chávez, aunque no se
crea, son muy parecidos en su manera de
abordar los problemas: temperamentales,
reactivos, emotivos y convincentes...

- ¿Cuál tiene que ser el camino a seguir
del presidente Alvaro Uribe?
Paciencia, tolerancia y diligencia.

- El Presidente Alvaro Uribe ¿obró acer-
tadamente al no llamar a su homólogo
Hugo Chávez, para comunicarle de la
suspensión de la gestión que adelanta-
ba, lo que en últimas ocasionó el conge-
lamiento de las relaciones?

Respeto profundamente las razones que
tuvo el Presidente Uribe para tomar esta
decisión, pero no la comparto, pienso que
fue injusta e inoportuna. El propio Presi-
dente Uribe había fijado un plazo para las
gestiones del Presidente Chávez que éste
aceptó tácitamente.

- ¿El presidente Chávez sí era el candi-
dato para posibilitar el acuerdo humani.-
tario?

Puede que no fuera el único, pero, defini-
tivamente, si era el que tenía mayores po-
sibilidades de lograrlo.

 

Colombia y Venezuela van
a ser frías. El discurso no
va a cambiar de la noche a
la mañana y no puede re-
versar tan fácilmente», ex-
plicó.

Y con ese panorama, las
cancillerías no tendrán un
trabajo fácil. De hecho,
para las voces consultadas,
es muy difícil que alguna
vez los contactos interper-
sonales entre Chávez y Uri-
be vuelvan a normalizarse.
Entonces, sólo a través de
los cancilleres se podría
mantener el curso de la re-
laciones.

«No habrá un rompi-
miento. Pero ahora, pasa-

ENERAL

DES MARTES 4 DEDICIEMBRE DE 2007

Ganadores

LA PATRIA

TES

 

Colprensa consultó al politólogo y director de la Corpora-
ción Nuevo Arco Iris, León Valencia, y al internacionalista
Vicente Torrijos, docente de la Universidad del Rosario, para
evaluar quiénes ganaron y quienes perdieron tras el resul-
tado del referendo del domingo en Venezuela.

Los ganadores |
4 La oposición en Venezuela: «si bien es amorfa e inconexa,
ha sabido dar una respuesta ante la posibilidad de que su

- gobernante cayera en el autoritarismo. Venezuela, a través de0

su historia, ha sido defensora de la libertad individual y el
consumismo. Y por eso, al constatar que la identidad de su '
país iba a cambiar hacia un modelo de estatización de la eco-

nomía, le negaron el voto»: Vicente Torrijos

4 La tendencia al cambio de mandato: «<a democracia en
' Suramérica es un bien en sí misma. Por eso, con el resultado
del referendo, quedó claro que lo único que le interesa a la

gente no son las reformas sociales sino la competencia políti-

ca, que era en sí misma vulnerada por el referendo con temas
- como la prolongación indefinida del mandato, restricciones
la libertad de prensa y escasa separación de poderes»: León

Valencia

4 Las contrapartes de Chávez: «en cierta forma, el rey de
España y el presidente Álvaro Uribe le ganan la partida a
Chávez, tras el enfrentamiento, motivado por fines electora-

les»: León Valencia.

Los perdedores
4 El modelo chavista: «el núcleo fuerte del chavismo quería
- imponer un nuevo régimen económico pero basado en una
sola persona y con carácter nacionalista. Eso es entendido
' como una restricción de libertades que sale derrotado. Aho-
ra, el Presidente sabe los límites entre la opinión venezolana,
en especial la clase media, donde no pudo sacar adelante el

- proyecto»: León Valencia.

4 Las Farc: «fueron en parte responsables de la derrota y se
convirtieron en «broche de oro» de una serie de reveses que le
restaron puntos a Chávez. Como es habitual, desaprovecha-
ron la oportunidad histórica de cambiar ante el mundo su
concepción, convirtieron a los secuestrados en objeto de ne-

gociación y dejaron mal parado a Chávez, que no se pudo

- mostrar como un líder mundial. Y eso es grave porque la re-

' volución bolivariana es 50 por ciento interna y 50 por ciento

externa»: Vicente Torrijos.

4 La izquierda radical: «no queda muy bien parada la idea
de buscar un liderazgo de la tendencia fuerte de izquierda,
como Evo Morales, Rafael Correa y el mismo Daniel Ortega.
La apuesta que hicieron fue muy grande y tiene su precio no
haber podido concretarla»: León Valencia.

 

do el referendo, vendrá un
periodo de varios meses en
que se negociará el regre-
so del embajador (Pável)
Rondón a Bogotá. Y poco a
poco, pasado el fragor elec-
toral, habrá una especie de
recomposición de esa rela-
ción, pero sobre la base de
la desconfianza y con áni-
mo vigilante», señaló Torri-

jos.

Y esa falta de confianza,
en su concepto, se refleja-
rá en que «ambos estarán
viendo hasta qué punto un
Gobierno interviene o no
en los asuntos del otros».

Sin embargo, para Rami-
ro Bejarano, ex director del
DAS, está claro que el pre-
sidente del país vecino que-
rrá, luego de la derrota, ba-
jar el tono a muchas de las
polémicas desatadas, entre
ellas la que involucra a Co-
lombia.

«Terminado el referendo,
lo más posible es que
Chávez disminuya lo que fue
un avatar propio de la cam-
paña, y no le va a interesar
más la discrepancia. Pero si
no es así, Colombia deberá
redoblar sus esfuerzos para
arreglar la situación».

OTROS FAMILIARES DE PLAGIADOS SIGUEN A LA ESPERA DE REUNIÓN CON PRESIDENTE

Chávez recibió a senadora y a
familiares de |. Betancourt

CARACAS

El Presidente venezola-
no, Hugo Chávez, recibió
ayer a la senadora Piedad
Córdoba y a dos familiares
de la ex candidata presi-
dencial Ingrid Betancourt,
secuestrada por las Farc,
en su primera actividad
tras el referendo del do-
mingo.

La Presidencia de la Re-
pública informó en un co-
municado que el gobernan-
te «ratificó su compromiso
ante el pueblo colombiano
de continuar los esfuerzos
para conseguir la ansiada
paz de la hermana nación,
así como para alcanzar la
liberación de las personas
en manos de las Farc».

La reunión celebrada an-
tes del amanecer se exten-
dió por más de una hora en
la sede del Ejecutivo vene-
zolano y, además de Córdo-
ba, en ella participaron Yo-
landa Pulecio y Astrid Be-

 

 

 

El presidente
venezolano,
Hugo Chávez,
quien se
reunió con la
senadora
Piedad
Córdoba (izq);
Astrid Pule-
cio, hermana
de Ingrid
Betancourt
(segunda
der), y
Yolanda
Pulecio (der),
madre de
Ingrid Betan-
court.

FOTO/EFEALA PATRIA

ARAN

EL

estión de Francia

 

El embajador de Francia en Colombia, Jean Michel Marlaud,
pidió a la ex candidata presidencial Ingrid Betancourt que con-
fie en las gestiones de su país para la puesta en libertad no
sólo de ella sino de todos los rehenes que tiene la guerrilla de

las Farc.

Francia, y su Gobierno, envió un mensaje de solidaridad a Be-
tancourt y a los demás secuestrados para que tengan «confian-
za» en que se logrará el acuerdo humanitario para su liberación,
dijo Marlaud en la ciudad de Pereira.

Marlaud aludió a una conversación telefónica que mantuvieron
el pasado sábado los presidentes Álvaro Uribe y Nicolás Sarko-
zy, de Colombia y Francia, respectivamente, para hallar fórmu-

las que permitan esa liberación.

 

tancourt, madre y herma-
na, respectivamente, de la
ex candidata presidencial
retenida por el grupo gue-
rrillero.

La reunión «transcurrió
en un clima de solidaridad
y respeto en torno al tema
del canje humanitario y los
acontecimientos relaciona-
dos», agregó el comunicado.

Chávez indicó que sigue
dispuesto a ayudar a lograr

un canje humanitario,
como paso previo a un
acuerdo de paz definitivo
en ese país vecino.
«Ratifico a toda Colom-
bia que sigo modestamen-
te a la orden, a pesar de
todo. No me voy a retirar
del empeño de ayudar al
canje humanitario y ojalá,
más adelante, a la ansiada
paz entre los hermanos co-
lombianos», dijo Chávez.

e A Mo
