Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

: A anta Marta Manizales Revistas
aun boa a Informador La Patria Cromos
] El Heraldo El Libera Hoy Diario Del Magdalena l Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio
El Tiempo : ] La Opinión Gerente
Portafolio Medellín ir e deteet
La República El Colombiano e El debo Boyacá Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo e Tolima 7 Dias Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto ria ÍS a
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur uta PMercadós
El Espectador ¡ Neiva í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo 0 bs Diario Del Huila Cartagena ds Dias
Mira Eco Nación El Universal
— DARÍODELHULA = 4 DIC 2007

MAarinlA. FECHA:

r

“Que Uribe tome por los
cuernos el intercambio”

En su visita ayer a Neiva, el ex presidente Ernesto
Samper Pizano le pidió al presidente Uribe que evite
delegar el tema del intercambio humanitario.

A.

 

 

 

a

  
  

MA PA RA AN ua ab o atea ON TN
GERARDO VILLEGAS

Lozada Perdomo, rindieron ayer un homenaje a su padre asesinado
en diciembre del 2005. Dirigentes regionales y nacionales hicieron-presencia.en la.ceremoni

   

ti

Un nuevo salvavidas al Mientras Samper Pizano Los dos dirigentes co-
tema del intercambio hu- dijo que el presidente Uribe - incidiéron en afirmar que
manitario lanzaron ayer el debe tomar el toro por los sea cual sea el camino ele-
ex presidente Ernesto cuernos para que el proceso  gido, las acciones deben
Samper y el gobernador del de diálogos sobre el inter- ser urgentes, para evitar
Atlántico, Carlos Rodado cambio se adelante sin me-  lalamentable situación en
Noriega, durante los actos diadores, Rodado Noriega que viven cientos de per-
conmemorativos del segun- habló de un puente aéreo sonas retenidas en las sel-
do aniversario de la muer- utilizando la tecnología, para vas colombiánas.
te del ex gobernador Jaime buscar el regreso de perso-

Lozada Perdomo. | nas secuestradas. VEA PAG 5A

 

 

 
