 

 

 

 

 

Suentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
E La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ÍA
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jetsat
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca. Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun l
Diario Deportivo Vanguardia Liberal Lá Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
y !
UNIVERSIUTCARTAGENA 9 AU 4 DIC 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Lentamente empezó la construcción
de casas a desplazados en El Carmen

ROGER AUGUSTO JULIO VERGARA
Corresponsal El Universal
EL CARMEN DE BOLÍVAR

Después de casi dos años de
haber recibido el 50% del valor
del proyecto y luego de varias
reuniones entre los beneficia-
rios, la firma constructora y la
Alcaldía, por fin los desplazados
de este municipio empezaron a
ver cristalizado el sueño de tener
una vivienda digna.

Pero a pesar de haberse ini-
ciado las obras, los beneficiarios
de 25 de las casas en los secto-
res de Mala Noche, Rancho Azul
y Alta Mira, se quejan porque,
según ellos, los trabajos avan-
zan a pasos de tortuga.

Sostienen que los trabajos
se paralizan constantemente
por falta de materiales y por-
que, a juicio de los desplazados,
sólo existe un maestro de obras,
quien se encargada de la cons-
trucción de todas las viviendas
en los tres sectores.

“Lo que pasa es que por aquí
las casas están en lugares dis-
persos de hasta diez kilóme-
tros entre la una y la otra, y el
maestro de las obras tiene que
moverse en ese entorno, enton-
ces hoy hace una cosa en esta
casa y cómo a las dos semanas
continua con otras obras, y así
sucesivamente”, dijo uno de los
beneficiarios, quien solicitó no
ser mencionado.

Señalan que lo que se está
construyendo no es lo que esti-
pula el proyecto de $7 millones
que les asignó el Gobierno Nacio-
nal a través de un subsidio de
vivienda de interés social para
población desplazada.

Los beneficiarios del proyecto
denominado Trigal Uno y otros
contempla la construcción de 155
viviendas en diferentes veredas y

=

 

 

 

37

”
33
SE
Yi

 

   
 
 
 
 
 
 
 

ROGER JULIO VERGARA /EL UNI-
VERSAL/

MUCHAS DE LAS
VIVIENDAS solo
tienen los cimien-
tos. Los bene-
ficiarios piden
celeridad en la
construcción de

 

corregimientos de El Carmen de
Bolívar, de las cuales sólo hasta
la fecha se ha construido una
sola vivienda, y cinco están en
proceso de construcción de bases
y levantamiento de paredes, tal y
cómo lo pudo constatar El Uni-
versal durante una visita al lugar
donde se viene llevando a cabo la
construcción de las viviendas.

Llamado al Ministerio
Los desplazados le hicieron
un llamado al Presidente Álvaro
Uribe Velez, para que envié una
comisión del Viceministerio de
Vivienda, para que inspeccione
el proyecto porque, según ellos,

 

 

la Asociación de Municipios del
Caribe, Asomcaribe ha jugado
con los beneficiarios y ha hecho
lo que ha querido.

“No es justo que después de casi
dos años de haber recibido $550
millones, correspondientes al 50
por ciento del valor del proyecto, la
empresa constructora no se haya

-dignado en ejecutar a satisfacción

nuestras casas”, señaló Samuel
Torres, uno de los beneficiados.

Otras están paralizadas

Otras de las viviendas que con-
templa el proyecto empezaron a ser
construidas en el sector de la Alta
Montaña pero, según los beneficia-

las mismas.

 

ROGER JULIO VERGARA /EL UNIVERSAL/
EN TOTAL SON 155 viviendas para desplazados que deben construir en el menor tiempo posible.

rios, las obras están paralizadas
desde hace varios meses, sin que
nadie responda por la ejecución de
las mismas.

Al parecer, y, según dijo uno de
los beneficiados, la construcción de
las casas fue paralizada a raíz de
una denuncia hecha directamente
al ministerio del Medio Ambiente
y Vivienda en la que se denuncia-
ban presuntas irregularidades en
la construcción de las mismas.

El proyecto de vivienda deno-
minado Trigal Uno y otros tiene
un costo de $1.100 millones y
el mismo es cofinanciado por el
Gobierno Nacional, Gobernación y
Alcaldía de El Carmen de Bolívar.

 
