 

 

 

Barranquilla

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Popayán Santa Marta

Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena CSS Semana

] úcuta
Portafolio : Medellín | Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Mund ERSMSYe Ela Jet-set
Hoy pa coló Tolima 7 Días o Al Diner's
oyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a N y Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira v : y ¡ario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
O NIVERSÁCICAR Nación

CARTAGENA

A Bogotá, proceso de Enilce

REDACCIÓN LOCAL
El Universal

El Juzgado Único Especia-
lizado de Cartagena alistaba
ayer, para remitirlo a Bogotá,
todo lo relacionado con el pro-
ceso penal que cursa contra la
empresaria del chance, Enilce
López Romero, procesada por
los delitos de peculado y lavado
de activos.

Ahora será un juzgado de
descongestión en Bogotá el que
decida la suerte de la empresa-
ria, en cuanto a si la condena
o no por los delitos que se le
imputan. |

Junto al proceso de Enilce
López serán trasladados a un
juzgado de descongestión en
Bogotá, unos 10 casos más. Los
nombres de los investigados en
estos procesos no fueron dados
a conocer, pero sí que están
relacionados con los delitos de
enriquecimiento ilícito y lavado
de activos.

La decisión de trasladar
todos estos casos judiciales es
del Consejo Superior de la Judi-
catura, debido a la necesidad
de descongestionar el Juzgado
Unico Especializado de Carta-

gena y otros en la Costa Cari-

be, ante la puesta en marcha,
a partir del 1 de enero de 2008,
del Nuevo Sistema Penal Acu-
satorio.

El proceso

El proceso contra Enilce
López Romero se encuentra en
la etapa para dictar sentencia,
desde julio de este año, cuan-
do culminaron las audiencias
públicas.

En este pleito la Fiscalía
General de la Nación solicitó al
Juzgado Único de Cartagena la
absolución de la empresaria del
chance, Enilce López Romero,

El Universal A Á

El e DIC 2007

El Universal

López

 

 

Á

de los delitos de peculado en
calidad de determinador, y de
lavado de activos.

La solicitud de Cesar Pérez
Cardona, fiscal del caso, se
constituyó en un revés a la ins-
titución, que inicialmente acusó
a López ante el Juzgado, por los
delitos mencionados. Esta situa-
ción originó un escándalo y la
crítica del propio fiscal General
de la Nación, Mario Iguarán,
quien ordenó relevar del caso al
funcionario que atendía el pro-
ceso.

Iguarán señaló que la insti-
tución mantiene su acusación
contra la empresaria, tal como
lo había hecho durante la inves-
tigación.

Ae A e
Tr Let 44 + e
% 24 SL - 04% A0 dy e ra
; , Seres >
a A A a
E e

AR

EL PROCESO CONTRA Enilce López regresa a Bogotá, donde comenzó.
juzgada. López fue capturada en Magangué el 9 de febrero de 2006.

A juicio del representante de
la Fiscalía, Cesar Pérez Cardona,
no había evidencias claras en el
proceso y existían demasiadas
dudas respecto de la comisión
del delito de lavado de activos
por parte de López Romero.

Sin embargo, en este caso la
representante de la Procuraduría
General de la Nación, Viviana
Baena, solicitó al Juzgado con-
denar a la empresaria del chan-
ce por el delito de lavado de acti-
vos. Esta investigación penal
surgió luego de que la Unidad
de Investigaciones y Análisis
Financieros del Ministerio de
Hacienda, y la Dijín, dieran
cuenta de una serie de opera-

 

 

ES ES SS SS

Esta vez, sin embargo, es para ser

ciones bancarias sospechosas
en Magangué, de lo cual se valió
la Fiscalía para investigar.

La Fiscalía investigó el hecho
indicando que al parecer se gira-
ron varios cheques a cuentas
corrientes a nombre de la empre-
saria del chance y de su medio
hermano Arquímedes Romero,
títulos que provenían presunta-
mente, de las arcas del municipio
sin existir fundamento legal algu-
no para estas transacciones.

Los títulos valores, según la
Fiscalía, hacen parte de una
serie de millonarios y sospe-
chosos movimientos bancarios
entre ex alcalde y los hermanos,
y ascienden a $790 millones...
