 

 

 

Suentes de Imformación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

0 EL EX paramilitar
dice que el político
no tenía vínculos con
las autodefensas.

: Colprensa-Bogotá
Édwar Cobos Téllez, alias Die-
go Vecino, es el primer jefe pa-
ramilitar que desconoce nexos
entre las autodefensas y el ex
senador Álvaro García Romero,
pero dijo que si este tuvo nego-
cios en Sucre, seguro, habría
sido blanco de la “cuota impo-
sitiva” que los paramilitares re-
caudaron en la región.

Cobos admitió que en dos
oportunidades coincidió con
García, una de ellas en un res-
taurante de Sincelejo, en reu-
niones que calificó de eventua-
les y se produjeron antes de su
ingreso a las autodefensas.
Durante la sexta audiencia

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Ea
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio í Armeni Cúcuta
La República O E Ibagué ER ORInión
El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día ;
Hoy e Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del S
Tiempos Del Mundo Cali Neiva PT
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
El COLOMBIANO ' )
MAT 3 E ;
MEDIO: q PAGINA: _ FECHA:

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

 

 

Colprensa-Bogotá

El jefe paramilitar Edward Cobos Téllez alias Diego Vecino no pudo asegu-
rar si el ex senador Álvaro García Romero tuvo nexos Con los paramilitares.

del juicio que se adelanta con-
tra García, el paramilitar insis-
tió en señalar a García Romero
como un “adversario político”
de las autodefensas.

¿La razón?: Cobos le dijo al

juez que como “vocero políti-

co” del bloque Héroes de los
Montes de María, adelantó

conversaciones con varios diri-

 

 

  

e 5 5

Diego Vecino exculpa a Álvaro García

gentes políticos locales, pero
que García no hizo parte de
ellas en la medida en que las
autodefensas tenían en la ex
representante Muriel Benito
Revollo, su principal portavoz
en la política nacional.

El jefe no descartó que el ex
senador pudiera haber financia-
do algún grupo ilegal pues to-
dos los ganaderos, comercian-
tes y agricultores fueron obliga-
dos a pagar cuotas.

Según Cobos, las “cuotas 1m-
positivas” eran entre 10 mil y
15 mil pesos por hectárea
anuales y cinco mil por cada ca-
beza de ganado.

El ex senador García se mos-
tró confiado por demostrar su
inocencia porque hasta el mo-
mento los tres testigos que han
comparecido (Eleonora Pineda
y Muriel Benito Revollo) “han
descartado mi responsabilidad
con las autodefensas”.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
