 

 

         

o *
e) b-, PS

ta 7

Huentes de Información

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena od
El Tiempo ucu Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día B 4 Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo ns Tolima 7 Días Vaca pias Diner's
Hoy liso Tv Y Novelas
ELESPOGO.. dad pls Pano DO Ci Villavicencio Pasto Soho - Shock
es do cabina Rd Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
ec 6
meca Del Mundo Cali Neiva e A ria Y Ap
Mi El Occidente Diario Del Huila Cartagena Monterías! «« LIEdAAE
Voz. Y El Universal El Meri Otras
BA ge 207
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

O El EX Presidente
dice que sin un
contacto personal es
difícil superar crisis.

O "EN CINCO años
era la primera vez
que estábamos
cerca del acuerdo”

O LE SUGIRIO a
Uribe paciencia
para superar el
lío diplomático.

Colprensa-Bogotá

a Comisión Asesora de

Relaciones Internacio-

nales sesionará hoy

para intentar buscar una sali-

da a la crisis diplomática que

se desató con Venezuela, des-

pués de que el presidente Ál-

varo Uribe suspendiera la la-

bor de medicación sobre el

acuerdo humanitario que ade-

lantaba el presidente Hugo
Chávez.

Algunos de los miembros de
la comisión han sugerido la in-
_tervención de los presidentes
de la región, pero el ex presi-
dente Ernesto Samper consi-
dera que “mientras los Presi-

dentes no restablezcan su con-
"tacto personal es difícil pensar
en mediaciones”.

 

- ¿Cómo ve el momento de las
relaciones entre los dos paí-
ses?

“Aunque las relaciones entre los
-dos países siempre han estado
caracterizadas por altibajos,
como montañas rusas, es preci-
so admitir que en este caso he-
mos llegado a uno de los nive-
les más bajos”. (

¿Están en su peor momento?
“Se trata de la infortunada
coincidencia de una cadena de
“errores. Fue un error haber des-
montado de manera abrupta la
mediación que venía cumplien-
do el presidente Chávez. Asi-
mismo, la respuesta del Presi-
dente venezolano contra el
Presidente Uribe. Y fue un
error de las Farc haber dejado
“colgado” de la brocha a Chá-
vez con las pruebas de supervi-
vencia”.

¿Qué tan valiosa es esta comi-
- sión asesora para resolver un

ribe y Chávez deben

 

uscar contacto: Samper

tema tan delicado?

“En Colombia no hacemos po-
lítica con los temas internacio-
nales. Las diferencias que ten-
gamos sobre estos tópicos las
examinamos en la Comisión
Asesora de Relaciones Inter-
nacionales. Lamentablemente
en este Gobierno la Comisión
ha sido poco convocada y, en

Uribe suspendió la

mediación de Chávez

La crisis diplomática se desa-
tó hace una semana cuando el
presidente Uribe informó que
cesaba la mediación de Chávez
con las Farc para la búsqueda
del acuerdo humanitario. ¿La
razón? La llamada que le hizo
Chávez al general Mario
Montoya.

 

ocasiones, tardíamente, como
en este caso”.

Para estos casos se utiliza la
intermediación internacional
¿quién considera que podría
cumplir ese papel?

“Las cosas se recomponen
como se descomponen. Mien-
tras no restablezcan los presi-

Palabras ofensivas
empeoraron la relación

Al conocer la decisión, el presi-
dente Hugo Chávez se despa-
chó en críticas contra el presi-
dente Uribe, al punto de decir
que mientras el Jefe de Estado
colombiano permaneciera en el
cargo, Venezuela no tendía nin-
guna relación con Colombia.

 

 

Colprensa-Bogotá
El ex presidente Ernesto Samper, miembro de la Comisión Asesora de Relaciones Exteriores, considera que la co-
misión fue convocada de manera tardía por el presidente Uribe, al igual que ha ocurrido en otras ocasiones.

dentes su contacto personal es
difícil pensar en mediaciones o
padrinos internacionales, a me-
nos que la mediación sea, como
pienso yo, para que vuelvan los
presidentes a encontrarse”.

¿Una intermediación de la se-
nadora Piedad Córdoba podría
servir?

Embajador venezolano
fue llamado a consulta

La primera reacción oficial a la
crisis fue el llamado a consultas
del embajador de Venezuela en
Colombia, Pavel Rondón.

El gobierno colombiano descar-
tó, por ahora, llamar a su emba-
jador en Caracas. La orden es
hacer diplomacia directa.

 

 

 

La cercanía de
Chávez y las Farc

Dos casos graves en las re-
laciones con Colombia tienen
que ver con las Farc: Rodrigo
Granda y el acuerdo humani-
tario. El presidente Ernesto
Samper aseguró que “está
claro, por estos dos episo-
dios, que las Farc oyen al
presidente Chávez, que lo
respetan. Precisamente por
eso estuvimos tan cerca de
lograr el acuerdo humanita-
rio. En cinco años que llevo
tras el acuerdo, nunca había
visto tan cercanas sus posi-
bilidades, regresamos a don-
de estábamos en esa época
y el Gobierno nada que saca
el 'as' de la manga”.

El ex presidente Samper con-
sidera que el mandatario ve-
nezolano tenía grandes posi-
bilidades.

“Puede que no fuera el único,
pero, definitivamente, sí era
el que tenía mayores posibili-
dades de lograrlo”.

 

“Piedad jugó un papel clave,
con mucha valentía y honesti-
dad, en la frustrada mediación
para el acuerdo humanitario a
pesar de lo cual, estoy seguro
de que ella no se negará a pres-
tar sus buenos oficios para esta
buena causa”.

¿Qué camino debe seguir el
presidente Álvaro Uribe?
“Paciencia, tolerancia y dili-
gencia”.

¿El presidente Uribe obró acer-
tadamente al no llamar a Chá-
vez, para comunicarle de la sus-
pensión de la gestión?
“Respeto profundamente las
razones que tuvo el presidente
Uribe para tomar esta decisión
pero no la comparto, pienso
que fue injusta e inoportuna.
El presidente Álvaro Uribe ha-
bía fijado un plazo para las
gestiones del presidente Hugo
Chávez que éste aceptó táci-
tamente”.

 

 
