Fuentes de TÍ ON

Recortes de Prensa Nacional ]

 

Barranquilla

Popayán Santa Ma ]
Bogotá El Heraldo El Liberal El tonada: Manizales Revistas
E SES La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Ha rato Cromos
ortafolio ¿ : í Sem

ed Medellín Arm Cúcuta a
Ss ASBÓBICA El Colombiano Ciónica. IBaque La Opinión CAMBIO
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy ] AA Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Ot Soyara7 Dias DES
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tard ma Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador e Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
mia El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Patri a

l ZA EL HERALDO REGIONALES

MARTES 4 DE DICIEMBRE DE 2007

 

 

 

El desplazamiento y la pobreza los obligan a trabajar

pe E S e Y
5 $ ES SS q
pe y 2) >
e ds : y e pS z
Eo A O e gl
7 0% me d E - AA
] > , z Es y :
s el E
¿ % > e:
> 5 : e
. $ z " h e
5% z 2 RE
z GN
e e e
Al | ! ) 5d
. a ed de
Ae q CA AA 50 ns AS
q E LE >

Los menores se ubican en el mercado, el Centro y el parque Santander, entre otros
sectores de la ciudad. Varias entidades trabajan para vincularlos al sistema escolar.

 
 

Por FRANCISCO BARRIOS
Corresponsal en Sincelejo

*Juan Manuel se levanta a la
misma hora de su padre, cuatro
de la madrugada, para salir al
mercado de Sincelejo, el parque

- Santander, el Centro de la ciudad
o cualquier otro sector donde
pueda ofrecer los productos que
vende.

Todo es variado; un día pue-
de vender chocolates, dulces,
diabolines, agua, bolis, de todo
como en botica, lo importante
'para él es ganarse el centavo de
¿cada día para llevar a su casa y
“ayudar a sus padres.

. Son desplazados por la vio-
lencia de la zoña rural de Ovejas
y se ubicaron en una de las zo-
nas subnormales de la ciudad,

en el barrio Villa Maddy, al sur de
Sincelejo, en uno de los sectores
más apartados.

Tiene doce años de edad, es-
tá creciendo y ya se acostumbró
a tener la moneda en el bolsillo,
pero lo más importante es lle-
varle a su madre para el alimen-
to de sus hermanos más peque-
ños.

Atrás han dejado todo, una vi-
da en el campo donde lo tenían
prácticamente todo, desde ani-
males para ordeñar y alimentos
de donde recoger producto de la
cosecha de pancoger que su pa-
dre sembraba.

Como él hay muchos, son
1.194 menores de edad identifi-
cados por la oficina de la Pro-
tección Social que trabajan en

las calles de Sincelejo.

En compañía de entidades
como el Bienestar Familiar, la
Gobernación de Sucre, la Secre-
taría de Planeación Departa-
mental, la Comisaría de Familia,
la Secretaría Municipal de Edu-
cación, la Policía de Menores, la
Diaconía por la Paz y la Organi-
zación No Gubernamental Fun-
dimur, constituyeron el Comité
de Prevención y Erradicación
del Trabajo Infantil y Protección
al Juvenil —Ceti—.

TRABAJOS

El Ceti funciona para brin-
darles atención a los niños tra-
bajadores, velar porque vayan a
la escuela, darles capacitación y

 

Entre los oficios que más realizan los menores en Sincelejo está el de lustrabotas.

vigilar para que el entorno fami-
liar sea más llevadero y no se
presenten conflictos.

Entre los trabajos identifica-
dos en los menores están: ope-
rarios de máquinas, herreros,
mecánicos de motos, auxiliar de
pinturas, auxiliar de refrigera-
ción, auxiliares de embobinados,
de soldadura, de tipografía, ce-
rrajeros, panaderos, latonería,

estampados, fabricadores de

traperos, marqueteros, vende-
dores de fritos, servicios domés-
ticos, planchadores, manicuris-
tas, recicladores, lustrabotas,
recolectores de basura y afines,
trabajadores de fincas, entre
otros más.

Se suma la explotación se-
xual en estos menores, en niños
y niñas.

La mayoría de los niños traba-
jadores vive en el sector de la Co-
muna 8, integrada por los barrios:
Villa Maddy, Gran Colombia, La
Paz, El Cocuelo, El Olimpo, Uribe
Uribe y sectores aledaños.

Las edades en las que los ni-
ños comienzan a trabajar en las
calles de Sincelejo son los doce,
hasta los catorce años, aunque
en muchas ocasiones el Ceti los
ha identificado a menos edad.

En compañía de la Policía de
Menores, la oficina territorial de
la Protección Social y el Bienes-
tar Familiar han logrado que
más de mil niños asistan alas es-
cuelas, luego de un seguimiento
y concientización con los meno-
res, en compañía de sus padres.

LA POBLACIÓN

La población del departa-
mento de Sucre es de aproxima-
damente 854.948 habitantes, de
los cuales el 49% son mujeres, el
10% personas discapacitadas, el
6,3% adultos mayores, y el 46% lo
conforma la población menor de
18 años.

Dentro de esta población se

 

 

 

 

Francisco Barrios

Las edades en las que los niños comienzan a trabajar en las calles
de Sincelejo son los doce hasta los catorce años.

encuentran grupos de personas
afectadas con problemas congé-
nitos de labio leporino y paladar
hendido que ascienden a un to-
tal de 235 casos, de los cuales 52
han sido intervenidos quirúrgi-
camente por primera vez, y es-
tán a la espera de una segunda y
tercera cirugía; los 183 casos
restantes aún no han sido inter-
venidos.

El despacho de la Primera
Dama del Departamento de Su-
cre viene desarrollando progra-
mas en beneficio de la población
más vulnerable y es así que se
conformó el Comité Departa-
mental de Política Social inte-
grado por entidades guberna-
mentales y ONG con el fin de
brindar atención integral a esta
población, articulando las políti-
cas nacionales con las departa-
mentales.

Con esta población se vienen
adelantando campañas de pro-
moción y prevención, sensibili-
zación, programas de salud y nu-
trición, de capacitación y aten-
ción social en general.

De acuerdo con estudios
realizados por el Centro de In-
vestigación de Cecar, existen
dos mil menores trabajadores
en el Departamento. Debido al

 

desempleo, al fenómeno del
desplazamiento y al abandono
de algunos padres de familia
estos niños presentan proble-
mas de comportamiento y pér-
dida de roles sociales, en la ma-
yoría de los casos se ven obli-
gados a contribuir con los in-
gresos familiares y tienen que
descuidar los estudios.

Los niños son capacitados en
elaboración de comidas rápidas
através del Sena y el colegio don-
de estudian, con otras entidades
como Futuro Sincelejo, el Obser-
vatorio para la Infancia y la Ni-
ñez de Uninacional, el Fondo de
Acción Ambiental y la Niñez —
Fundimar—. .

El objetivo de estas entida-
des es el de erradicar por com-
pleto el trabajo infantil; sin em-
bargo, mientras exista la pobre-
za y el desplazamiento, los niños
en todo el país seguirán traba-
jando.

Para Julio De la Hoz Sti-
venson, director de la oficina
territorial de la Protección So-
cial en Sincelejo, las peores
formas de trabajo infantil son:
la explotación sexual de niños
y niñas y el reclutamiento pa-
ra grupos armados al margen
de la Ley.

 

 
