 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
E El Heraldo El Liberal El Informador peas Haas
Es tiboriad q La Patria Cromos
El Tiempo ¡berta Hoy Diario Del Magdalena Ssmaña
Portafolio ; A i Cúcuta
La Rapública Medellín | rmenia Ibagué La Opinión Cambio
El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
eo as Tolima 7 Días Boyacá Ea
Boyacá 7 Días ner s
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A ES ; Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
| IP AN?
MEDIO: PAGINA: FECHA: 4 D iS )! 7U |

 

MARTES 4 DE DICIEMBRE DE 2007

 

REGIONALES.

 

Encuentro en Santa Marta

Mujeres del Caribe
le apuestan al
acuerdo humanitario

Dicen que Íngrid Betancourt es un símbolo de fortaleza.

Por AGUSTÍN IGUARÁN G.
Corresponsal en Santa Marta

Las mujeres de la región Ca-
ribe se pusieron de pie y al uní-
"sono, marcando un mismo paso,
le pidieron desde Santa Marta al
Gobierno Nacional y a los acto-
res armados sentarse a la mesa,
entablar diálogos y empezar,
desde gestos humanitarios, a
plantear la posibilidad de un
acuerdo humanitario.

La posición la sentaron más
de 300 mujeres reunidas en la ca-
pital del Magdalena con ocasión

del “II Congreso de Regionaliza- arrollo humano”.

ción del Caribe Colombiano, con Consideran que pa-
perspectivade géneroyderechos raquese logre el acuer-
humanos”, organizado porla Red do humanitario, no se
de Mujeres del Caribe con el apo- debe poner por sobrela ,
yo del instituto de La Mujer”, de vida las definicionespo-
España, en donde setrabajóenla  líticas del Gobierno. |
conformación de una agenda úni- “La vida está por enci A

ca para proyectar al Caribe como
una gran región.

En desarrollo del evento, Au-
dis Jiménez Gómez, asesora del
Proceso de Regionalización, dijo a
EL HERALDO que el acuerdo
humanitario forma parte de una
de las estrategias que las mujeres
del Caribe vienenimpulsando des-
de el año 2001 dentro del proceso
de la Red que han conformado.

Indicó que a raíz de las accio-
nes que se están generando en
relación con el proceso mismo de
regionalización, “hemos plantea-
do la necesidad de trabajar una
propuesta que pueda definir la
problemática del conflicto a nivel
de la región, como un componen-
te fundamental para poder avan-
zar en una estrategia de des-

 

Dolores Barrios

ma de todo y esa es la |
primera política a se-
guir”, dijo la dirigente. PB

Manifestó que “es *-
oportuna la solución *
política al conflicto ar-
mado, de tal manera
que las partes despojen sus pre-
potencias y sus intereses particu-
lares y que entiendan que el pue-
blo colombiano está exigiendo ato-
do grito que se haga un acuerdo
humanitario”.

OPINIONES

Las mujeres líderes de la re-
gión Caribe reiteraron que el pro-
ceso que están planteando no es
de utopías sino basado en tareas
concretas en busca de un Caribe

Marlin Arévalo

 

Nadia Puello

Audis Jiménez

 

 

EL HERALDO l l A

 

  

Más de 300 mujeres se reunieron en Santa Marta c
Caribe Colombiano, con perspectiva de género y derec
del Caribe con el apoyo del instituto de “La Mujer”, de España.

debilidades que tiene la sociedad.
Losacuerdos humanitariossedan
para que busquemos las solucio-
nes a los conflictos que tenemos
frente a los grupos armados”.
Luz Marina Cantillo, coordi-
nadora en Santa Marta, mani-
festó que “las mujeres de Red te-
nemos focalizado el acuerdo hu-
manitario como uno de los más
importantes en nuestra línea de
trabajo, porque somos las que
más sufrimos con nuestros hijos

Carmen Sánchez y esposos secuestrados; somos

quienes llevamos sobre nues-

libre de violencia. tros hombros el peso del dolor y

Nadia Puello Machacón, coor- la guerra. Somos gestoras de
dinadora regional en el departa- amor y paz”.

mento de Bolívar, dijo que “se de-
be pensar en el Caribe dentro del
marco de un proyecto político de
región; no partidista, sino visio-
narla como una apuesta estraté-
gica hacia lo político, económico,
social cultural y ambiental”.
Carmen Sánchez, coordinado-
rapara La Guajira, dijo que “la mu-
jer cada día toma posición empo-
derándose de procesos frente alas

Marlin Arévalo, coordinado-
ra en el Magdalena, hizo énfasis
en el proceso de regionalización
y dijo que para que se logre dar,
“debemos tener un plan de or-
denamiento territorial y otro
ambiental. Pero igualmente te-
nemos que vencer un enemigo
cual es el modelo neoliberal”,
sostuvo.

Nirdia Peña, coordinadora

 

 

 

 

 

 

 

 

 

en Córdoba, manifestó que *co-
mo mujeres organizadas que so-
mos tenemos que solidarizarnos
con el dolor de los demás, ver
aquellas imágenes en la televi-
sión es algo que nos llega al al-
ma y desde Santa Marta pido
porque a todas esas personas se-
cuestradas se les deje libres y
que este diciembre sea de felici-
dad y gozo para todos los hoga-
res colombianos”.

Dolores Barrios López, coor-
dinadora en Sucre, dijo que “sa-
bemos que los guerrilleros tam-
bién tienen corazón y que se pon-
gan la mano allí y liberen alos se-
cuestrados”.

ÍNGRID, SÍMBOLO
DE FORTALEZA

Las mujeres del Caribe colo-
caron a Ingrid Betancourt como
un símbolo de fortaleza y esgri-
mieron sus opiniones en torno a
lasimágenes mostradas en la re-
ciente prueba de supervivencia.

Coinciden en que la imagen

Fotos José López

on ocasión del TI Congreso de Regionalización del
hos humanos”, organizado por la Red de Mujeres

que se muestra, la de una mujer |

escuálida, frágil físicamente, de-
macrada y triste, es lo que se le
ha vendido al mundo a través de
los medios de comunicación.
“Esta imagen es una especie de
llamado al pueblo colombiano de
compadecerse con el dolor delas
familias”, precisan.

Consideran que “es impor-
tante que se hable de la carta a
su señora madre, esa en la que
letra a letra denota una mujer
con mucha fortaleza y llena de
amor y que pide a los actores
que depongan sus prepoten-
cias. Ahí se ve a la mujer que
además de pensar en ella, pien-
sa en el país”.

“Íngrid mostró una vez más
su grandeza y nosotras como
mujeres nos sentimos muy or-
gullosas y creo que la simbología
que está mostrando, aunque pa-
ra algunos medios de comunica-
ción sea amarillista, es un lla-
mado fuerte a la sensibilización
y a que se piense en la vida”, di-
jeron las mujeres del Caribe.

 

 

 

 

 

 

o

 
