Suentes de Im/ormación

Recortes de Srensa Nacional

 

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
é El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
cl La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a Semana
iempo úcuta A
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión pot
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ] Jot-sét
E dai Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E ' E
Diario Deportivo Vanguardia Liberal ar Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad ds dea
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
4 YiL Zuul
MEDIO PAGINA: FECHA:

 

 

 

JUDICIAL | TOLIMA / DEL 4 AL 6 DE DICIEMBRE DE 2007

se lo está comiendo el monte”

Familiares del cabo José Miguel Arteaga, residentes en Melgar y Bogotá, no recibían pruebas desde
hace 5 años. Esperan que el presidente Uribe regrese la mediación del acuerdo humanitario a Chávez

 

 

A las cinco de la mañana del
viernes, la familia del cabo prime-
ro José Miguel Arteaga, recibió
por fin la llamada que esperaba
desde hace cinco años.

Al otro lado de la línea, Marleny
Orjuela, la directora de Asfamipaz,
el organismo que congrega a los fa-
miliares de los secuestrados por
las Farc, les informó que el Ejérci-
to había encontrado pruebas de su-
pervivencia y que entre estas esta-
ba la del suboficial tolimense.

“La emoción fue muy grande
porque no sabíamos nada de mi
hermanito desde hace cinco años
cuando estaba vigente la zona de
distensión en el Caguán y vimos la
última prueba de supervivencia”,
contó desde Bogotá Yaneth Gonzá-
lez Arteaga, hermana del cabo del
Ejército.

 

 

 

Al subintendente Armando Castella-
nos se le ve más delgado.

“Está muy flaco"

“Vi las imágenes en televisión
con mi mamá y fue emocionante
pues por lo menos sabemos que es-
tá vivo. “Lo que nos duele mucho
fue verlo tan desgastado fisicamen-
te. Está muy flaco y demacrado”,
dice Lorena, hermana del subin-
tendente de la Policía Armando
Castellanos Gaona, secuestrado
por las Farc en noviembre de 1999
en La Arada, Alpujarra.

Arteaga está secuestrado desde La última prueba de superviven-
el 3 de marzo de 1998 cuando las a cia había llegado hace cuatro años.
Farc atacaron una base militar en ES “En esa oportunidad Armando es-

la población de El Billar (Caquetá)
y secuestraron a 78 uniformados.
Aunque cuatro años después la

 

Pe

 

 

taba repuesto, tenía carne y se le
veía fuerte”, afirma la hermana.
Castellanos tiene tres hijos. A la

guerrilla liberó a 72 de ellos, Artea-
ga no tuvo la fortuna de ser uno de Los fa
los favorecidos. En ese entonces el Suso

  

 

| ” . Andrea Moreno / EL TIEMPO
ares del cabo primero del Ejército José Miguel Arteaga, entre ellos la hermana Yaneth González (foto) y

brina Paola Romero, recibieron en la Fiscalía la prueba de supervivencia. Residen en Ciudad Roma, en Bogotá.

menor, de siete años, no la conoce.
“La niña pregunta mucho por su
papá”, agrega Castellanos.

mili
r

 

cabo tenía 23 años. Hoy suma 33.

Tres tolimenses .

La prueba de vida de Arteaga
apareció junto a las de otros dos to-
limenses, los suboficiales de la Poli.
cía Armando Castellanos y Jairo
Durán Puerto (Ver recuadro).

“La Fiscalía nos entregó cinco
discos compactos y entre esos esta-
ba el video de mi tío Miguel con un
mensaje muy cortico. Se le ve tris-
te, no está enfermo, pero sí enveje-
cido en comparación con la prueba
de hace cinco años”, asegura Paola
Romero, sobrina del suboficial.

En el mensaje del video, Artea-

ga le envía saludos a sus hermanas
y además dice: “este mensaje es pa-
ra mis hermanas Irma, Angélica y
Yaneth, y para mis sobrinos y mis
tíos. Estoy bien, escucho los mensa-
jes que me envían por La Carrile-
ra, los quiero seguir escuchando”.

La familia del cabo primero con-
sidera que el presidente Álvaro
Uribe debe entregar de nuevo la
mediación del acuerdo humanita-
rio al presidente Hugo Chávez.

“A mi hermano se lo está co-
miendo el monte. Ha perdido me-
dia vida en la selva y sin tener cul-
pa de nada”, dice Yaneth González.

“Chávez logró en casi dos meses
lo que el gobierno de Uribe y el co-
misionado de paz (Luis Carlos Res-
trepo) no hicieron en cinco años.
Con Chávez, las Farc sí iban a libe-
rar a nuestros seres queridos”, ase-
gura Paola Romero.

Paola y Yaneth coinciden en
que la posibilidad de entregar la
mediación al presidente de Fran.
cia, Nicolás Sarkozy, abre una es-
peranza pero a la vez una honda
preocupación porque no ven en el
mandatario europeo el camino pa-
ra convencer a las Farc de la libera-
ción de los secuestrados.

 
