 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ;
, El Heraldo El Liberal El Informador La Patri CAVAS
Bogotá : pe atria Cromos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
lempo chia Semana
Portafolio Medellín Armenia o Cambio
La Revúbli CAE Ibagué La Opinión
a República El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El M El Nuevo Día Jet-set
H undo Tolima 7 Días Boyacá as
Y. Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E, ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz úl La Nación El Universal El Meridian
MEMPO . BYA 1820 - $ 10 ad
e
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

El rostro del secuestro

Señor Director:

Esa imagen de Íngrid es el rostro de toda
la tragedia del secuestro. Las Farc enviaron
las pruebas de supervivencia sabiendo que,
en las crueles condiciones en que tienen a
los secuestrados, el costo político sería alto.
Eso quiere decir que alguna voluntad tie-
nen. Así que es el momento de presionarlas.
Los medios, el Gobierno, una ONG, el Parti-
do Liberal, alguien debe liderar la presión
del pueblo, que está que sale a la calle. El Pre-
sidente no es el culpable de esta tragedia, pe-
ro que haga lo humanamente posible por
buscarles a los secuestrados una luz al final
del túnel eterno, a través del intercambio.
Que no se los trague la selva en manos de
unos salvajes desalmados.

Gladys Carolina Aldana
Bogotá

kk ok
Señor Director:
Tiene razón el general Padilla, comandan-

te de las Fuerzas Militares, sobre la voca-
ción de rescatar militarmente a los secues-

trados. Es un deber. El secuestro se acaba
con el rescate de los secuestrados y la captu-
ra O baja de los secuestradores. El que cede,
entrega y paga, da la cuota inicial de más se-
cuestros. Para un secuestrado es mejor el
riesgo del rescate militar y no la agonía de
los infames campos de concentración. Rodee-
mos al Ejército, para que cumpla su deber.
Jaime Alejandro Triviño B.
Bogotá

Ko o

Señor Director:

Claudia López, en su columna de hoy, sen-
tencia: “Los secuestrados seguirán murien-
do en la selva mientras los captores sean las
Farc y Álvaro Uribe sea presidente de Co-
lombia”. Es triste aceptarlo, pero la actitud
de las partes le da la razón. Ni aun la política
de seguridad democrática ha hecho ceder a
los criminales, menos la irreal posición del
Gobierno. Pretender no ceder en nada a cam-
bio de la libertad de los secuestrados es tan
frívolo como el nombramiento de más me-
diadores, que ahora se afana en buscar Uri-
be. |

Santiago Rincón $.
Bogotá

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. Of Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
