 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá e Api El Liberal a AS nes La Patria Co
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena 0 Somahña
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica 4 Gerente
El Nuevo Siglo EUNUBVO DA Jet-set
9 El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner
Hoy Pereira Boyacá 7 Días IeES
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun En Y x Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano 1:
EL TIEMPO - STA. (820 - 5 DIC-AUY+
MEDIO: PAGINA: FEA: dl
Editorial:
La carta de Ingrid
Está dirigido a su madre,
pero este escrito, uno de
los más desgarradores y
elocuentes de nuestra
reciente historia, es un
documento para todos los

EL TIEMPO nmiírcoues 5

DE DICIEMBRE DE 2007

colombianos. 1-20

 

 

 

20 OPINIÓN

 

 

La carta de Ingrid

Sin ganas de nada, con el alma des-

EDITORIAL

” y de los “corazones endurecidos”

 

trozada y la esperanza perdida, despo-
jada de fotos de sus hijos, del escapulario de su pa-
dre, de una carta de su madre, sin permiso para
tener siquiera un diccionario, pues sus captores
le han quitado todo, Ingrid Betancourt ha escrito
con tanta lucidez como desesperanza uno de los
documentos más desgarradores, elocuentes y pro-
fundos que ha conocido Colombia en muchos
años.

La carta de esta mujer, que en febrero próximo
cumplirá seis años de secuestro en manos de las
Farc, ha conmocionado al país y, junto a la foto-
grafía en la que aparece cabizbaja y demacrada,
ha vuelto a poner a Colombia en el radar interna-
cional como un lugar del mundo

A Colombia.

La condena de las Farc por el empleo del se-
cuestro como arma de guerra —que se ha vuelto
más vehemente y unánime a raíz de las últimas
cartas, fotos y videos- no va a liberar a Ingrid y
los demás cautivos. Tampoco es probable que lo
haga un rescate militar. El presidente Uribe argu-
menta “inamovibles” de Estado, y gran parte de la
opinión lo apoya. Íngrid recuerda en qué está ba-
sada la grandeza de ciertas naciones: “La priori-
dad de la vida del ser humano sobre cualquier
otro interés”. ¿Es esta la prioridad en Colombia?

Aunque Luis Carlos Restrepo no viajó a París,

el presidente Uribe hablará con el
Primer Ministro francés en la pose-

donde suceden inconcebibles atro- Está dirigido a su sión de la nueva mandataria argen-
cidades, que se prolongan por los —' tina, en busca de una fórmula “efi-
años. ] - madre, pero este caz y discreta” para lograr la libera-
La carta de Ingrid está dirigida a escrito. uno de los ción de los secuestrados. Hugo
su madre, pero es un documento pa- 5 : Chávez insistió en que seguirá ha-
ra todos los colombianos. Para po- más desgarradores y ciendo todo lo que pueda. Hasta
ner a pensar a esta sociedad. Los se- George W. Bush llamó a Uribe, inte-
cuestradores han mostrado hasta elocuentes de nuestra resado por el acuerdo humanita-
la saciedad que ella y otros que lle- reciente historia, es rio, y su embajador se dijo reacio a
van más tiempo en sus manos son, la opción de rescate.
como los esclavos, mercancía hu- un documento para El caso es que, con la cancela-
mana para ser usada, abusada y ne- todos los ción de la mediación de Chávez y
gociada. La carta y la fotografía evi- : Piedad Córdoba, las esperanzas de
dencian que les dan un trato aún COlombianos. una liberación negociada son bas-

 

más inhumano, si cabe, que la con-
dición misma del secuestro.

Todo esto se sabe. La pregunta que surge de la
carta de Ingrid es simple: ¿qué hace esta sociedad
para que recuperen su libertad los secuestrados?
“No somos un tema “políticamente correcto”. Sue-
na mejor decir que hay que ser fuertes frente a la
guerrilla aun si se sacrifican algunas vidas huma-
nas”, dice Ingrid, deseando que el tiempo pueda
“abrir las conciencias y elevar los espíritus”. La
carta menciona y agradece a mucha gente, y no
tiene una sola palabra sobre el presidente Alvaro
Uribe. Habla de las “Floridas y Praderas” que en-
frentó Lincoln para lograr la liberación de los es-
clavos. Habla de la grandeza de Estados Unidos y
de Francia. Y habla de la “falta de sed de grande-

tante remotas. Habrá que ver qué
puede hacer Francia, pero, dada la
inflexibilidad de las Farc y su negativa a hablar
con el gobierno colombiano, no hay razones para
el optimismo.

¿No será, entonces, hora de pensar distinto?
¿De leer a Ingrid Betancourt en su profundidad y
decidir que, si esa guerrilla no valora la vida hu-
mana, solo queda que lo hagan la sociedad y su
gobierno? ¿Que las Farc ganarían con cualquier
concesión? Seguramente. Pero, ¿debe pesar más
esta consideración que “la prioridad de la vida
humana”, como lo recuerda Íngrid en su lúcida
misiva? ¿Cuántos años más habrán de pasar ella
y sus compañeros esperando por la grandeza de
esta sociedad y sus líderes?

 

 
