SUAUES 04€ INJOFMACIÓN =>

 

Barranquilla Popayán Sa

Bogotá y ES El Liberal El eras Manizales Revistas
A is ¡bertad Hoy Diario Del Magdalena Pa Cromos
La República Medellín Armenia odiá Cúcuta OEA
El Nuevo Siglo E eds Crónica Eco Día APN oi
e BOO Pis Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
a paa Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's

¡lo Deportivo Vanguardia Liberal La T Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador ibi Llano 7 Día | Pasto Soho - Shock
Tiempos Del Mundo Cali Nalva ? Diario del Sur Alo - Dinero

Mira El Occidente Diario Del Huila Publicidad Y Mercadeo

Voz Cartagena Montería G ¡
¡ió : ed
EL TIEMPO a BTA:> Nación El Universal El Meridiano “okas Y Soo
: e
cl 0 /
LOL Ar

MEDIO: q
si <= PAGINA: O

 

 

¿QUÉ HACER? E
Salvar a Ingrid

Las Farc carecen de prisa para
concretar un acuerdo.

No me deja en paz. Nia
mí ni a la mayoría de los
colombianos, estoy segu-
ro. La carta de Ingrid Be-
tancourt a su madre reve-
la un horror al cual hay
que ponerle fin por alto

que sea su precio y antes de que sea demasiado tar-
de. “Resulta imposible desprenderse de una sensa-
ción de angustia, dolor y repugnancia”, escribe en
un editorial el director del diario español El Mun-
do. Es algo que estremece a la opinión internacio-
nal.

Nunca he admirado tanto a Íngrid como ahora.
Digna, lúcida, valerosa y triste, con una tristeza
sin queja que se transparenta en su rostro y en sus
palabras. La infinita crueldad de sus secuestrado-
res aparece en todo lo que cuenta y nos permite su-
poner. Vive encadenada. Lo había referido Pin-
Chao. Y ella refrenda subrepticiamente este testi-
monio con estas palabras que desliza en la carta a
su madre: “Algunos detalles ya Pinchao te los con-
tó”. Cartas, fotos, hasta un escapulario: cualquier
recuerdo al que podía aferrarse le ha sido decomi-
sado en las requisas de sus captores. Ni siquiera
un libro le han permitido. En sus desplazamientos,
no tiene fuerzas para cargar el morral donde guar-
da sus pocas pertenencias. “Es un proceso de des-
trucción física y psíquica”, dice otro diario espa-
ñol, El País.

Eso se llama tortura. Tiene razón el presidente
Uribe. No hay otra manera de calificar lo que se le
inflige. ¿Por qué los familiares de Ingrid nunca
han puesto énfasis en la denuncia de las Farc, de
sus horrores? ¿Acaso algo de lo que ahora se cono-
ce no se los había referido Pinchao? Supongo que

07 _ esto tiene una explicación: no provocar con ello re-
21:0No, 14-27 of. 10 taliaciones sobre la secuestrada. Pero aun si esto y: 566 12 94
E-mail: fu ente pudiera ser comprendido como una reacción defen- .,
siva, epidérmica, hay un hecho que Yolanda, As- 140
trid y demás familiares de Ingrid pasaron por alto.
-Omitiendo denunciar las atrocidades de las Farc y
presentando al gobierno de Uribe como único obs-
táculo para realizar el acuerdo humanitario (pese
a hallarse dispuesto a liberar a 500 guerrilleros de
las Farc actualmente en prisión), los familiares de
Íngrid han obtenido un resultado opuesto al que
buscaban. Las Farc, contentas de que el mal papel
en este drama lo llevara Uribe y no ellas, carecían
de prisa para facilitar un acuerdo. En cambio, la de-
nuncia del secuestro como arma propia del terro-
rismo habría desbaratado la imagen de insurgen-
tes o rebeldes que buscan acreditar en Europa. Las
propias ONG amigas suyas habrían servido de pre-
sión para apresurar un acuerdo.

Ahora bien, el otro polo del problema tiene que
ver con el Gobierno. Contra la opinión de muchos
amigos, nunca juzgué equivocado que el Presiden-
te solicitara la mediación de Chávez y de Piedad
Córdoba. Eso tenía, sin duda, un alto costo político.

El presidente Uribe lo sabía y estaba dispuesto a
asumirlo, lo sé. Prevalecían en él las razones huma-
nitarias. De sobra debía conocer a Chávez para sa-

ber los riesgos, desvaríos y posibles travesuras de
su gestión. Con ella, Chávez buscaría beneficiarse
y beneficiar de paso a las Farc, dándoles protago-
nismo internacional. Había que darlo por desconta-
do. Es su aliado ideológico. De ahí que me sorpren-
diera la ruptura de la mediación por razones sobre
las cuales, pese a todo, se imponía la esperanza de
un acuerdo. Bastaba un límite de tiempo para no in-
currir en otro Caguán.

Lo malo es que ahora, sin mediador efectivo, no

hay acuerdo. Y ante esta evidencia, comprendo el
horror de los familiares de los secuestrados y en es-
pecial de la familia de Ingrid, luego de conocer el te-
rrible testimonio de su carta. El peligro en que se
encuentra su vida es real, abrumador. ¿Qué hacer?
No basta la colaboración de Sarkozy. Quizás, como
lo propone Salud Hernández-Mora, el presidente
Uribe podría rescatar como mediadora a Piedad
Córdoba. No hay otro puente viable con los bárba-
ros de las Farc. El calvario de Ingrid y de los demás
secuestrados es un cuchillo no sólo en el cuello del
Gobierno sino de todo el país. Y sea como sea, des-
pués de lo que hemos visto, salvarlos es una priori-
dad nacional.

 

O MENDOZA

 

 

 

 

 
