 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ovisids
, El Heraldo El Liberal El Informador La Patria

Ea ca d La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ds a emana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión pt
La República El Colombiano Crónica - El Nuevo Día erente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería

: as
Voz El País La Nación El Universal El Meridiane” 5 OCA

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 2
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C
www.fuentesdeinformacion.com

 

€

   

ONTR

 

EMPO

nri Betancourt

La fotografía de Íngrid
Betancourt, que el secreta-
riado de las Farc —a través
de nuestras redes de

, inteligencia—- tuvo a bien
JOTAMARIO ARBELAEZ poner a los ojos del mundo
como prueba de supervi-
vencia, luego de cinco años de oprobioso cautiverio,
es la viva imagen de Colombia víctima del flagelo en
la humanidad de 3.000 ciudadanos, hombres y muje-
res, civiles y militares, adultos, jóvenes, adolescen-
tes y niños. Es el retrato del desamparo, la huella del
sufrimiento, la nota de burla y afrenta —como el dic-
cionario define INRÍ- de una guerrilla a un pueblo
flagelado y crucificado. Por las dos caras de la cruz,
si se quiere, porque si por una están los reos del se-
cuestro criminal insurgente, por la otra están las mi-
les de víctimas de las motosierras paramilitares.

Los secuestrados padecen su infierno en vida.
¿Será vida esa vecindad de la muerte? Es la muerte
sin el descanso, con toda la carga de sufrimientos: la
ausencia, el despojamiento, el cautiverio, la indefen-
sión, la humillación, el sobresalto, la selva inhóspi-
ta, el hambre, el calor, el frío, el miedo, las alimañas,
el dolor físico, la enfermedad, la desesperación, el de-
lirio. Culpable la guerrilla por capturarlos y retener-
los. Pero también los gobiernos de los últimos 10
años por no haberlos liberado, por negociación o
por fuerza, como es su deber constitucional. Y tam-
bién sus 40 millones de compatriotas que contempla-
mos con los brazos cruzados a estos dejados de la ma-
no de Dios. Sin hacer nada sensible por ellos, como
es nuestra moral obligación solidaria.

Deberíamos hacer una inmovilización colectiva,
hasta que nos regresen a quienes han pagado inocen-
temente por los males de la patria. Para empezar, la
noche de las velitas, el 7 de diciembre, encendámos-
las en los andenes, en silencio e inmóviles, hasta
que el organismo resista. Que será poco comparado
con lo que ellos han resistido. Y que la foto ampliada
de Ingrid, que es un INRI para Colombia, penda de
los muros de nuestras mil alcaldías.

Ingrid, cuando hablo de ti, hablo de todos los se-
cuestrados, que padecen por igual tu infortunio. Des-
de que vi la prueba de tu martirio en tu foto y en tu
carta, no hay paz en mi corazón ni sequedad en mis
ojos. Pocas personas en el mundo están sufriendo co-
mo ustedes en esta hora. Comprendo la inmensidad
de su angustia, producto de la extrema crueldad de
los secuestradores. Y de la indolencia de sus conciu-
dadanos que la permite. Detalles aparentemente me-
nores me fueron dolorosas punzadas: que para ba-
narte en los charcos con solo varones, por dignidad
o pudor tengas que hacerlo prácticamente vestida;
que como en la canción de Gallinazo te robaran el
bluyín; que te dé diarrea cada vez que tienen que sa-
lir corriendo; que no te alleguen el diccionario enci.-
clopédico que les suplicas; que ya no tengas ganas
de comer ni de nada, cosa que se nota, chiquilla, y
que cada día te quede menos de ti misma. Desconéc-
tate del suero de cianuro que te gotea entre las ve-
nas. Mantén la esperanza porque te quiero viva. Y
dale mis recuerdos al puñado de olvidados que te
acompaña.

 

 

 

j¡marioster(Wgmail.com

 
