 

 

 

 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
ou El Heraldo El Liberal El Informador a AOnaas
o tlbened da La Patria Cromos
El Tiempo ¡berta Hoy Diario Del Magdalena Semana
Portafolio ; Aral SUS ¡
La República o. ti Ibagué La Opinión Pda
: El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia
El Mundo : : B , Jet-set
Hoy Pereira Omar 08S Y DÍ Diner's
oyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun iS : pe Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Ei NUEVO SIGLO-BTÁ E
MEDIO: PAGINA: FECHA: 5 M , PF ann>

 

EE SEPTIMAZO

E bajo de la buseta

de Germania en la
esquina de la Séptima con
51 y me detengo en la ima-
gen congelada de Ingrid
Betancur exiliada ya de la
vida suplicando la felici-
dad sin avergonzarse; me
sobrevienen reservas de
índole filosófica frente al
manejo despiadado que el
gobierno le da al Acuerdo Humanitario,
pero mis dudas están fuera de lugar en
la Patria de Uribe en la que se ha olvida-
do que “la vida incluso tiene prioridad
sobre muchos otros valores” que se consl-
deran inamovibles.

La desvencijada construcción rojo san-
gre se resiste a morir y de ese Rosedal al
que con fanatismo combatieron las gentes
de bien en el siglo pasado, no va quedando
sino la nada, campeones que somos en ol-
vido, entendido no sólo como echarle tie-
rra a la memoria, sino también como la
cesación de los afectos y el descuido frente
a algo que se debía tener presente.

Hemos olvidado por ejemplo que Uribe
nos prometió en 2002, en su Manifiesto
Democrático, que en asuntos de acuerdos
habría de “tener paciencia”, de la que ca-
reció al actuar como un comando, basán-
dose sólo en su propia perspectiva para así
terminar unilateralmente la mediación de
Chávez en el más espinoso tema de nues-
tra hipotética y esquiva paz con las FARC:
el Acuerdo Humanitario.

Y sin olvidar que es dueño de los más
asombrosos artilugios de comunicación
que le han valido ser recipiendario con
sendos Honoris Causa, tanto en la Uni-
versidad de Los Libertadores como en la
Autónoma del Caribe, creo que Uribe pa-
dece “una patología comunicativa”.

“El remedio contra las distorsiones sis-
temáticas de la comunicación consiste en
reconstruir un vínculo de confianza” se-
ñala Habermas en el diálogo con Giovanna
Borradori titulado La Filosofía en una épo-
ca de terror; mismo del que es incapaz tan-
to el terrorismo, detentado por las FARC,
como el fanatismo, del que Uribe y los su-
yos hacen gala cotidianamente.

Porque es fanatismo la conformidad
y la uniformidad; pero también lo es esa
generosidad con que Uribe reparte cositas
cada sábado en los Consejos Comunita-
rios ya que, aunque no lo crean, “el faná-
tico es un gran altruista”.

El problema con el olvido y el fana-
tismo, es que son pegajosos; Amos Oz, en
Contra el fanatismo, lo advierte: “(.. .) más
contagioso que cualquier virus. Se puede

contraer fanatismo fácilmente, incluso al.

intentar combatirlo” a

 

 

 

AY una falsa dicotomía alre-

dedor de la suerte de los se-
cuestrados. Se dice, para ser polí-
ticamente correcto, que la culpa de
su secuestro es de las FARC. Y que,
en consecuencia, la responsabili-
dad de su liberación está en ma-
nos únicamente de los secuestra-
dores.

Yo creo que esa es una teoría
errónea, derivada de la pragmáti-
ca doctrina uribista, que ve en to-
dos lados riesgos a su política de
seguridad democrática. Y por ese
camino, olvida las responsabilida-
des del Estado que permitió o abrió
espacios físicos para que esos se-
cuestros se produjeran. O por lo
menos para que se prolongaran.

Los gobiernos de turno suelen

escudarse en programas coyuntu-
rales para evadir responsabilida-
des mucho más amplias como ca-
beza del Estado. Es el caso de los
recientes y conmovedores mensa-
jes enviados por colombianos se-
cuestrados. Es cierto, claro, que el
responsable del secuestro es el se-
cuestrador. Pero también lo es que
el responsable de su liberación es
todo aquel que pueda hacer algo
por lograrla.

No hablo sólo de los dos gobier-
nos de Álvaro Uribe, en particular.
¿Podrían los medios de comunica-
ción dejar de hacer algo sólo por-
que la responsabilidad del secues-
tro no es suya? ¿O podrían los ciu-
dadanos dejar de manifestar o pro-
testar, si ello contribuyera a que
Ingrid y los demás no se pudrieran
en la selva?

Yo creo que en todos los casos la
respuesta es negativa. Hay un com-

“ promiso social tácito para hacer, obli-

gatoriamente, lo que está en las ma-
nos de cada uno cuando hay circuns-
tancias de emergencia evidente.

Lo mismo pasa con el gobier-
no. Es cierto que está fuera de su
alcance la decisión sobre la liber-
tad, pero esa obviedad no puede
convertirse en excusa para que no
haga lo posible para obtener la li-
bertad de los secuestrados.

Los testimonios sobre su situa-
ción como rehenes apuntan a que
el rescate militar, como única op-
ción, los condenaría sin agotar an-
tes caminos menos mezquinos.

k*k*%

Desde Guada-lajara, en donde
se realizó la Feria del Libro, escr1-
tores y periodistas colombianos se

pronunciaron sobre
las pruebas de vida
de los secuestrados.
Transcribo y suscrl-
bo sus palabras:

“Esas fotogra- dd
fías y cartas de los secuestrados,
no son pruebas de vida. Lo son de
la agonía que están viviendo cien-
tos de ellos en las selvas colom-
bianas.

Por eso, los escritores presen-
tes hoy en la vigésima primera Fe-
ria Internacional del Libro de
Guadalajara, hemos decidido dejar
a un lado nuestras diferencias polí-
ticas, ideológicas o de cualquier tipo,
para expresar unidos la indignación
y el repudio absoluto al secuestro y
al estado de tortura en que mantie-
nen a los secuestrados y a sus fami-
lias. Nada puede justificar estos crí-
menes de lesa humanidad.

Emplazamos a las FARC a que
liberen a los secuestrados sin más
dilaciones. Son los responsables del
secuestro y de lo que les ocurra a
los secuestrados en cautiverio.

Y al gobierno le exigimos que,
por fin y sin demoras, propicie las
condiciones para que la liberación
se produzca de una vez por todas”.

 

 

 

L enfrentamiento verbal entre

los presidentes Álvaro Uribe y
Hugo Chávez, ocasionado por la in-
tempestiva decisión del primero de
cancelar la mediación que el segun-
do venía haciendo con las FARC,
provocó airada respuesta que enar-
deció los ánimos de colombianos y
venezolanos, obviamente, alimenta-
dos por la reacción de los periodis-
tas de lado y lado que, cada uno,
desde su privilegiada óptica, se die-
ron a la tarea de atizar el fuego, ses-
gando la información, sin detenerse
a pensar el germen que se puede
cultivar en un ambiente enrarecido
por chauvinismos pasados de moda,
producto de mentes deschavetadas
y fanáticas, que asumiendo un equi-

vocado amor patrio absuelven la

culpa de sus presidentes, sin dete-
nerse en análisis pausado y libre
de pasiones veintejulieras; asu-
miendo defensas forzadas con las
cuales pretenden ocultar verdades
de todos conocidas.

Los dos púgiles, es un hecho:

mo deschavetado

notorio, parecen gallitos finos, dis-
puestos siempre, con una
megalomanía desbordada, a impo-
ner su voluntad a toda costa, in-
cluyendo reformas constitucionales
amañadas, valiéndose para ello de
la manipulación de la opinión pú-
blica y del público, ejercicio que
hacen utilizando sus propios me-
dios de comunicación, a los cuales
acuden sin pudor a exhibirse como
salvadores o mesías.

Por supuesto que la insurgen-
cia colombiana es una guerrilla en-
ferma, pero que ello sea así no au-
toriza a sembrar el terror entre la
población para buscar adhesiones
insanas y peligrosas. La historia
de las hecatombes que ha pade-
cido la humanidad por líderes
que intimidan a los pueblos para
buscar apoyos irracionales, está
aún fresca. De esa historia hay

que aprender para no caer en la ce-
lada. |
Hay que recordar que respetar
la libre determinación de los pue-

 

blos es la base de la
convivencia pacífi- .
ca; también, que to-
lerar la intromisión
de extraños en
asuntos caseros de-
bilita la legitimidad - ón
y, por último, que la política del
buen vecino aconseja que preser-
var las mejores relaciones es la
mayor seguridad de paz.

No se puede negar que cada
uno de los protagonistas de este
drama compite con el otro para
demostrar su liderazgo en el con-
tinente y que involucrar a sus pue-
blos en esta competencia es un des-
propósito, pues ellos no son la Pa-
tria; no solamente son estos pue-
blos comuneros de una historia,
también son comunidades depen-
dientes por múltiples aspectos: son
naciones hermanas a las que no se
les puede separar por el capricho
de mentes calenturientas. Páez y
Santander son responsables del
fracaso del sueño de Bolívar.

 

 
