Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
) La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta amb
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ata
La ao El Colombiano Crónica El Nuevo Día NR
El Nuevo ¡gio El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ] Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero L
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo L
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
“5 DEC 9007
El NUEV So Dl E ON
El NUEVO SIGLO-5- PAGINA: FECHA: 2007

 

 

 

MEDIO:

  

/ A E par de las gestiones
que reveló ayer el Gobierno
Nacional para iniciar un
nuevo acercamiento para lo-
grar un canje con las Farc,
los familiares de los secues-
trados por esta guerrilla le
confirieron ayer un manda-
to humanitario al presiden-
te venezolano Hugo Chávez
como voto de confianza para
que continúe sus gestiones
con esta guerrilla.

En una reunión que se lle-
vó a cabo en el Palacio de Mi-
raflores en Caracas, en la
que asistieron, entre otros, la
senadora Piedad Córdoba, la
madre de Ingrid Betancourt,
Yolanda Pulecio y su herma-
na Astrid, el grupo de fami-
liares le entregaron al presi-
dente Chávez un documento
que denominaron Mandato
Humanitario”.

“Ante la certeza que el
acuerdo humanitario es posi-
ble con su generosa interven-
ción les solicitamos al presi-
dente Chávez y a la senado-
ra Córdoba que continúen con
las labores iniciadas a cuyo
efecto les conferimos el man-

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 2;
E-mail: fuentes_ inform(Dyahoo. es - 1

. y | EVO SIGLO / Miércoles 5 de diciembre de 2007

mM a 7

_PolíticaNacional

TRAS REUNIÓN CON EL MANDATARIO EN MIRAFLORES

Familiares dan mandato
humanitario a Chávez

La senadora Piedad Córdoba anunció que se reunirá en los próximos días
con el canciller venezolano Nicolás Maduro para evaluar las gestiones que
podrían hacer para lograr más pruebas de supervivencia y la liberación de

todos los secuestrados

dato expreso de actuar a
nuestros nombres en las dili-
gencias que estimen condu-

centes a la liberación de los

retenidos”, señala un aparte
del texto, firmado por Yolan-
da Pulecio (madre de Ingrid
Betancourt), Ángela de Pérez
(esposa del ex senador Luis
Eladio Pérez), Patricia Hele-
na Perdomo, María Teresa
Mendieta, Marlene Orjuela,
Claudia Rugeles, Juan Se-
bastián Lozada, Julia María
Orozco, Eduardo Beltrán,
Virginia Franco, Omar Mala-
gón y Silvia Hernández.

El Mandato Humanitario

 

]

WWW, fuentesdeinforma

 

 

LA SENADORA Piedad Córdoba, manifestó que conversará en los
próximos días con el canciller venezolano, Nicolás Maduro para lograr
más avances en las gestiones con las Farc.

esperifica que “ustedes propl-
ciaron un ambiente para des-
bloquear el proceso de acuer-
do humanitario y un clima de
confianza mutua entre uste-
des y la insurgencia armada
y una dinámica que nunca
antes en la historia del con-
flicto armado en nuestro país
se había logrado”.

La esposa del ex senador
Luis Eladio Pérez, secuestra-
do hace cerca de siete años y
que apareció en uno de los vi-
deos de supervivencia que se
entregaron la semana pasada,

- manifestó que esta decisión de

los familiares expresa “nues-
tro voto de confianza a Piedad
Córdoba y al presiente
Chávez, porque consideramos
que en estos pocos tres meses
que estuvieron actuando tan-
to como facilitadora como me-
diador, respectivamente, han
logrado avances que antes no
se habían concretado”.

El documento le fue entre-
gado al presidente Chávez,
al canciller Maduro y a la
senadora Córdoba.
Reunión con Maduro

Entre tanto, la senadora
Córdoba, manifestó que se
siente halagada por el voto
de confianza que le entrega-

ron el grupo de familiares y
anunció que desde ya co-
menzará a hablar con el
Canciller para lograr mayo-
res avances en este aspecto.

“Con mucha responsabili-
dad y con mucho compromli-
so asumimos el mandato que
nos han conferido y en mi
caso particular para lograr
activar todas las gestiones
que veníamos haciendo en
torno al acuerdo humanita-
rio. El canciller Nicolás Ma-
duro me anunció que adelan-
tará una serie de gestiones
para establecer el alcance del
mandato humanitario”, ex-
plicó la Senadora, quien ma-
nifestó, además, que este do-
cumento también tiene el be-

neplácito del ex presidente

Ernesto Samper.

“Es una carta que ade-
más fue recomendada por el
presidente Ernesto Samper
y creo que eso nos posibili-
ta que podamos desconge-
lar al menos la agenda”,
indicó la legisladora, quien
afirmó que está dispuesta
trabajar por el acuerdo hu-
manitario y adelantará to-
das las gestiones que sean
necesarias para alcanzar
este PRE uo, 3

QA A O A A AA

 

Congreso
dividido
por debate

de Petro

LAS AFIRMACIONES
del senador del Polo Demo-
crático Alternativo (PDA),
Gustavo Petro sobre el exter-
minio de la familia política
de los Turbay Cote en Ca-
quetá, a inicios de esta déca-
da, suscitó divisiones en el
Senado, en la medida en que
liberales y conservadores crl-
ticaron las declaraciones del
legislador.

Petro explicó, en el marco
de un debate sobre los nexos
entre los miembros de las
Farc y políticos, que existen
varias hipótesis sobre la po-
sibilidad de la muerte del
ultimado presidente de la
Comisión de Paz de la Cáma-
ra, Diego Turbay.

“Las hipótesis son: una
que las Farc mataron a los
Turbay Cote; la segunda es
que hubo una disidencia de
los liberales que confabuló

con las Farc para acabar con

sus rivales políticos; la ter-
cera, confabulación de con-
servadores con las Farc. La
cuarta es que los Turbay
eran auspiciadores del para-
militarismo en la región”,
explicó el Senador, quien, en
su intervención de una hora,
no dio a conocer ningún
nombre sobre presuntos in-
volucrados con este grupo
guerrillero, como lo habia
anunciado.

Las declaraciones de Petro
fueron duramente criticadas
por las bancadas Liberal y
Conservadora, quienes repli-
caron las acusaciones.

“No estamos acá para dis-
frazar, la verdad. A Diego
Turbay lo mataron los ene-
migos de la democracia y
punto”, explicó el senador
Luis Fernando Velasco.

A su turno, la bancada
conservadora, dejó constan-
cia que estaba en desacuer-
do con estas afirmaciones,
expresando que varios de sus
políticos ubicados en esta
región han sido objeto de ata-
ques de esta guerrilla. na
