 

i

 

 

FECHA

Fuentes de Información

Recortes de | Grensa | Nacior val

Manizales Revistas
La Patria Cromos

: Semana
Cucuta Cambio
La Opinión Gerente
Boyacá is

: ' iner's

ROYacaT DIAS Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

Diario del Sur

Montería
El Meridiano

5 01€ 2007

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
El Heraldo El Liberal El Informador
DOgotA La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
NOU El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde iS
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
El NUEVO SIGLO-BTÁ |
MEDIO: PAGINA:
CASO JAMUNDÍ

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of 707 -'
E-mail: fuentes_i1
WN

“HH insiste en

que

coronel (r) Carvajal
patrulló con las Auc

EL RECAPTURADO
Jefe paramilitar Ever Veloza
García, alias “HH”, manifestó
ayer en desarrollo del juicio
por el caso Jamundí, que el
acusado Byron Carvajal, ofi-
cial retirado, patrulló con las
Auc en el Urabá antioqueño.

Alias “HP dijo que conoció
a Carvajal en 1995, cuando
un comerciante de Turbo los
presentó. “Patrullamos va-
rias veces en diferentes si-
tios... dichas actividades be-
neficiaron a las Autodefensas
Unidas de Colombia, Auc, y
a la población civil...”, afirmó
en una video conferencia efec-
tuada desde la cárcel de
máxima seguridad de Itagúí,
donde se encuentra recluido.

Veloza García también
afirmó, que Carvajal nunca
negó ser del Ejército y que
tampoco intentó capturarlo,
y señaló a modo de ejemplo,
que en 1995 varios de sus
hombres fueron retenidos en
un hotel, siendo liberados
ese mismo día.

Asimismo, el testigo asegu-
ró que las Auc tenían presen-
cia en Jamundí, Potrerito y
Timba (Valle y Cauca), y que
recibieron el apoyo del Ejérci-
to para combatir la guerrilla.

Cuando las Auc salieron de
Jamundí, “no había guerrilla,
pero quedó en la zona el gru-
po al servicio de los narcotra-
ficantes Diego Montoya y Wil-
ber Varela, alias Jabón”, ase-
veró finalmente alias “HH.

También dijo que por ese

sector hacía presencia un

hombre conocido como Capa-
chivo”, quien hoy es señalado
por las autoridades de haber

 

 

ALIAS *HH! dijo que el coronel (r)
Bayron Carvajal patrulló con las Auc.

asumido el control del narco-
tráfico, tras la captura de Die-
go León Montoya, Sánchez,
alias “Don Diego”, hoy preso
en un buque de la Armada
Nacional, en alta mar.

El hoy coronel retirado,
Bayron Carvajal, es enjuicia-
do por el asesinato de 100
agentes de la Dijín y un ci-
vil, junto a 14 de sus hom-
bres del batallón de Alta
Montaña número 3.

La Fiscalía solicitó al juez
del caso que escuchara el tes-
timonio de “HH”, quien en una
de sus declaraciones públi-
cas, sostuvo que conoció al ex
oficial y que sabía de sus vín-
culos con grupos irregulares.

La Fiscalía ha sostenido
que lo ocurrido en Potrerito,
en comprensión municipal
de Jamundí, Valle, fue una '
masacre, cometida por los
hombres del Ejército, en con-
tra de agentes de la Policía
que integraban un grupo eli-
te antinarcóticos. [3

 
