Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena á Semana
El Tiempo : Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ea Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo : Tolima 7 Días Bovacá bl Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Dista Soho - Shock
Apia ON Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días lero díSur | Alo a Da
S e
Tiempos DelMiedó: ¡Gall Neiva : Pts Do
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería a
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano
5 mM |
5 01€ 2007
meno: EL NUEVO SIGLO-ETÁ acia: € B. Fecha: :

Av. 6 No.

3,3 millones de
colombianos viven

 

p

FERNANDO ARAUJO, canciller.

LA CIFRA de Colombia-
nos en el exterior es de 3.3
millones según José Ángel
Oropeza, Jefe de la Misión de
la Organización Internacio-
nal para las Migraciones
(OIM). Este número repre-
senta cerca del 7.7% de total
de la población.

Esta organización estima
que para el 2050 el total de
migrantes en el mundo será
de 230 millones

El representante de la
OIM citó, también, que las
principales concentraciones
de colombianos en el exterior
se encuentran, en los prime-
ros lugares, en Estados Uni-
dos, España y Venezuela,
seguidos por Canadá, Ecua-
dor, Panamá y México.

Otra de las anotaciones he-
chas por Oropeza sobre el pa-
pel de los colombianos en el
exterior, fue el de las remesas
que estos envían hacía Colom-
bia, cuyo monto según el Jefe
de la Misión de la OIM es uno
de los: más importantes del
continente y manifestó que
Colombia se'encuentra en el
tercer puesto, precedido por
Brasil, en el segundo lugar, y
México, en el primero.

En el tema de la partici-
pación de la mujeres en la
composición de la cifra de
colombianos residentes fue-
ra del país, Oropeza conside-

fuera del país

 

ró que de acuerdo a las me-
diciones el porcentaje de
ellas en el exterior es un poco
más del de 50%.

La edad, de acuerdo a lo
expresado por el represen-

 
   

tante de la OIM, de los co-

lombianos que se encuen-
tran fuera del país, oscila
entre los 30 y los 34 años en
promedio y, también, señaló
que aproximadamente el
41% de esta población cuen-
ta con estudios secundarios.

Los datos fueron menciona-
dos por el titular del organis-
mo migratorio en el país a pro-
pósito de un nuevo recurso que
lanzó el Ministerio de Relacio-
nes Exteriores con el apoyo de
la OIM y en el marco del pro-
grama “Colombia nos une”. Se
trata de la página de internet
Redescolombia.org.

La idea de esta página, se-
gún el canciller Fernando
Araujo, es que los colombianos
puedan conectarse con otros
compatriotas y que las redes
que éstos han formado logren
una mayor visibilidad y con-
tacto en la comunidad nacio-
nal residente en el extranjero.

“Esta es una herramienta
que desarrollamos en la can-
cillería con el apoyo de la OIM
para el proceso de construir
redes sociales entre los com-
patriotas que viven en el ex-
terior”, explicó el Canciller.T3

 

 

fax: 566 12 94

mbia

 

 

 

 
