 

 

 

uentes de Snformación 1

Recortes de Lrensa Nacional

Barranquilla Popayán

Bogotá E a El Liberal

El Tiempo Aaada

Portafolio Medellín Armenia

La República El Colombiano Crónica

El Nuevo Siglo El Mundo

Hoy Pereira

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde

El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali Neiva

Mira El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación

HOY - BTA.

MEDIO:

 

 

Los 'cargos'

de Petro por
'paras en

Antioquia

Asegura que el
entonces Gobernador

apoyó a las Convivir,
que terminaron
aliadas de los “paras
y sus matanzas.
Enérgica respuesta
del ministro.  >10

 

Santa Marta
El Informador

Hoy Diario Del Magdalena

Ibagué
El Nuevo Día
Tolima 7 Días

Villavicencio
Llano 7 Días

Cartagena
El Universal

PAGINA:

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta ol
La Opinión Getento
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

18 ABR 2007.

 

 

SE ET E Ss TD MAA As A Mi A dl A ad
  

¡ , 167
UCNtes de Información |

Recor Les ( le Grens (l Nace onal

 

 

 

 

   
     

d del entonces gobernador

tioquia, Álvaro Uribe Vélez,

y lanzó múltiples acusaciones ante

el Congreso en el debate por para-
militarismo en el departamento de
Antioquia. El ministro del Interior
y Justicia, Carlos Holguín, habló
en defensa del Gobierno.

HOY reproduce apartes clave de
ambos dicursos:

- Entre los años 1995 y 1996, en An-
tioquia hubo un total de 82 Convi-
vir, con aproximadamente 4.118
miembros armados.

- Eran miembros de las Convivir
Francisco Javier Piedrahita; “alias
. monoleche”, el que asesinó a Carlos

Castaño; “el mochacabezas”; “Che-
pe” Barrera; la familia de La Gata;
Juancho Prada, hoy confeso para-
militar; alias “Cero ocho”, también
paramilitar; Carmelo Cogollo La-
ra, amigo de Mancuso; alias “Ju-
lián Bolívar, un paramilitar. ¿Este
tipo de sujetos podrían garantizar
la seguridad y la tranquilidad de
los ciudadanos? Ellos son de las
Convivir con un documento firma-
do por el entonces gobernador Ál-
varo Uribe Vélez.

- De un total 128 Convivir, un 32
por ciento de sus juntas directivas
tenía uno o varios miembros con
antecedentes penales. ¿Se puede de-
mostrar la seguridad democrática
con funciones de policía y ejército,
con un 32 por ciento que delinque?

- En el computador de “Jacinto”,
se ve que Luis Alberto Villegas Uri-
be director de las Convivir El Cón-
dor, en San Roque (Antioquia), se
comunicaba con la cabeza de esta-

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador

Bogotá Asi? La Patria Cromos

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : Semana

Portafolio Medellín Armenia Aia ds Cambio

La República El Colombiano Crónica ES ; Gerente

« El Nuevo Siglo El Mundo A B á Jet-set

Hoy Porcia Tolima 7 Días tds E Diners

e fe Í

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e l AA Tv Y Novelas

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero

Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

Voz El País : La Nación El Universal El Meridiano Otras
e MEDIO: PAGINA: FECHA:
A A + Y ERDTODAO > EGO”. . RA ES IAS AA AIDA
ose mi d
rar A | MIÉRCOLES 18 DE ABRIL DE 2007
Ene ¿de - í
iedra: pl EL PAIS PERIÓDICO HOY
E : E
ES nador Gustavo Petro arre- DEBATE EN EL CONGRESO

ia ayer contra la política de se-

de ma

Los 'cargos' de

 

 

El ministro del Interior, Carlos Hol-
guín, participó en el debate.

do mayor de las autodefensas, Al-
berto Toro Soto. Pero Luis Camilo
Osorio acabó con el proceso de in-
vestigación.

- Según declaraciones de un mi-
nero: en el 95 llegué a la finca de Vi-
llegas Uribe para trabajar en una
mina. Estando allí me presentaron

Sos e

ms sisi Nano».

ds e,

ps
.

El senador Gustavo Petro habló ayer
sobre el paramilitarismo.

al jefe paramilitar alias “Jhon Jai-
ro”, que era el jefe de los paramilita-

res en la región.

- Había hombres con armas lar-
gas en la finca la Guacharaca, que
es de Uribe Vélez, en ese entonces
gobernador. Otro que iba a la finca
de Uribe Vélez era alias Jota”.

 

Petro por 'paras'

La respuesta del Ministro

- Colombia necesita un Estado
que garantice lo social pero tam.-
bién que dé una oportunidad para
la inversión privada, un Estado
que no sea clientelista, sino comu-
nitario.

-- Llego en condiciones de inferio-

ridad ante el proponente del deba-
- te, por las fuentes a las cuales tiene
acceso. Habla de procesos judicia-
les que no están fallados o que es-
tán bajo la reserva del sumario y
han sido filtrados para que, abusan-
do de su inviolabilidad parlamenta-
ria, los use aquí. O ha olvidado de-
cir que no han sido fallados.
- También hay condición de infe-
. rioridad porque al señor Petro le co-
- men cuento en la Fiscalía, en los es-
trados judiciales, en los medios, en
ese imperialismo del que él raja
aquí.

- Petro deslegitima la democra-
cia colombiana, mostrando a su
país como una patria de asesinos y *
mafiosos, de paramilitares y le co-
men cuento hasta en Canadá, don-
de lo entrevistan en las emisoras.

- Alvaro Uribe, a los pocos días
del asesinato de su padre, se pone
al servicio de la paz.

     

 
