 

Barranquilla

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Popayán

Santa Marta

Manizales Revistas
Bogotá ; Pt El Liberal a A eo La Patria CiBmos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena e daa
Portafolio Medellín Armenia Ib ¿ La Obinié Cambio

ou a agué pinión
La República El Colombiano Crónica ) Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días ¡NOr'S
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 2 0 , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL NUEVO SIGLO-BTÁ E DE
PAGINA: Fecha: 7 4 ULE 2007

 

 

EXISTEN algunos facto-
res que hacen prever que
debido al nuevo panorama
económico y político tanto
nacional como internacional,
el ritmo de aumento del gas-
to en seguridad y defensa
pueda moderarse en los
próximos años, lo que puede
tener efectos negativos sobre
la economía colombiana.

Fedesarrollo presentó un
informe con algunas conside-
raciones sobre la evolución
reciente y el impacto del gas-
to en seguridad y defensa en
Colombia, así como sobre los
principales retos y riesgos a
los cuales se enfrentará el país
para financiar este gasto en
el corto y mediano plazo.

Durante los últimos trein-
ta años, la economía colom-
biana se ha desenvuelto en
medio de un conflicto arma-
do interno estimulado prin-
cipalmente por los recursos
del narcotráfico.

El estudio de Fedesarrollo
destacó que esta actividad
permitió, en primer lugar, el
financiamiento a gran escala
de las acciones guerrilleras y
paramilitares (a través del
cuidado de los cultivos y co-
rredores estratégicos para la
distribución de coca hacia el
exterior, el abastecimiento de
seguridad privada, e incluso
de la participación directa en
este negocio); en segundo lu-
gar, indujo a un mayor debili-
tamiento institucional a par-
tir de la penetración del nar-
cotráfico en diferentes escalas
del Estado desde mediados de
los años ochenta; y en tercer
lugar, desarrolló toda una nue-
va estructura de criminalidad,
la cual persiste incluso des-
pués de la desaparición de los
grandes carteles de la droga.

Recuerda el informe de
Fedesarrollo que al final de
la década de los noventa la
relación entre narcotráfico,
conflicto y criminalidad co-
menzó a tomar más fuerza. .

De hecho, la tasa de secues-
tros registró su máximo valor
en 2000, al ubicarse en 8,5 por
cada cien mil habitantes y la
tasa de homicidios llegó a 65,8
por cada cien mil habitantes
en 2002. Por su parte, los cul-
tivos de coca registraron su
nivel más alto en 1999, 163
mil hectáreas, cerca de cuatro

 

 

Bajar gasto en seguridad
es nocivo para la economía

La combinación narcotráfico-criminalidad le ha costado a la economía dos
puntos porcentuales de crecimiento del PIB por trabajador

veces más a la observada a co-
mienzos de la década. La ins-
titucionalidad del país tam-
bién se vio fuertemente afec-
tada en este periodo.

La tasa de homicidios po-
líticos se situó cerca a 9,4 por
cada cien mil habitantes en
1999. Estos resultados, su-
mados a la profunda crisis
económica vivida por el país
a finales de la década pasa-
da, condujeron a que los ín-
dices de gobernabilidad lle-
garan a niveles muy bajos.

Los costos de un conflicto
armado sobre una economía
son considerables. Además
de la pérdida de institucio-
nalidad y de vidas humanas
(que es el costo más deplora-
ble del conflicto), existen
otros costos económicos que
repercuten en el crecimien-
to de largo plazo.
Recursos >

Entre estos se destaca el
desvío de recursos productivos
(capital y trabajo) para finan-
ciar los gastos en seguridad y
defensa, ya sea por parte del
gobierno a través de un ma-
yor esfuerzo fiscal o por parte
de los hogares alterando sus

- decisiones de ahorro e inver-

sión; el costo de indemniza-
ción y reparación a las vícti-

mas; la destrucción de capital
fisico y “social” (por ejemplo,
actos de terrorismo); y otros
menos evidentes, como una
menor tasa de ahorro y una
menor inversión privada tan-
to en capital físico como en
educación y capital humano.

De acuerdo con estudios de
Fedesarrollo, en el agregado,
la combinación narcotráfico-
criminalidad le ha costado a
la economía cerca de dos pun-
tos porcentuales de crecimien-
to del PIB por trabajador.

S1 bien estos costos afectan
a toda la economía, la mayor
parte se concentran sobre la
población civil más vulnera-
ble, (por ejemplo, los colombia-
nos más pobres situados en
poblaciones apartadas del
país), más aún si se tiene en
cuenta que ésta percibe los
impactos directos del conflicto.

Explica. Fedesarrollo que

bajo este contexto, y recono- :

ciendo al narcotráfico como
una de las principales causas
de la lucha armada, la Admi-
nistración Pastrana lanzó en
1999 la iniciativa conocida
como Plan Colombia.

Dice el informe de Fede-

sarrollo que este programa
tiene como objetivo luchar

contra el negocio de las dro-

IA

 

2.4

presupuestos para defensa y seguridad.

gas y el crimen organizado,
bien sea directamente, a tra-
vés de estrategias de erradi-
cación de cultivos ilícitos y el
fortalecimiento de la fuerza
pública, o indirectamente, a
través del fortalecimiento
institucional y la reactiva-
ción económica y social (es-
pecialmente para las pobla-
ciones más expuestas a la
influencia de esta actividad).

Precisa que hasta 2005,
este programa había realiza-

do inversiones cercanas a.

10.500 millones de dólares,
discriminados en 26,6 por
ciento para el fortalecimien-
to institucional, 57,4 por
ciento para la lucha directa
contra el narcotráfico y el cri-
men organizado y 16 por
ciento para reactivación eco-
nómica y social.

El Plan Colombia ha sido
financiado en un 65 por cien-
to por recursos de la Nación,
y el 35 por ciento restante ha
sido obtenido por medio de
aportes del gobierno de Es-
tados Unidos.

Seguridad
democrática

Para complementar el
Plan Colombia, la Adminis-

tración Uribe adoptó en 2002

la Política de Seguridad De-

mocrática, que en líneas ge-
nerales, busca fortalecer la
institucionalidad y la pre-
sencia del Estado a lo largo
del territorio nacional.

En el período 1998 - 2006,
el gasto público en seguridad
y defensa pasó de 3,1 por
ciento del PIB (producto in-
terno bruto) a 4,5 por ciento.

Este incremento se en-
cuentra apoyado en los re-
cursos extraordinarios de
cooperación internacional,
principalmente de los Esta-
dos Unidos, pero sobre todo
en los recaudos del impues-
to al patrimonio.

De acuerdo con el Marco
Fiscal de Mediano Plazo,
este recaudo representará
cerca de 0,2 por ciento del
PIB en 2007, 0,9 por ciento
en 2008, y 0,5 por ciento en-
tre 2009 y 2010.

Aunque diferentes analis-
tas consideran que la políti-
ca de lucha contra el narco-
tráfico no ha tenido resulta-
dos satisfactorios, las mejo-
ras en términos de seguridad
han sido notables, dice Fede-
sarrollo. Recuerda el informe
que la tasa de homicidios
pasó de 65,9 homicidios por
cada cien mil habitantes en
2002 a 37 en 2006 y la tasa
de secuestros pasó de 8,5 por
cada cien mil habitantes en
2000 a 1,5 en 2006.

En lo corrido de este año
hasta octubre, estos indica-
dores habían acumulado ta-
sas de 32,5 y 0,97 por cada

cien mil habitantes, respec-

tivamente.

-Esta percepción de seguri-
dad ha tenido efectos positi-
vos sobre el desempeño de la
economía. En efecto, la rela-
ción entre las expectativas de
los hogares y los empresarios
sobre el desempeño del con-
sumo y la inversión, variables
que representan cerca de 70
por ciento del gasto total de

. la economía, ha consolidado

una especie de “círculo virtuo-
so” de la confianza.

Mayores niveles de con-
fianza han favorecido la ex-
pansión del gasto (ya sea de
consumo o formación de ca-
pital), lo que a su vez impul-
sa la producción y el empleo
y se refleja nuevamente en
mayores niveles de confian-
za, dice el informe. 3
