 

Recortes de Prensa Nacional

Suentes de Información

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : ni
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Carora
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ] Diner's
20% Sn oyo a Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Sel
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho S oc
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva a A gis
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencial -
Voz El País La Nación El Universal El jo Otras

| 25 DIC:
ELTIEMPO - BTA, >")
TARINA: FECHA:

EL TIEMPO MIÉRCOLES 5 DE DICIEMBRE DE 2007

 

 

 

 

 

 

1-4 NACIÓN

 

 

 

'REITERO ANTE LOS COLOMBIANOS Y COMUNIDAD INTERNACIONAL LA DETERMINACIÓN DE HACER EL INTERCAMBIO'

Uribe lanzó nueva estrategla para
buscar liberación de secuestrados

Presidente anunció que el Gobierno está listo a reunión con Farc para trabajar por el intercambio. Francia pidió al ( omisionado
de Paz aplazar el viaje a ese país, para preparar la agenda de acompañamiento. Uribe seguirá llamando a los presidentes.

El gobierno del presidente
Álvaro Uribe reveló ayer deta-
lles de su nueva estrategia en
busca de la liberación de los
secuestrados en poder de las
Farc. Son varias las acciones
de esta nueva apuesta.

“Reitero ante los colombia-
nos y ante la comunidad inter-
nacional la determinación de
hacer el intercambio humani-
tario”, dijo anoche el Presi-
dente en la celebración de los
40 años de la Defensa Civil.

En primer lugar, el propio
Uribe lanzó una ofensiva in-
ternacional para explicar a
mandatarios de otros países
sus esfuerzos en busca de que
las Farc pongan en libertad a
sus víctimas. Desde el pasado
27 de noviembre hasta ayer,
Uribe habló con otros 11 presi-
dentes (ver lista).

Fuentes de Palacio explica-
ron que Uribe no llamó a pe-
dir solidaridad de sus colegas
(aunque varios de ellos la ex-
presaron), sino a contar lo
que su gobierno ha hecho por
el acuerdo humanitario.

En sus comunicaciones,
Uribe ha relatado las expe-
riencias de cada uno de los
mediadores y los tropiezos
que han tenido para conse-
guir el compromiso de las
Farc de devolver a los secues-
trados. Desde la Iglesia hasta
el presidente Hugo Chávez y
la senadora Piedad Córdoba.

En la agenda de Uribe hay
nuevas comunicaciones con
mandatarios para estos días.

La ofensiva diplomática ha
estado acompañada por un
trabajo similar del canciller
Fernando Araújo y el comisio-
nado, Luis Carlos Restrepo,
con los medios. Los funciona-
rios fueron instruidos por Uri-
be para exponer las mismas
razones a periodistas de todos
los países.

Herramienta jurídica

Otro elemento nuevo de su
estrategia es la instrucción da-
da al Comisionado, para que
asuma de forma personal y
sin calcular riesgos, lo que
tenga que hacer para acordar
el intercambio directamente
con las Farc.

“Estoy dispuesto, como Co-
misionado para la Paz, a asu-
mir los riesgos del caso, a fin
de hacerme presente en el lu-
gar y fecha que las Farc deter-
minen, para acordar con la
persona que ellos deleguen
los detalles que nos conduz-
can a este acuerdo”, dijo Res-
trepo en rueda de prensa.

El Comisionado, según dijo
Uribe, quedó investido de po-
deres para llegar a un acuer-
do con las Farc.

Apareció también un nue-
vo elemento jurídico (ver re-
cuadro). Con base en la Ley de
Justicia y Paz, el Gobierno di-
vulgó un proyecto de decreto
mediante el cual se regularía
la liberación de guerrilleros
presos en Colombia.

Este soporte jurídico que el
Gobierno ha examinado per-
mitió que Restrepo le pidiera
ayer a las Farc que le envíen
la lista de los guerrilleros que

 

OFICIMA DEL ALTO COMISIONADO PARA LA PAZ
Tatu de Acuerdo Mamraliasto

ACUERDO HUMANITARIO

de 2005, y del estteulo 60 de la Lor 975 de 2005, adelantando ios funciones

esvblecidas en el Decreto 2107 de 1994 y en el miedo 2 del Devreto 123 celebra

presente acucióo Lumambario con .... - =n cordón de miembro myeesemasac de
: Jon Fuerzas Armnias Revuiacionarias de Colombis, FARC.

la
props de
de 240),

En virtud del preseme Acasido:
Se siceros la hiberación de
El Gobierno Nacional se compromcis 4 tramas los beneficios cons:gredos ca las Leyes
182 de 2002, promegada por la Ley 1106 de 2005, y la Ley 975 de 2005, en esperial los
« d arieuio 5i de la Lev 975 de 2005. poa los señores
. “onmcides por cc míembeo

henciócios consagrados

represizdaráe como persones privados de la Hbenad que heces pare de le estructora y osya
serios: a sido determinarse pora la concreción del prescure Acuerdo Hermia tano

LEIS CARLOS RESTREPO RAMIREZ
Alo Canisiocado para la Pay.

Miesmberi s) Represerante(s) PARC

 

 

 

Este es el documento que ya tie-
ne listo Uribe para firmar el canje.

APIS LG

AA AA A

 

e El Gobierno ya tiene listo
un “borrador” del texto del
acuerdo humanitario que
firmaría con las Farc.

e Es un documento sencillo,
de 3 párrafos, en el que solo
se llenarían los nombres de
las personas objeto del inter-
cambio. Lo firmarían el Co-
misionado de Paz y el dele-
gado de las Farc.

e En el texto, el Gobierno se
compromete a tramitar to-

dos los beneficios jurídicos
de Justicia y Paz y de la Ley
de Orden Público a los gue-
rrilleros cobijados con el
acuerdo humanitario.

e Adicionalmente, el Gobier-
no expidió el borrador de un
decreto reglamentario que
desarrolla el artículo 61 de
la Ley de Justicia y Paz. Allí
se faculta al Comisionado
de Paz para suscribir acuer-
dos humanitarios con los
grupos armados ilegales.

 

|

El 25 de septiembre pasado, los presidentes de Colombia, Álvaro Uribe, y de Francia, Nicolas Sarkozy,
coincidieron en la Asamblea de la ONU en Nueva York y hablaron sobre el intercambio humanitario.

quieren que se les libere. En
todo caso, Uribe dijo anoche
que le pidió al Comisionado
escuchar a todos los sectores.

“He pedido que con un equi-
po de Gobierno se reúna des-
de mañana con todo el país:
con las fuerzas de la política,
con las gremiales, con las sin-
dicales, con la Iglesia, con las
organizaciones religiosas,
con las ramas del poder públi-
co, para examinar con ellos es-
ta idea del intercambio”, dijo.

Y reiteró que en el camino
hacia la búsqueda del inter-
cambio espera tener todo el
apoyo del presidente francés,
Nicolas Sarkozy.

Pero para el Gobierno,
Francia no será mediadora.
Su papel será el de un “alia-
do”o “acompañante”, en vir-
tud de que se comparten inte-
reses, pues Ingrid Betan-
court, uno de los objetivos del
intercambio, tiene las dos na-
cionalidades.

El Comisionado canceló el
viaje que debía emprender
ayer mismo a París para avan-
zar con el Gobierno francés
en la definición de su nuevo
papel. Aunque había anuncia-
do en la mañana que viajaría
en la tarde, la cancillería fran-
cesa le pidió aplazar su viaje
para poder preparar una agen-
da mucho más elaborada.

En todo caso, el presidente
Uribe aprovechará su viaje a
Buenos Aires, el domingo, pa-
ra entrevistarse con el canci-
ller francés, Philippe Douste-
Blazy, quien también viajará
a Argentina con motivo de la
posesión de Cristina Kirch-
ner, la nueva presidenta.

 

e Este decreto reglamentario,
que Uribe pone en discu-
sión, recoge disposiciones,
como el artículo 61 de Justi-
cia y Paz, y otras de la Ley
de Orden Público, para con-
ceder beneficios jurídicos y
la excarcelación de los
miembros de las Farc, cuan-
do se firme el intercambio.

e El decreto permite la sus-
pensión condicional de la pe-
na a los guerrilleros presos
o que se apliquen penas al-
ternativas. En este punto se
advierte que quienes salgan
de la cárcel no pueden vol-
ver a delinquir. Este es uno
de los inamovibles de Uribe.

e El Presidente recibirá la lis-
ta de los posibles guerrille-
ros beneficiarios del inter-
cambio, para que él solicite
a la autoridad competente
que se suspenda condicio-
nalmente la pena, o que se
haga el trámite para la pena
alternativa.

* Restrepo dijo que solo falta
que las Farc manden “ur-
gente” el listado de guerrille-
ros presos y con este marco
jurídico “prácticamente es-
te proceso está culminado”.

e Aclaró que dentro de este lis-
tado no pueden estar “Sonia'
y “Simón Trinidad', otro de
los inamovibles.

Restrepo aplazó viaje a París por petición de Francia

El comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo, retomó
de manera definitiva las rien-
das del acuerdo humanitario
y trazó lo que, a juicio del Go-

bierno, será la nueva “hoja de

ruta” para lograr la libera-
ción de los secuestrados.

En ese 'mapa de acción' es-
tán, según reveló Restrepo
ayer, estrechar la “colabora-
ción” de Francia para la bús-
queda del intercambio, una re-
unión directa con las Farc
“donde y cuando digan y la ex-
pedición de un nuevo marco
normativo que soporta jurídi-
camente el intercambio huma-
nitario. ]

Ayer se aplazó el viaje a Pa-
rís que Restrepo había anun-
ciado para hacer “contactos”
con funcionarios del gobierno

francés y definir cómo sería

la colaboración de ese país.
En un comunicado de la Ca-

sa de Nariño se dijo que “por

razones de agenda” se aplazó

el viaje de Restrepo, pero que
“Colombia seguirá en coordi-
nación con el Gobierno de
Francia para adelantar los pa-
sos operativos que permitan
lograr un acuerdo humanita-
rio”.

Fuentes del Gobierno le di-
jeron a EL TIEMPO que fun-
cionarios franceses llamaron
a Bogotá para pedir que se
aplazara el viaje de Restrepo a
fin de preparar una agenda
muy completa sobre las accio-
nes conjuntas que emprende-
rán ambos gobiernos.

Aunque Restrepo conside-
ró a Francia como “un aliado

natural” en el tema del acuer-
do humanitario, advirtió que
su participación será a mane-
ra de “colaboración estre-
cha”, porque la mediación y
facilitación internacional ya
no estaban contempladas.
Adicionalmente, Restrepo
anunció que está dispuesto a
asumir “los riesgos que sean
necesarios” para lograr un
contacto directo con las Farc.
Dijo que, para acabar con la
excusa de una zona de despeje
militar, él irá “al lugar y en la
fecha que las Farc determi-
nen”, a encontrarse con un
emisario de esa guerrilla.
Según Restrepo “todo está
listo” para el canje humanita-
rio, siempre y cuando
—aclaró- se mantengan los ina-
moVibles del Gobierno.

LA OFENSIVA
DE URIBE

27 de
noviembre:
Uribe se

a = comunicó con
Felipe Calderón,
de México.

27 de
noviembre:
Hubo comuni-
cación con
Néstor Kirchner,
de Argentina.

28 de
noviembre:
Habló con su
homólogo de
e Brasil, Inácio
== Lula da Silva.

29 de
noviembre:
Diálogo
telefónico con
Óscar Arias, de
Costa Rica.

 

30 de

Llamadas a
Rafael Correa,
de Ecuador.

 

30 de
noviembre:
Comunicación
con Alan García,
presidente de
Perú.

 

ES Conversación
| telefónica entre
2 Uribe y Nicolas
| Sarkozy.

3 de

8% diciembre:
e” El presidente
ME George W. Bush
: telefoneó a
Uribe.

 

+ 3 de
A 0 diciembre:
> Diálogo con
; Michelle
Bachelet, de
Chile.

 

ES Conversación
Es telefónica con
E Elías A. Saca,
del Salvador.

 

4 de
diciembre:
Llamada al
presidente de

Uruguay,
Tabaré Vásquez

 

 

EXPLICACIONES DE JUAN MANUEL SANTOS, ANOCHE EN SENADO

Interceptación telefónica, clave para hallar
pruebas de supervivencia: Mindefensa

El ministro de Defensa,
Juan Manuel Santos, explicó
anoche ante el Senado la for-
ma como se hallaron las prue-
bas de supervivencia de los se-
cuestrados en poder de las
Farc y que fueron dadas a co-
nocer por el Gobierno el pasa-
do jueves.

Reveló que mediante la in-
terceptación de un número te-

lefónico se logró dar con el pa-
radero de unas personas que
resultaron tener en su poder
los videos y cartas que serían
entregados a la senadora Pie-
dad Córdoba.

Santos refutó a la congresis-
ta, quien señaló que la Fuerza
Pública tenía información de
las pruebas antes de ser captu-
radas las personas. “Eso es fal-

so”, dijo. Aseguró que tiene
un oficio de un comandante
de las Fuerzas Militares pi-
diendo interceptar el teléfono
de una de las dos mujeres que
fue capturada.

“Dice este oficio que Bogo-
tá se ha convertido un lugar
que integrantes del frente ur-
bano Antonio Nariño de las
Farc, quienes querrían hacer

 

FAMILIARES DE SECUESTRADOS LLORARON EN CARACAS
No nos deje solos”, piden a Chávez

CARLOS SALGADO

Enviado Especial a Caracas

Doce familiares de los se-
cuestrados por las Farc entre-
garon al presidente venezola-
no, Hugo Chávez, y a la sena-
dora Piedad Córdoba, un man-
dato expreso para actuar en
sus nombres en la liberación
de sus seres queridos.

De acuerdo con los familia-
res, que fueron recibidos ayer
en el Palacio Presidencial de
Miraflores, las acciones de fa-
cilitación y mediación de
Chávez y Córdoba habían per-
mitido la generación de con-

qr>

fianza con las Farc y en vir-
tud de ello demandan la conti-
nuación de estas tareas.

Los familiares no quieren
que esta petición sea vista des-
de Colombia como un ingre-
diente más en la agria disputa
que se originó tras la decisión
del presidente Álvaro Uribe
de dar por terminada la me-
diación de Chávez.

Luego de la reunión en Mi-
raflores, que se prolongó por
dos horas y media, Marleny
Orjuela, directora de Asfami-
paz, aseguró que les duele ver
la discordia entre los dos paí-

tur A

o > 1 « E Td PS

ses, y que esta haya surgido
por las gestiones para la libe-
ración de los secuestrados.

“Lo que queremos -—dijo- es
que se restablezcan las rela-
ciones y que los dos presiden-
tes vuelvan a reunirse y a tra-
bajar por nuestros países”.

A la salida de la reunión al-
gunos lloraron y manifesta-
ron que con esta decisión es-
tán “quemando los últimos
cartuchos” que les quedan pa-
ra volver a abrazar vivos a
sus seres queridos.

En otra carta, los familia-
res de los policías y militares

AE PGA EI TDMA EDO

 

 

secuestrados le suplicaron al
presidente Chávez: “No nos
deje solos en esta crítica situa-
ción humanitaria”. Además
le agradecieron que hubiera

a - Ñ
IV ETA A A sde
" A

Archivo / EL TIEMPO
Los primeros familiares que recibió Chávez fue a los de Í. Betancourt.

suerte de los uniformados se-
cuestrados.

acciones terroristas y que
esas acciones son planeadas
en tal teléfono”, dijo Santos.

Según Santos, el oficio es la
confirmación de que el Ejérci-
to estaba detrás de unas perso-
nas señaladas como terroris-
tas. “Solamente, cuando se
captura a esa persona y se afe-
rra al bolso que tenía, fue
cuando el Ejército se dio cuen-
ta que ahí estaban las prue-
bas”, explicó.

Y agregó: “El general Padi-
lla (comandante de las Fuer-

zas Militares) me llamó y le

pedí que confirmáramos bien
la autenticidad de las prue-

- bas. Después me dijo: hemos

comprobado la autenticidad
de las pruebas””, manifestó
Santos, quien continuó con su
relato asegurando que se co-
municó con el Presidente y
que este dio la orden de entre-
garlas a los familiares y los
medios de comunicación.

Por otra parte, ayer las au-
toridades confirmaron que

una de las mujeres captura-
preguntado al comandante
del Ejercito colombiano, gene-
ral Mario Montoya, por la

das no es quien dice ser. Se ha-
bía identificado como Cindy
Julieth Tumay Cuevas, naci-
da el 19 de septiembre de 1987
en Villavicencio.
