 

Suentes de Y,

ES

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán
Santa M
Bogotá a merlo El Liberal El Informador e IEaOS
e Es Ibertad Hoy Diario Del Magdalena is
La República Medellín Armenia Cúcuta
sl El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión
uevo Siglo El El Nuevo Día
Hoy Mundo Tolima 7 D B á
¿ olima 7 Días oyac
El Espacio Bucaraman Hb 2 7 DÍ
SE , ga Diario Del Boyacá 7 Días
Ela Pet Vanguardia Liberal La rta En Villavicencio P
r
| L : asto
Mempo Del Mundo Cali Neiva io Diario del Sur
: a = ei Diario Del Huila Cartagena Montería
a La Nación El Universal El Meridiano
EL TIEMPO - BTA, -
MEDIO:

 

PAGINA:

FECHA:

 

- 5 BIC 200)

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

 

 

MIÉRCOLES 5 DE DICIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO |

 

 

NACIÓN 1-3

 

LE FALTAN 9 MESES Y 26 DÍAS PARA JUBILARSE CON 14 MILLONES DE PESOS AL MES

La hora decisiva para Vicente Blel

La Fiscalía le define hoy su situación jurídica. Del resultado de su indagatoria depende su retorno al Senado y lograr la jugosa
pensión de congresista. El ex senador insiste en que los señalamientos por narcotráfico y paramilitarismo son un montaje.

UNIDAD INVESTIGATIVA

Hoy es un día de definicio-
nes para el polémico senador
Vicente Blel Saad, del Movi-
miento Colombia Viva.

A primera hora de la maña-
na tendrá que darle la cara a
unfiscal delegado ante la Cor-
te Suprema para explicar por
qué su nombre aparece vincu-
lado al paramilitarismo y al
narcotráfico: una mención en
el computador de “Jorge 40' y
una explosiva declaración
que el narco Víctor Patiño Fó-
meque le entregó a una fiscal
especialiazada en agosto pasa-
do, fueron suficientes para
que la Corte Suprema lo lla-
mara a indagatoria.

El capo, preso en E.U., ase-
gura que el senador no solo
fue su testaferro sino también
su socio en varios envíos de
coca, señalamiento que Blel
rechaza y califica como parte
de un burdo montaje en su
contra por ser un político cos-
teño e islámico.

Pero será la Fiscalía —que
asumió el proceso luego de
que Blel renunció a su fuero
de senador— quien decida, ma-

  

Tengo certificaciones
que desvirtúan mis
supuestos nexos con
el capo Patiño. Y la
Fiscalía desechó la
prueba relacionada
con la mención en el
PC de Jorge 40””.

Dijo Vicente Blel, en entrevista hace
algunas semanas con EL TIEMPO.

 

ñana mismo, si lo priva de la
libertad (como ha pasado con
la mayoría de los vinculados
al llamado expediente de la pa-
rapolítica) o, por el contrario,
si acepta las explicaciones
que el político dice tener lis-
tas y sustentadas con docu-
mentos y certificaciones.

Tras millonaria mesada

Si la decisión de la Fiscalía
le es adversa, Blel se converti-
rá en el segundo miembro de
Colombia Viva —después de

 

Dieb Malook- tras las rejas.

Pero si la decisión lo favore-
ce, no solo tendrá la “creden-
cial' para regresar al Senado
—que hace un mes lo llamó en
reemplazo de Maloff- sino
que además podrá completar
sin problema el tiempo que le
hace falta para obtener la ju-
gosa pensión de congresista
que busca desde abril pasado.

Aunque el Fondo de Previ.-
sión Social del Congreso se ne-
gó a entregar información (ar-
gumentando reserva) y Blel lo
negó en entrevista con este
diario, EL TIEMPO estableció
que le faltan 9 meses y 26 días
para completar los 20 años de
servicio que exige la ley para
alcanzar una pensión de 14 mi-
llones mensuales.

Y aunque en agosto pasado
creía tener el tiempo requeri-
do, recibió dos malas noticias:
que la Industria Licorera de
Bolívar nunca cotizó los me-
ses que laboró allí; y que la Se-
cretaría de Salud y el Fondo
de Tránsito y Transporte de
ese mismo departamento tam-
poco reportaron su paso y coti-
zaciones por esas entidades.

Ayer, las directivas del Se-
nado debian haber definido el
tema de su retorno, pero lo
congelaron: al parecer, tam-
bién están a la espera del re-
sultado de la indagatoria.

 

u.investigativa(Deltiempo.com.co

Archivo - EL TIEMPO
El ex senador Vicente Blel asegura que las acusaciones son un mon-
taje en su contra por ser costeño e islámico.

16 12 94

 

 

El ex senador Mario Uribe también
fue citado hoy a indagatoria por
sus presuntos vínculos con el
paramilitarismo. A las 9 a.m., Uribe
será escuchado por Ramiro Marín,
fiscal delegado ante la Corte que,
hoy mismo le definirá su situación
jurídica. Uno de los abogados de
Uribe aseguró que el ex senador
paisa está tranquilo y que se han
practicado pruebas que desvirtúan
el supuesto
respaldo 'para'
que habría
recibido en las
elecciones del
2.000 y en la
compra de
predios en
Sucre. Según
el abogado, si ***-

bien la reunión Mario Uribe Escobar,
ex senador paisa.
entre

Salvatore Mancuso y Uribe sí se
dio, testigos le dijeron a la Fiscalía
que fue antes del 2000,
descartando un supuesto apoyo
“electoral”. “También se demostró
que las fincas que supuestamente
adquirió el doctor Uribe, nunca
cambiaron de dueño durante la
época referida y no están a su
nombre”, puntualizó la defensa.

   

a

“TIT

— rs 5

 
