 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Boqotá * El Heraldo El Liberal El Informador y La Patria
e ¡ Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo La Libertad is
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día y
Aa Odo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde ae Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira á El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
EL TIEMPO - BTA,
MEDIO: PAGINA: FECHA!

 

£

sb lei di
ido 1 Fi A
e

Y A

 

EL MENOR HABÍA SIDO RAPTADO EN JUNIO A LA SALIDA DEL JARDÍN INFANTIL

SHuentes de Imformación

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
o - Caras
. ¡4 :

Me

 

 

Guerrillera desertó con niño secuestrado.

CÚCUTA
El amor que nació en “La
Negra” por el niño secuestra-
do que cuidaba hacía seis me-
ses terminó siendo más fuerte
que las razones que un día la
llevaron a la guerrilla.

La subversiva, integrante

| del frente 10 de las Farc, que
| actúa en Arauca, decidió el lu-

nes renunciar a las armas y
escaparse con el pequeño de 4
años que el 16 de junio pasado

| fue sacado de un jardín infan-

til del barrio Caobos, de Cúcu-
ta. Dos tíos maternos del ni-
ño, contó el padre, fueron a re-
cogerlo y no volvieron a apa-
recer.

Ellos fueron denunciados
por la familia, pero por ahora
no se conoce su paradero.

Por entregarlo, las Farc pe-
dían 500 millones de pesos.

El general José Joaquín
Cortés, comandante de la Se-
gunda División del Ejército,

 

 

Este es el momento en el que el niño es recibido por sus padres en
Cúcuta. Personas cercanas a la familia son señaladas por el plagio.

dijo que, a través de un desmo-
vilizado, las autoridades lo-
graron hacer contacto con la
guerrillera y la convencieron
de que huyera con el peque-
ño. Ella se entregó finalmente
a las tropas que hacían opera-
ciones en Arauca.

 

 

 

 

La desertora y el niño fue-
ron trasladados inicialmente
a la base militar de Puerto
Jordán, en el suroriente de
Arauquita.

Ayer, durante el viaje que
los llevó a Cúcuta, el general
Cortés pudo ver el cariño recí-

proco.entre el pequeño de
mujer: “Nos dimos cuenta en
el avión cómo él buscaba a la
guerrillera, seguramente por
el afecto que le dio en estos
seis meses”, contó el oficial.

Cortés, junto con el Gaulád y
la Policía, devolvieron el pe-
queño a sus papás, Yólmer
Rincón y Lucía Arias, en el ae-
ropuerto Camilo Daza de esta
ciudad. “Esperaba recuperar-
lo porque Dios es grande y sa-
bía mucho de la fe que le tenía-
mos. Sé que nos escuchó”, di-
jo el papá, lleno de emoción. '

Según la información que
tenía, el niño fue entregado a
las Farc en la frontera con Ve-
nezuela.

La guerrillera quedó a dis-
posición de las autoridades y
entrará a gozar de los benefi-
cios que le ofrece el plan de
desmovilización del Gobierno
Nacional.
