 

ió de Información

Recortes. de Grensa Nacional

 

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
os El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ias Semana
¡ A Cambio
El Tiempo de
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ovnch oe
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oO iner's
¡ yacá 7 Días
Ho Pereira Tv Y Novelas
El Cada Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diao del Sur ad o E Era
ublicida
: iario EN
ea E rai La Nación El Universal El Meridiano Otras
OZ
PORTAFOLIO A A
MEDIO: "

 

 

 

 

 

TLC con Canadá avanza

 

en medio de controversia

Hubo manifestaciones en ese país en contra de la negociación con Colombia.

Mientras el gobierno colom-

Importaciones realizadas

 

acuerdos comerciales. Ricardo

biano hacía ayer un positivo or Canadá en 2006 Duarte, jefe del equipo negocia-
balance de la cuarta ronda de - da lina de Glares) dor colombiano, destacó los
negociaciones que cumplió la NT RÍ avances obtenidos y particular-

semana pasada en Lima para

PR

   

Automóviles para el transp. de personas 22,9

 

 

 

mente el tema de cooperación

lograr un Tratado de Libre Co- laboral, que “será un instru-

mercio con Canadá, las organi-.— Petróleo Crudo 206 mento que se suscribirá de ma-

zaciones sociales que se opo- Partes y accesorios para vehículos 204 nera paralela al TLC, consig-
Computadores 9,1

nen al libre comercio, lidera-
das por Recalca, y sus simila-

 

Vehículos para el transp. de mercancías 9

 

 

 

 

 

 

 

 

nando las obligaciones de las
partes de no debilitar o reducir

res canadienses pidieron ayer aos perdera — las protecciones laborales so
detener el proceso. Carrocerías de vehículos automóviles 53 Pretexto de incrementar llos flu-
Los argumentos de las ONG - Circuitos electrónicos integrados 37 Jos de comercio e Inversión”.
coinciden con las que actual- Aparatos transmisores de televisión 3,2 Y, mientras Colombia hizo
mente esgrimen algunos con- Subtotal 1073 Un buen balance, en Canadá or-
gresistas demócratas en E.U.: Resto 2424  Salizaciones sociales han ex-
la alta impunidad en la muerte — Total 349,7  presado su rechazo a esta ini-
de sindicalistas. Fuente: Strategia- Canada Clativa. Incluso, el 29 de no-

Ayer el ministro de Comer-
cio, Luis Guillermo Plata, seña-
ló que el proceso ha avanzado
en un 75 por ciento “con lo que
se vislumbra un panorama Op-
timista para lo que será la rec-
ta final del proceso”.

Las negociaciones más avan-
zadas se encuentran en las me-
sas laboral, política de compe-
tencia, defensa comercial, co-
operación ambiental, comercio
electrónico, comercio trans-

fronterizo de servicios, entra-
da temporal de personas de ne-
gocios, medidas sanitarias y fi-
tosanitarias, compras públicas
y cooperación relacionada con
el comercio, entre otras.

Sin embargo, el trabajo ten-
drá que agudizarse en temas co-
mo acceso a mercados, tanto en
asuntos industriales como agrí-
colas, que ha sido una de las

mesas en las que tradicional-

mente se han “enredado' los

viembre pasado hubo una con-
vocatoria a sindicalistas para
“denunciar el secretismo en
las negociaciones de libre co-
mercio entre Canadá y Colom-
bia”, que contó con más de un
centenar de personas.

A las quejas por el tema sin-
dical se suman las de faltas de
claridad y transparencia en el
proceso de negociación, según
relató Rick Armond de Com-
mon Frontiers, una ONG de
ese país. |

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
