 

 

 

*
.
.,?? » 2
, *

 

Fuentes de Ya

 

R ecortes ( le Sens le Vace ona /

Santa Marta

Barranquilla . Popayán Manizales

Bogotá El Heraldo El Liberal El OMA dor La Patria
. La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

El Tiempo Cfcuta
Portafolio z Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La Republica El Colombiano Crónica ENúavo Di
El Nuevo Siglo Munñd Aa A 8

El Mundo Tolima 7 Dias ayaca
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun si Eds
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La"Tardó Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

$
"La República E.
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

INFORME. Evalúan medidas contra la pobreza

ONU y Gobierno
presentan las

Metas del Milenio

¿Bogotá

Los Objetivos de Desarrollo del
Milenio, acordados por los países
de las Naciones Unidas en el año
2000, tienen evidentes difículta-
des en Colombia, a pesar de que
se avanza en la solución de las
llamadas Necesidades Básicas
Insatisfechas y en el Índice de
Calidad de Vida. Así se indica
en un documento que será pre-
sentado y explicado este sábado
porel Presidente de la República,
Álvaro Uribe Vélez, en presencia
del Coordinador Residente de la
ONU, Bruno Moro.

“Persiste una crítica situación
de ingresos para la mitad de la
población colombiana a la que
se suman, de una parte, la gran
desigualdad en el ingreso y la ri-
queza y, de otra, el bajo desempeño
económico y la insuficiente gene-
ración de empleo, lo que produce
fuertes desequilibrios sociales”, se
afirma en el Informe de Colombia
sobre las también definidas como
“Metas del Milenio”.

El director del Programa Na-
cionai de Desarrollo Humano,
una iniciativa mixta de la ONU y
de Planeación Nacional, Alfredo
Sarmiento Gómez, dijo que, en
materia de bienestar, el país
ocupa el puesto 70 en una lista
de 177 naciones y recomendó
cambiar las políticas de lucha

contra la pobreza haciendo
énfasis en que el crecimiento
económico debe estar orientado
a solucionar los problemas de la
población más vulnerable. “Hay
que disminuir la desigualdad y
ponerle el ojo a la pobreza y a
la equidad, esto de una forma
consciente que lleve a mejorar
la distribución del ingreso”,
señaló ayer el representante de
Naciones Unidas.

Sarmiento Gómez habló de
un nuevo sistema de medición
denominado Tasa de Crecimiento
de Pobreza Equivalente (I'CPE),
que permite precisar el impacto
real de la economía en el desarro-
llo de los sectores que viven en
condiciones de pobreza.

En el reporte, que seráanalizado
por el Presidente Uribe, se agrega
que las políticas de apertura y la
paulatina pérdida de poder del
Estado en las decisiones de la vida
económica han operado más como
un problema que como un aporte
al bienestar del conjunto social.
En el mismo sentido advierte
que por los efectos de la recesión
de 1999 y por el conflicto armado
interno, prácticamente Colombia
apenas ha iniciado el proceso de
reducción de la pobreza, el punto
central de las metas.

Los objetivos
Según lo pactado por los países

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras

Otras

,1 8 ABR 2007 '

 

AA AIRE EA

1991 - 2005
Cifras porcentuales

52,1

 

Hide: Gal

 

910 552

 

|.

 

 

1991 1993 1995 1997 1999 2001 2003 2005
mmm Pobreza  "=..!ndigencia
Fuente: Merpd
Propósitos

 

 

Grandes retos

Alfredo Sarmiento Gómez señaló que los grandes retos nacionales
son mejorar las condiciones de vida en las zonas rurales donde los
problemas se hacen más notorios, enfocar la economía a arreglar
las condiciones de vida de los más pobres, concentrar la acción
gubernativa en la familia, garantizar las libertades básicas a las per-
sonas (pues no se trata sólo de hacer sobrevivir a los necesitados)
y lograr un nivel de desarrollo que consiga, simultáneamente, para
cada habitante del territorio, las Metas del Milenio.

 

miembros de la ONU, en 2015
deberá haberse reducido a la
mitad el porcentaje de personas
con ingresos inferiores a un dólar
por día. Para el caso colombiano
implica disminuir de 53,8 por
ciento a 28,5 por ciento el por-
centaje de pobres.

Se acordó un descenso radical
en la cantidad de individuos que
padecen hambre. Aquí el objetivo
es bajar de 10 por ciento a tres
por ciento el número de niños
menores de cinco años con peso
inferior al normal.

La tasa de analfabetismo de-
berá quedar en uno por ciento y
existe el compromiso de eliminar
al máximo las desigualdades de
género en la educación primaria
y secundaria.

Los firmantes del acuerdo

global también pactaron una re-
ducción en dos terceras partes de
la tasa de mortalidad para niños
menores de 5 años. Al país le
corresponde llegar a 2015 con un
registro no mayor de 17 muertes
por mil nacidos vivos.

La tasa de mortalidad materna
tiene que ubicarse en menos de
45 casos por cada cien mil naci-
mientos.

Los gobiernos demostrarán
que tienen planes efectivos para
controlar la epidemia de VIH
(SIDA) y como última meta se
ha planteado incorporar princi-
pios de desarrollo sostenible a
las políticas de cada Estado. En
Colombia se tienen que refores-
tar anualmente 30.000 hectáreas
de bosques.

¿Vespasiano Jaramillo B.
