 

 

Recortes de Grensa Nacion al

 

o HA eN Manizales Revistas
: eraldo ibera nformador La Patria C
Bogotá , La romos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ES Sar ana
Peto Medellín Armenia Ibagué La Opinión Et
o Siglo Ó e El Nuevo Día , Jet-set
9 El Mundo Tolima 7 Días Boyacá j Decó
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun > ; Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL OCCIDENTE - CAL EC 2007
| A 2 [>
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

  

 

 

 

MR E EJEMPLAR GRATUITO
www.diariooccidente.com.co

Jari0 Uca

    

DENTE

Cali, 1 - 2 de diciembre de 2007 - 16 páginas DRAMAS N.2 2.925 - ISSN 0124-5171

   

 

MW Reacciones encontradas de tristeza y alegría tras conocerse videos de secuestrados

Pruebas de infamia y dolor

=== Las reacciones de alegría
por saber que 16 de los secuestra-
dos en poder de las Farc están
vivos, se confundieron con las
manifestaciones de dolor y recha-
zO por el evidente mal estado fisi-
co en el que se encuentran los
plagiados.

 

 

 

 

 

=== Un proceso de segui-
mientos e interceptaciones por
parte de las autoridades posibi-
litó el operativo en el que se
decomisaron videos, fotos y car-
tas de secuestrados de las Farc.
En la acción fueron capturados

tres supuestos guerrilleros.

    

=B-El presidente Álvaro
| y We Vélez dijo el viernes que
seguirá adelante, con el apoyo
de los gobiernos de Francia y
Suiza, en la búsqueda de la li-
beración de los secuestrados.

=== Las pruebas conocidas
este viernes habrían sido graba-

das en octubre. Pács. 2 Y 3 El innegable deterioro físico de la ex candidata presidencial Ingrid Betancourt provocó reacciones de repudio hacia sus secuestradores: las Farc

 

 

NN Clásico de paisas y vallecaucanos

Diablos desafían al líder

En el comienzo de la fin de semana los duelos Caldas, sólo les sirve el

 

 

 

 

  

tercera fecha de los cua- de la década del 90. triunfo sobre los verdes,
drangulares, América y A los rojos, que perdie- para avanzar hacia la
Nacional revivirán este ron el miércoles ante final. PÁG. 8

Encuentro con los amigos...

Gente linda... Moda...
Parque del Amor, del 7 al 30 de diciembre

El “NO” asusta a Hugo Chávez

En medio de la polarización entre simpatizantes del gobierno y opositores, Venezuela
irá este domingo a las urnas para votar el referendo constitucional mediante el cual el
presidente Hugo Chávez busca que se apruebe la reelección indefinida. PÁG. 5

É

LA dig bo ii
a des rd E
coa Diario OccienTE

sud

pan.
%
Mas
