 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
ego La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Goterta
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día EBÓR
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá E Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días NY Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun . :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira» El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridianoy -é Otr

lA Facor - Nziva DIC
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

28/ Neiva, Martes 4 de Diciembre 2007

MA

'Simón Trinidad' vinculado
por ataque en bigante

El jefe guerrillero, preso
en Estados Unidos, está
acusado junto con la
cúpula de las Farc del
ataque a un colectivo y

la muerte de seis de sus
pasajeros, en Gigante. La
audiencia virtual prevista
en Neiva fue suspendida.

LA NACIÓN, NEIVA
| extraditado jefe guerri-
lero Ricardo Palmera,
conocido como “Simón

Trinidad', deberá responder en
juicio por el ataque a un co-
lectivo de servicio público en
la población de Gigante, hace
siete años, que dejó seis per-
sonas muertas.

El insurgente, actualmente
preso en Estados Unidos, de-
bía comparecer ayer en una au-
diencia virtual, suspendida por
falta de una audiencia con los
dispositivos técnicos.

La medida adoptada por
el Juez Primero Penal Especia-
_lizado de Neiva llevó a aplazar

 

 

Ricardo Palmera

el juicio para el 2008. También
están vinculados al proceso An-
tonio Marín, alias “Tirofijo”; Luis
Édgar Devia Silva, alias “Raúl
Reyes”; Luciano Marín Arango,
alias “Iván Márquez'; José Be-
nito Cabrera, alias *Fabían Ra-
mírez' y Jorge Suárez Briceño,
alias “El Mono Jojoy”.

Alias “Simón Trinidad” y la
cúpula guerrillera están acusa-
dos de los delitos de homicidio

agravado, concierto para delin-
quir, terrorismo, daño en bien
ajeno y rebelión.

Fuentes judiciales mani-
festaron que la decisión del
Juez responde a que el Conse-
jo Seccional de la Judicatura,
CSJ, no habilitó una sala con
los equipos necesarios para la
conexión con la cárcel de Esta-
dos Unidos donde se encuen-
tra recluido.

“La sala principal de au-
diencia donada por la Emba-
jada Americana y que contaba
con el equipo para audiencias
virtuales fue habilitada para
instalar dos juzgados”, dijo la
fuente que pidió reserva de
su nombre.

EL ATAQUE
Según las investigaciones po-
liciales el ataque contra el co-
lectivo de servicio público de
placas VZE-654, en el que via-
jaban 14 personas, fue ataca-
do por un grupo de guerrilleros
de la “Teófilo Forero.

El la emboscada al vehícu-

  

La Nació

LA NO TÍCITA AC JON

 

Con cargas dxolocivás y aia de fusil fue atacado el colectivo que viajaba

con 14 pasajeros.

lo, el 8 de mayo de 2000, per-
petrada con cargas explosivas
y ráfagas de fusil, los subversi-
VOS asesinaron a seis personas
y ocho más quedaron heridas.

El día del ataque uno de
los testigos manifestó que al
parecer los subversivos se
equivocaron de vehículo. “Mi-
nutos después del ataque, y
cuando se percataron que era
un carro de servicio público, gri-
taban nos equivocamos, estos
no son”.

APLAZADA SENTENCIA EN E.U.
Entretanto en Estados Unidos,
el juez de distrito Royce
Lamberth aplazó para el 28
de enero la audiencia prevista

para la notificar la sentencia
de alias “Simón Trinidad' por el
secuestro de los tres contra-
tistas estadounidenses en las
selvas del Caquetá.

Paradójicamente a media-
dos del mes de noviembre un
juez de la República en Florencia
condenó a la cúpula de las Farc
por el plagio de los norteamerica-
nos, sin embargo en la sentencia
no figura el jefe guerrillero.

La decisión del juez, ayer,
responde a una petición de la
Fiscalía, que solicitó un aplaza-
miento ante la falta de tiempo
para responder a la recomen-
dación de la defensa sobre la
condena, presentada a última
hora del viernes.

   

E

Fotos LA NACION
