 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El NUEVO Igo El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal

Á Sacor . ne,
MEDIO:

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Añana
937 Cambio
La Opinión Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
sd Tv Y Novelas

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras

El Meridiano
< 4 D1C"200%

Diario del Sur

 

PAGINA: —M2g FECHA:

 

Millonaria condena por crimen de maestro amenazado

RAFAEL RODRÍGUEZ €.
LA NACIÓN, NEIVA
A pagar una millonaria in-
demnización fue condenado
el Estado por no haber su-
ministrado protección espe-
cial al profesor José Ignacio
Vargas, asesinado en el mu-
nicipio de Algeciras por la
guerrilla de las Farc el 27
de marzo de 1991.
Así lo determinó ayer al,

Consejo de Estado a través:*.:

de la Sección Tercera al consi-
derar que el Ministerio de Edu-
cación y la Secretaría de Edu-
cación del Huila no hicieron
las gestiones suficientes para
efectuar el traslado del do-
cente, quien se desempeñaba
como coordinador del Colegio
Juan XIll y había denunciado
amenazas en su contra.

“El Ministerio de Edu-
cación y el Departamento
del Huila son administrati-
vamente y patrimonialmente
responsables de las conduc-
tas omisivas que propiciaron
la muerte del docente José
Ignacio Vargas”, explicó la
Sección Tercera del Alto Tri-
bunal al confirmar la senten-
cia proferida el 22 de febre-
ro de 2002 por el Tribunal

¡y *. Administrativo del Huila.

Mauricio Fajardo Gómez,

presidente de la Sala de lo
Contencioso Administrativo
Sección Tercera, sostu-
vo que las pruebas recolec-
tadas dan certeza del daño
generado por una “falla en la
adopción de medidas de pro-
tección y seguridad respecto
de la víctima”, quien había
reportado a la Secretaría de
Educación del Huila, la Per-
sonería de Algeciras, Procu-

raduría Regional, la Policía :

y el Das que estaba siendo
amenazado.

El Alto Tribunal condenó
al Estado y el Departamento
del Huila a pagar de manera
solidaria los perjuicios mora-
les y materiales a la esposa
y sus cuatro hijos cerca de
211 millones de pesos.

“NO LE GARANTIZARON

SU SEGURIDAD”

Vargas, quien fue asesinado
el 27 de marzo de 1991, re-
cibió la primera amenaza de
muerte el 30 de noviembre
de 1990 cuando le llegó un
sufragio a su residencia me-
diante el cual los agresores
informaban al profesor que
debía salir del municipio en
15 días; posteriormente si-
guieron con una agresión en
su residencia en diciembre

de ese mismo año y el 18
de marzo de 1991 recibió
una carta en la cual le mani-
festaron que “debía solucio-
nar la situación de los alum-
nos del colegio porque de lo
contrario iba a ser juzgado”.

“La víctima se encon-
traba en peligro inminente
de muerte por las constan-
tes y permanentes amena-
zas presentadas contra su
vida”, sostuvo el Alto Tribu-
nal al señalar que, pese a
que el Comité Especial de
Docentes Amenazados tuvo
conocimiento de las graves
y reiteradas denuncias, no
realizaron las gestiones ten-
dientes a garantizar su segu-
ridad o “por lo menos ello no
se probó en este proceso”.

Precisa además que
está acreditado que el Co-
mité .Especial de Docentes
Amenazados, conformado
por el Ministerio de Educa-
ción Nacional para evaluar
esta clase de situaciones,
que contó con la presencia
del Secretario de Educación
del Departamento, determi-
nó que las amenazas contra
la vida de José Ignacio Var-
gas eran ciertas, por lo que
debía disponerse su traslado
a otro municipio.

WWW.) UENILESACIM) UTTrUCILUI.CUTITE

No obstante el organis-
mo concedió un “compás de
espera” con el fin de buscar
la reubicación; casi dos me-
ses después de la reunión
del comité fue asesinado el
docente. “El comité solicitó
al Secretario de Educación
Departamental que gestiona-
ra el traslado, sin adoptar al-
guna decisión adicional para
proteger al docente durante
el tiempo que tardara el pro-
ceso de reubicación y sin que
posteriormente se realizara
seguimiento a dichas gestio-
nes, lo cual evidencia que no
se tomaron las medidas de
protección necesarias para
evitar la muerte de José Igna-
cio Vargas, más aún si se tie-
ne en cuenta que la amenaza
recibida por él 5 días antes de
su muerte fue puesta en co-
nocimiento de la Oficina Sec-
cional de Escalafón de Huila
y de la Secretaría de Educa-
ción Departamental por parte
de los profesores del plantel
y de la propia víctima”.

Según la sentencia del
Consejo de Estado, a pesar
de la denuncia el docente no
fue trasladado a otro muni-
cipio, ni recibió protección
especial de las autoridades,
“facilitando su asesinato”.
