Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

Bogoté El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ade Semana
lem úc '

j 6 Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión rc
ig El Colombiano Crónica El Nuevo Día pool
Hoy Pereira Boyacá 7 Días O
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur , Ho ; Erin ;
Tiempos Del Mundo Call Neiva ublici ac ercadeo
Mira me El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

NUI IA ke 5 DIC 200
MEDIO: So coil PAGINA: FECHA:

 

 

 

Convocatoria
para elegir
representante
de las ONG en
la Junta del
Federico Lleras

La Secretaría de Salud del Departa-
mento abrió este lunes la convocatoria
para que las Organizaciones No Guber-
namentales, ONG, con sede en el depar-
tamento del Tolima, se inscriban en el
proceso de elección del representante a
la Junta Directiva del hospital Federico
Lleras Acosta.

Para poder participar los interesados
deben inscribirse de 9 a 11de la mañana
o de 2 a 4 de la tarde, en la Secretaría
de Salud Departamental sexto piso en
el edificio de la Gobernación del Tolima.
Las inscripciones se cierran hoy.

De acuerdo con la asesora jurídica de
la Secretaría, Norma Edith Vásquez, las
personas interesadas deben inscribirse
con oficio remisorio suscrito por el re-
presentante legal de la ONG, anexando
los siguientes documentos: Certificado
original de la cámara de comercio, con
expedición no superior a tres meses a la
fecha de inscripción; certificación de ex-
periencia en el sector salud no inferior a
un año y declaración de no hallarse in-
curso en ninguna de las inhabilidades e
incompatibilidades contempladas en la

 

. Ley. ;
Av. 6 No. 14-27 - of. El informe de los resultados de la re- pe 306 12 94
E-mail: fue visión y evaluación de los documentos bia

presentados por las ONG se fijarán en
un lugar visible de la Secretaría como en
la página web: www.saludtolima.gov.co y
www.tolima.gov.co, el día 13 de diciem-
bre de 2007.

La fecha de elección es el día 14 de
- diciembre de 2007, en el auditorio de la
Lotería del Tolima, a partir de las 8 de la
mañana.

 
