 

 

 

 

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Boga La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Saona
El Tiempo A. Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día 0 aci Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Det Tolima 7 Días ad pis Diner's
Hoy ereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio á Soho - Shock
ES Esa Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días da A Ala sa Dinero , ho

specta ici eo
Tiempos Del Mundo Cali Neiva os PubIca0 E Merca
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartacena
A
— IBAGUÉ, MIÉRCOLES 5 DE DICIEMBRE DE 2007 A AD

 
 

elo, de A
COORDINACIÓN PERIODÍSTICA / ALMA LILIANA SÁNCHEZ LEYVA / deportesQelnuev

Luego de una larga y tormentosa

 

odia.com.co

  

 

'amiliares de cautivos tolimenses |
recibieron pruebas de supervivencia

Por ALMA LILIANA SÁNCHEZ LEYVA
EL NUEVO DIA

IBAGUÉ

Luego de una larga y tediosa espera, los
familiares de los tres uniformados privados
de la libertad por las FARC, que residían
en el Tolima, recibieron las pruebas de su-
pervivencia que fueron interceptadas por
miembros del CTI de la Fiscalía.

Como los obligó la situación, los familia-
res de los secuestrados del Tolima, se han
convertido en un gran familia que ha sido
liderada por Olga Lucía Rojas, hermana del
intendente Wilson Rojas, privado de la li-
bertad hace más de ocho años.

En casa de Rojas, se reunieron ayer en
horas de la tarde, algunos miembros de
estas familias para observar de nuevo los
videos que les hizo llegar Marleny Orjuela,
presidenta de la fundación Asfamipaz.

“Este si se habla mucho”; “Deberían de-
cir cosas de los demás secuestrados que no
salen”; “Si Armando (Castellanos) se hubie-
ra puesto una camisa con mangas no se
vería tan flaco”; “habla es de mí!”, fueron
algunas de las expresiones que manifesta-
ron las hermanas y la suegra de los dos de
los cautivos.

Como era de esperarse, las lagrimas
rodaban por sus rostros desilusionados y
cegados por las esperanzas, que tenían en
la mediación que había adelantado el pre-
sidente venezolano Hugo Chávez Frías y la
senador Piedad Córdoba.

No fue dificil descifrar que en las vidas
de estas personas, existen constantes alti-
bajos emocionales por las difíciles situacio-
nes que tienen que vivir a diario con tan
sólo el recuerdo en sus mentes de los fami-
liares privados de la libertad.

“Hemos recibido estas pruebas de su-
pervivencia con una alegría muy grande por
volver a ver a nuestro hermano, pero tam-
bién, tenemos un sentimiento encontrado
al ver el estado crítico en que él se encuen-

 

MARYURY CASTELLANOS, hermana de Ar-

mando Castellanos.

la” defensa de la libertad personal a
través del Ministerio de Defensa, tiene
dispuestos psicólogos a nivel nacional
para la atención de todas las víctimas
de secuestro y extorsión de todos los
departamentos del país.

Por esto, profesionales en psicolo-
gía vienen desarrollando un constan-
temente acompañamiento a todas las
familia de los secuestrados simples o
políticos, como lo ha efectuado la psi-
cóloga Tatiana Valencia del Gaula de
la Policía.

“Hemos vistos que los familiares de
los secuestrados manejan una 'monta-
ña rusa” emocional porque aparente-
mente, luego del secuestro tratan de
reasumir su existencia y su funciona-
bilidad en todos sus contextos; pero
ahora recibiendo las pruebas de super-
vivencia se generan cantidad de sen-
timientos encontrados que manifiestan
estas personas, y es donde tratamos

parte emocional”, sostuvo Valencia.

uniformados privados de la libertad y de

van en contra de todos los Derechos

 

  

Fundalibertad, que es el fondo para

de acompañarlos, apoyarlos y le colaborarles en la

Por último, dijo la psicóloga que, “en esta 'monta-
ña rusa” de emociones que viven las familias de los

torcionadas que sufren por estos delitos atroces que

acompañamiento que brinda Fundalibertad siempre
está presente, como también, el sacerdote del Gaula,
el padre de la Policía Nacional y todos los oficiales”.
Valencia explicó, además, que cuando un deli-
to como el del secuestro lleva tanto tiempo, hay que

tra. Está demacrado y totalmente delgado”,
sostuvo Maryury Castellanos, hermana de
Armando Catellanos, quien fue secuestra-
do el 16 de noviembre de 1999 en La Arada,
municipio de Alpujarra.

La prueba de Armando Castellanos se
evidencia la desgarradora situación que
viene padeciendo el subintendente de la
Policía, desde hace más de ocho años. “en
el video él no habla para nada. De pronto es
una forma de expresar lo que está viviendo,
para que el Gobierno ponga cuidado a lo
que están viviendo estas personas e cauti-
verio”, dijo Maryury.

La hermana de Castellanos, aseguró

que la decisión que tomó el presidente Ál- +

varo Uribe el pasado 21 de noviembre, de
interrumpir la mediación que desarrollaba
su homólogo Hugo Chávez en conjunto con
la senadora Piedad Córdoba, para los cau-
tivos debe ser una situación normal.

“Esto para ellos ya debe ser algo muy
normal porque siempre ha habido muchos
bajones tanto para ellos, como para la fa-
milia. Se han dado muchos acercamientos
para llegar el intercambio humanitario,
pero nunca se han podido realizar porque
siempre hay algo que detiene esa cuerdita
que aunque es dificil, hay algo que los im-
pulsa a ellos a seguir viviendo por lo me-
nos”, indicó Maryury con su voz debilitada
por la tristeza.

Sin embargo, dicen no sentir resenti-
mientos ni odios por los personajes que li-
deran el acuerdo humanitario. “Aveces no
entendemos al presidente Uribe, pero le
pedimos que haga algo, para que se dé el
acuerdo humanitario pronto”, dijo una de
las hermanas de Armando Castellanos.

Así mismo, mani-

 

Helmer Parra / EL NUEVO DÍA

DOS DE los cuatro discos compactos que llegaron de Bogotá con las pruebas de superviven-
cia, fueron vistos ayer con cautela, ansiedad, pero también, con desilusión, por algunos de

los familiares de los secuestrados.

años, secuestrado desde el 3 de agosto de
1998, en el video que tiene una duración
aproximada de 10 minutos y 30 segundos,
inicia su monólogo diciendo que amaneció
con regocijo y alegría por la voz y palabras
de aliento, amor y fortaleza que escuchó de

 

festó la hermana de
Castellanos que su
Madre aunque se en-
cuentra contenta por

para que él aprenda a tocar al-

Miriam  Turriago,

A . su suegra.
“Quiero pedirle que por favor lo. Sin embargo, se
matricule en el Conservatorio, encontraba  pre-

ocupado por los

haber visto las imáge- SS _ quebrantos de sa-
nes de su hijo cautivo, gun instrumento y también, le lud de su suegra.
"pero se encuentra pido por favor que lo matricule Gran parte de

muy angustiada por
la forma que muestra
el video dejar mucho
que desear,; por el es-
tado en que ellos es-

en una institución donde él pue-
da estudiar inglés”, le dijo Durán
en el video a su suegra.

esta cinta, se la de-
dica a Miriam Tu-
rriago y le solicita
cuidados especia-
les a la educación

 

tán viviendo, las con-
diciones infrahumanas por las que están
pasando en este momento”.

Comentó, Maryury también, que en le
envían mensajes a Armando por el pro-
grama La Carrilera de las 5; “a las 5 de la
mañana llamamos para saludarlo y para
contarle cosas que pasan en la familia;
igualmente, enviamos nuestros mensajes
por fax a RCN de Cali porque ahí los lee
don Nelson (Nelson Moreno). No: dejamos
de hacerlo porque esto para mí hermano yo
sé que es un apoyo muy grande para seguir
viviendo y seguir luchando por su familia”.

Por último, indicó que se encuentra con-
fiada en ver pronto a su hermano Armando,
“porque hay muchas posibilidades de que
el Gobierno siente cabeza y se de cuenta de
los que está pasando y haga algo, pero tya!”,
puntualizó Maryury Castellanos.

Cabo Durán

Jhon Jairo Durán, el cabo Primero de 33

A

“Sin

 

LA PSICÓLOGA Tatiana Valencia
se encarga de apoyar a los fa-
miliares de los secuestrados.

ciones de estas familias.
personas ex-

Humanos, el

la psicóloga.

generar unos niveles de adaptación a
esa existencia individual, y al mismo
tiempo grupal, “entonces la dinámica
de la familia a pesar de todo el duelo
que se maneja con el secuestro de ese
ser amado y querido, igual la familia
debe continuar”.

no se vive la Navidad como la viven-
cian otras personas en condiciones
' diferentes, y no se viven los días igual,
co e porque si hoy una madre se sienta a

Y tomarse la sopa que era la favorita de
su hijo que está secuestrado, pues
ahí ya va a haber intranquilidad y lá-
grimas por los recuerdos. Son muchas
las circunstancias que magnifican los
pequeños detalles, pero lo que hemos
estado trabajando es un proceso de
adaptación lo que se ha logrado hasta
el momento”dijo.

En en transcurso de la visua-
lización del video de los policías cau-
tivos, la psicóloga Valencia demostró
que es muy complicado estar ajeno a la situación, por
lo que se le vio afectada por las imágenes y las reac-

“Es muy difícil estar ajeno a la situación, sobretodo
cuando hay menores de por medio, cuando las mismas
víctimas en un momento dado son menores de edad,
porque una persona adulta tiene más herramientas
para generar los procesos de adaptación, que los ni-
ños, si embargo, el acompañamiento no está lejos de
uno como persona, está uno como profesional, pero
también se siente porque somos personas, puntualizó

de su hijo:
“Suegrita...Quiero que sepa que la quie-
ro mucho, que la amo y la llevo en mis ora-
ciones a cada instante, de día y de noche y
siempre la llevo en mi corazón. De igual ma-
nera, quiero pedirle algunas cosas referen-
tes a Andrés Felipe, sabe que el niño sigue
creciendo, hace 10 años se puede decir que
no lo veoy el niño necesita una formación
adecuada, para que con el paso del tiempo
entienda qué compromiso tiene con el país,
qué compromiso tiene con la familia, y para
que aquellos valores que fortalecen a una
persona que vaya alimentando de acuerdo
a su crecimiento y de acuerdo a las ense-
nanzas que la vida misma nos da, por eso
quiero pedirle que por favor lo matricule en
el Conservatorio, para que él aprenda a to-
car algún instrumento y también, le pido
por favor que lo matricule en una institu-
ción donde él pueda estudiar inglés, ya que
este es un idioma que es muy importan-

embargo, por ejemplo,

 

— hevitación para

Olga Lucía Rojas, hermana del intendente Wilson
Rojas secuestrado el 12 de julio de 1999, hizo un lla-
mado a la ciudadanía ¡ibaguereña, para que acompa-
ñe a los familiares de los cautivos el próximo viernes
a las 5 de la noche en la Plaza de Bolívar, con el pro-
pósito de encender el alumbrado en demostración del
coraje que tienen los ibaguereños para seguir en la
lucha de la liberación de los cautivos, y demostrarles '
a los secuestrados que un pueblo entero los acompa-
ña de corazón.

“Vamos a estar a partir de las 5 de la tarde, las
seis familias de los policías y militares secuestrados
y encenderemos el alumbrado como un símbolo de
esperanza porque las esperanzas las tenemos vivas,
porque nosotros vamos a continuar con esta lucha
por la libertad de ellos”, dijo Olga Lucía.

“Queremos que los ibaguerelños y los tolimenses
nos acompañen ese día, pues en estos momentos ne-
cesitamos de esa compañía y tenemos la esperanza
que esta actividad tenga buena aceptación, así como
también, seguimos con la esperanza las familias de
los otros cautivos que no recibimos pruebas de super-
vivencia, nos lleguen pronto”, puntualizó Rojas.

te en la actualidad, también, le pido que
por favor le compre libros de literatura
infantil, que para su corta edad es muy
importante, para que el cimiente esos co-
nocimientos que le están brindando sus
profesores en el colegio, de igual manera
le pido que me diga en una llamadita en
qué curso está Andrés Felipe porque no
sé en que grado se encuentra y para mí es
importante saber eso, para ver si con la
edad que tiene está en un grado adecuado
para su edad”.

Myriam Turriago, suegra del cabo pri-
mero del Ejército, emocionada por las
palabras de su yerno, indicó que seguirá
luchando por su liberación y tendrá en
cuenta cada una de las recomendaciones
que le hace sobre su nieto.

Luego, de escuchar y ver los testimo-
nios de vida de estas policías y miembros
del Ejército Nacional, gritó el silencio en
la sala de la casa de Olga Lucía Rojas. los
rostros reflejaban una felicidad, pero im-
pregnada de una amarga desesperanza.

Pero más aún, para aquellos familiares
que nunca han recibido pruebas de vida
de sus seres queridos privados de la liber-
tad, como es el caso de Diana Guzmán,
esposa de Walter José Lozano, secuestra-
do el pasado 9 de junio fue secuestrado
en Cartagena del Chairá, Caqueta.

“Me alegro mucho por los familiares a
los que les llegaron las pruebas, porque
durante estos seis meses del secuestro de
mis esposo he compartido muchas cosas
con ellos,pero tengo sentimientos encon-
trados, porque también, siento tristeza
porque algunos de nosotros no recibimos
pruebas de supervivencia, sin embargo,
no perdemos la esperanza de las pruebas
O la liberación de ellos”, dijo Guzmán.

a

    

 

 

 

 

 

Que la Empresa CASAMOTOR S.A., con Nit. 813.000.898-6. presentó a esta
Corporación el Plan de Manejo Ambiental correspondiente a la Ampliación de
la Estación de Servicio La 37, para la distribución de Gas Natural Vehicular
ubicada en la Calle 37 con Avenida Ambalá del Barrio Gaitán de la ciudad de
Ibagué, Departamento del Tolima.

Las personas que se consideren perjudicadas con el otorgamiento de esta
Viabilidad, pueden hacer valer sus derechos ante CORTOLIMA dentro del
Trámite respectivo de la misma.

Dada en Ibagué a los Veintiséis (26) días del mes de Noviembre de 2007.

AA ROA

BASI O ANO O

  

AE

 

HENRY CIFUENTES OCAMPO
Jefe Oficina Jurídica (E)

 

 
