— a

 

( (Ue

A

Suentes de Información

 

 

 

 

i Revistas
ta Marta Manizales
Barranquilla palas pida La Patria is
El Heraldo El Libera Hoy Diario Del Magdalena : Semar

Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio

El Tiempo ArméñIa ibaoué La Opinión Gerente
Portafolio Medellín iónica ENDS Da ¿ Jet-set

La República El Colombiano dolia 7 Días Boyac: ia Diner's

El Nuevo Siglo El Mundo Pereira Boyacá TW Y NoEoós )

: oho - oc
fe acio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto A dos
o Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y Mércadoo
á ial - Caras

El Espectador ; Neiva ontería Credencial

Tiempos Del Mundo Cali : Diario Del Huila Cartagena A Meridiano Otras

Mira El Occidente La Meción El Universal nan

El País a > D C Uy
Voz uso £ Ln
A A AA O, Di US A £r PAGINA: FECHA:

MEDIO:
¿LCOM.CO E O ñ O M BL l

Miercoles 5 de diciembre de 2007

 

 

 

SEÑALAN QUE HA HABIDO OMISI

Tribunal
Sanciona des

 

El organismo estuvo en Colombia recopilando pruebas acerca

de la situación que enfrentan 1

REDACCIÓN
Bogotá

El Estado, el Gobierno colom-
biano, funcionarios públicos
administrativos, las Fuerzas
Armadas y de Policía, jueces
y funcionarios Judiciales par-
ciales, miembros de los servi-
cios de Inteligencia, militares
y paramilitares, por conduc-
tas Omisivas o cómplices, son
culpables del delito de des-
plazamiento forzado.

Así lo señaló en su fallo el
Tribunal Internacional de Opi-
nión (TIO) por la situación de
desplazamiento que afrontan
más de cuatro millones de des-
arralgados en Colombia, de
acuerdo con las cifras analiza.
das por la organización.

El Tribunal dispuso de
ocho miembros que se encar-
garon de verificar los datos
existentes de desplazamiento
registrados por las instancias
oficiales del Gobierno y de la

Os desarraigados en el país.

Agencia de Naciones Unidas
para los Refugiados (Acnun),
para proferir el fallo. Ade-
más, el TIO realizó audien-
cias en seis departamentos
del país para adelantar las
respectivas indagaciones.

El jurado internacional
también sesionó en el Con-
greso de. la República para
recoger más de 30 testimo-
nios y tomar tres estudios
sociojurídicos. Aunque a esta
reunión fueron invitadas las
autoridades colombianas para
que explicaran la situación,
estas no se presentaron.

La causa del desplazamien-
to registrado en Colombia, se-
gún el Tribunal Internacional,
Obedece a que en la década de
los 80 el dinero proveniente
del narcotráfico se invertía en
la compra de grandes exten-
siones de tierra, de las cuales
se apropiaban de una manera
llegítima, acudiendo a la in-
timidación sin que la Fuerza

 

E

ARCHIVO

Zonas ocupadas por terratenientes han sido empleadas en siembra de palma africana.

ÓN Y COMPLICIDAD DEL GOBI

Internac
plaz

   

Pública se preocupara por
garantizar la seguridad de los
ciudadanos.

Actualmente, las cifras
de desplazamientos siguen
siendo muy altas y el Go-
bierno colombiano ha pro-
movido una legislación que
pretende legalizar los des-
pojos de tierras de población
desplazada, y dejar en la im-
punidad los crímenes de lesa
humanidad cometidos en
medio del conflicto armado,
con bases jurídicas de la ley
de Justicia y Paz.

Este Tribunal pide, igual-
mente, al Gobierno de Co-
lombia generar un proceso de
verdad que revele los autores
intelectuales y materiales para
que la justicia los juzgue y los
castigue buscando la repara-
ción a las víctimas.

En el fallo del TIO señala
que los en departamentos de
Chocó, Nariño, Cauca, Va-

 

ERNO NACIONAL

lonal de Opinión

GE z
; cd IA Lilia: pe
POE ESA UY
E AA
A) EI

GOAL
ALA

lle del Cauca, norte de Bo-
lívar y el Urabá antioqueño
se han presentado los casos
más críticos de desplaza-

miento forzado, en especial

por la destinación de las
tierras para proyectos de ex-
plotación petrolera o, en los
últimos años, para el cultivo
de palma africana.

Otra denuncia que realiza
el Tribunal es la reactivación
de los grupos paramilitares
que se habían desmovilizado,

El TIO le solicitó a] Go-
bierno Nacional la imple-
mentación de una política
de retorno para la población
desplazada, compensación
Monetaria, poner fin a la im-
punidad y crear una comi-
sión de reconciliación.

Entre tanto, los pronuncia-
mientos del Gobierno Nacio-
nal no se han hecho esperar,
en la medida en que trascen-
dió que el Ejecutivo sostie-

£ Ut FPOI RAE A

 

ORAR

ARCHIVO

ne que los programas que ha
implementado para atender a
la población desarraigada del
país han surtido efecto en la
atención a los desplazados.

Para el Gobierno, los se-
ñalamientos del Tribunal In-
ternacional no son del todo
acertados ya que son, precisa-
mente, sus políticas de mane-
Jo frente al problema las que
han permitido que el número
de desplazados se reduzca y
el fenómeno del desarraigo ya
ÑO Sea tan constante como en
la década de los noventa.

Insisten en que el proceso
de desmovilización parami-
litar ha sido otro factor que
ha funcionado en favor de
prevenir el desplazamiento,
porque argumentan que es-
tos grupos ilegales eran los
que más influían en el aban-
dono de tierras de las pobla-
ciones amenazadas por su
accionar bélico.

 
