 

INFILTRÓ A SU GENTE

DEA fue
la que
tendió
trampa
Sonia'

SERGIO GÓMEZ

Corresponsal de EL TIEMPO
WASHINGTON

Rocío Álvarez, una vende-
dora de perfumes y cosméti-
cos, fue la punta de lanza de la
DEA para infiltrar en el 2003
el grupo de Anayibe Rojas, “So-
nia”, la guerillera de las Farc
extraditada a E.U. Álvarez,
que ayer compareció en el jui-
cio, aprovechó su cercanía
con ella para entregarle un te-
léfono satelital “chuzado' por
la DEA. También la filmó. 1-3

 
 ) AA
uentes de Información

R ecortes ( le DY CNSAML e Va CLONA ¿

 

 

 

 

 

 

j Popayán Santa Marta Manizales Revistas
a El Liberal El Informador La Patria Cromos
, : ¡ario Del Magdalena Semana
Ea La Libertad Hoy Diario De 9 Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Jet-set
E Nuevo Siglo El Mundo AN Tolima 7 Dias Boyacá 7 Días a oe A ds
O >
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Wiamiencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur ee Ale a ÓN
El Espectador l ublici
¡ Neiva cial - Caras
ei ibid id Diario Del Huila Cartagena $ a a Creden
vos El País La Nación El "FR 3 1 8 ENE 2067
EL TIEMPO - BTA. |
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

 

LA MUJER QUE ENGAÑÓ A LAS FARC TENÍA CARRO CON CÁMARAS

Informante de la DEA cuenta
cómo infiltró la red de Sonia!

Rocío Álvarez, testigo de la Fiscalía de E.U., le
regaló a la subversiva un teléfono interceptado.

SERGIO GÓMEZ MASERI

Corresponsal de EL TIEMPO
WASHINGTON

La testigo colombiana que
ayer apareció por primera vez
en una corte de Estados Uni.-
dos, en donde desde hace una
semana se realiza el juicio de
la guerrillera Anayibe Rojas
Valderrama, “Sonia”, reveló
detalles desconocidos de la
Operación de infiltración que
la DEA realizó al frente 14 de
las Farc y que terminó con la
captura de la subversiva.

Alvarez, considerada una
pieza clave de la Fiscalía esta-
dounidense en el proceso que
por narcotráfico se le sigue a
Sonia”, fue presentada por un
agente de la DEA como una co-
merciante de joyas y perfu-
mes del Caquetá que supo ga-
narse la confianza de las Farc
a punta de venderles esas mer-
cancías.

La mujer buscó acercamien-

Pero el dispositivo más im-
portante para capturar a “So-
nia” fue un teléfono satelital
que E.U. le entregó a la infor-
mante con la misión de que la
guerrillera debía usarlo.

Álvarez, que durante las se-
Mmanas anteriores había con-
vencido a los subversivos de
que podía conectarlos con nar-
cotraficantes “confiables”, lo-
gró finalmente que “Sonia” le
recibiera el teléfono regalado.

La excusa era que sin ese
aparato no podrían mantener
úna comunicación segura y
fluida. Luego, la DEA inició la
interceptación de las llama-
das, varias de las cuales ha-
cen parte de las pruebas con-
tra la guerrillera.

Según la agencia estadouni-
dense, la operación requirió
de varias autorizaciones de
ambos gobiernos, debido a
que las conversaciones eran

JUEVES 18 DE ENERO DE 2007 EL TIEMPO

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NACIÓN 1-3

 

Archivo / EL TIEMP

 

“Sonia” fue extraditada en marzo del 2005. Aquí aparece cuando era
sacada de la cárcel de Cómbita para ser llevada a E.U.

(Caquetá). La noche anterior,
E.U. le entregó las coordena-

Durante su testimonio, Álva-
rez dijo que mantuvo un labo-

 

 

PORLA OPERACIÓN

Otros datos revelados
ayer en la'Corte, entre los
que figuran los pagos que
recibió la testigo por la
operación, son los siguien-
tes:

* La testigo recibió de la .
DEA alrededor de
200.000 dólares durante -
los dos primeros años .
de su vinculación a este '
organismo como infor-
mante.

* Los 14 miembros de su
familia, que fueron lle-
vados a E.U. en marzo
del 2004, recibieron du-
rante un año 14.000 dóla-
res a manera de ayuda
mensual. La vivienda
les fue suministrada
por las autoridades. :

* El objetivo original de -
la operación era “Fa-
bián Ramírez”, jefe del
frente 14, pues la testigo
dijo que había tenido
contacto con él, pero
con el paso del tiempo la
DEA determinó que la
que se encargaba de la
red del tráfico de coca
era “Sonia' y la escogió -
como su blanco.

  

TN

 

do por fumigaciones en el
área (Cartagena del Chairá),

tos con la DEA en el 2003 bajo interceptadas desde E.U. das del sitio al gobierno colom-  ratorio para el procesamiento pero señaló que eso ocurrió
el argumento de que poseía va- biano, que diseñó el plan de de cocaína en la cocina de su entre el 2000 y el 2002, tiempo
rios contactos con el frente 14 La cita final captura. Así, el 9 de febrero casa y relató sus nexos con en el cual regía el despeje en

de las Farc, liderado por 'Fa-
bián Ramírez' y en el que “So-
nia” se desempeñaba como je-
fe de finanzas.

La DEA se dedicó a verifi-
car esa información y luego
inició una operación con ella
que duró más de un año. Para
fortalecer su capacidad de in-
filtración en la guerrilla, E.U.
le suministró varios equipos.

Automóvil con cámaras

Uno de ellos fue un carro
que costó 10.000 dólares y que
contaba con cámaras de vi.-
deo, camufladas en la carroce-
ría, para grabar las reuniones
con sus contactos.

Este automóvil fue esencial
para sus encuentros con Juan
Diego Giraldo y José Antonio
Celis, los enlaces de los nar-
cos” que intentaban comprar-
les coca a las Farc y que hoy
están siendo procesados en el
mismo caso.

Cuando todo estaba listo pa-
ra la cita de “Sonia' con los dos
enlaces de los “narcos”, Álva-
rez fijó como sitio de encuen-
tro una casa de Peñas Colora-
das, en Cartagena del Chairá

del 2004, “Sonia” fue detenida
por el Ejército.

La credibilidad de la testi-
go, no obstante, podría ser
blanco fácil para la defensa
cuando esta tome la palabra.

narcos, guerrilleros y otros
criminales.

Incurrió también en aparen-
tes contradicciones. Dijo que
durante una época el negocio
de la droga se había paraliza-

esa zona y por lo tanto no se
realizaban aspersiones.

La testigo y 14 miembros de
su familia se encuentran ac-
tualmente protegidos por el
gobierno de Estados Unidos.

 
