Fuentes de Información

 

 

 

tas
¡ Popayán Santa Marta Manizales Revis
ri sa El Liberal El Informador La Patria Cromos
; ¡ari | Magdalena Semana
El Tiempo RN eii Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nugvo DA Bojobá o |
El Nuevo Siglo do Tolima 7 Días A '
Ao : EY Pereira pojaca ps Tv Y Novelas 7
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur . Mo ñ Dd
El Espectador : ublicidac
Mundo Cali Ona ntería Credencial - Caras
e El Occidente Diario Del Huila Cartagena Monterí OE
mita iÉ El Universal El Meridiano
Voz El País La Nación E ne 2 807
¡lu
. Pr”, > ATA, ; ACOTÁ
mento: EL PERL iu) DIVA PAGINA: FECHA:

 

COLOMBIA

007

www.elp:

P

 

 

a
A
) A

EL EJECUTIVO YA LIBERÓ UNILATERALMENTE A MÁS DE 120 GUERRILLEROS PARA INICIAR PROCESO

A

“Gobierno otorgaría más

A
O
4
A
'

beneficios a las Farc

El alto comisionado para la Paz, Luis Carlos Restrepo, presentó un decreto de acuerdo con el cual
se permitiría la suspención de pena, siempre y cuando se dé la liberación de los secuestrados.

REDACCIÓN JUDICIAL
Bogotá

El Gobierno Nacional insiste en
la excarcelación de guerrilleros
de las Farc presos en cárceles
colombianas como solución
para concretar un intercambio
humanitario con ese grupo in-
surgente que permita la libe-
ración de los secuestrados que
tienen en su poder.

Esta propuesta se despren-
de de que ayer el Ejecutivo
presentó un decreto de acuer-
do que beneficiaría jurídica-
mente a otros subversivos de
esa guerrilla, tal y como su-
cedió a mediados del presente
año cuando se produjo la pri-
mera manumisión masiva de
miembros de las Farc.

El articulado de la inicia-
tiva jurídica fue presentado
por el alto Comisionado para
la Paz, Luis Carlos Restrepo,
quien afirmó que “es muy im-
portante dejar en claro que lo
único que nos falta en este
momento para concretar este
intercambio humanitario son
los nombres de los presos
que el grupo guerrillero de las
Farc pretende que sean libera-
dos de las cárceles”.

Una de las medidas con-
templada en el decreto es la
suspensión de penas de los
guerrilleros que sean señala-
dos por las Farc, lo cual ya
había sido realizado por el
Gobierno cuando cerca de
120 miembros del grupo ile-
gal fueron liberados masiva
y unilateralmente, entre quie-
nes se contó al denominado
“canciller? de esa guerrilla,

 

 

 

 

    

"ARCHIVO

Luis Carlos Restrepo, alto comisionado de Paz, dice que no habrá más facilitadores.

que han señalado varios sec-
tores está relacionada con la
presunta falta de interés de la
guerrilla de las Farc en la li-
beración de los secuestrados
y en la ratificación de un pro-
ceso de paz, ya que, según lo
advierten, el gobierno Uribe
“sólo nos ha traicionado”.
Sin embargo, la propues-
ta del Gobierno señala que
para otorgar los beneficios
de suspensión de penas y
excarcelación para los gue-
rrilleros, las Farc no deben
seguir insistiendo en el des-
peje de ninguna parte del
territorio nacional, como lo
han hecho con los munici-

pios de Pradera y Florida,
en el Valle del Cauca.

Aunque la solicitud del
Ejecutivo ha sido catalogada
como “prudente”, varios es-
pecialistas han coincidido en
señalar que pedirle a las Farc
que no insistan en un despe-
je es regresar al principio, ya
que, como se sabe, tanto los
representantes del Gobierno
como los comunicados del
grupo ilegal se han manteni-
do en la misma posición des-
de meses atrás.

En este sentido el Alto Co-
misionado reiteró que “debo
decir que tengo la autoriza-
ción y las instrucciones del

 

Presidente para adelantar
esa reunión, para que no se
aleguen condiciones de se-
guridad y para que no se nos
vuelva a plantear el círculo
vicioso del despeje”.

Agregó que “estoy dis-
puesto, como Alto Comisio-
nado para la Paz, a asumir
todos los riesgos que sean del
caso, a fin de hacerme presen-
te en el lugar y la fecha que
las Farc determinen”.

Marco jurídico
En lo referente al marco jurí-
dico que tiene el decreto pre-
sentado ayer por el Gobierno,
a fin de excarcelar, nueva-
mente, a más guerrilleros de
las Farc, el Ejecutivo explicó
que lo que el proyecto hace es
reglamentar el artículo 61 de
la Ley 975 del 2005, conocida
como Ley de Justicia y Paz.
Según lo anotó el Alto Co-
misionado, ese artículo faculta
al Presidente de la República
para solicitar a la autoridad ju-
dicial competente la suspensión
condicional de la pena para los
miembros de grupos armados
al margen de la ley, con los
cuales se haya adelantado un
acuerdo humanitario.

No a facilitadores

Frente a las declaraciones rea-
lizadas por los familiares de
los secuestrados por las Farc,
pidiendo el Ejecutivo reconsi-
derar la posibilidad de que la
senadora Piedad Córdoba y el
presidente venezolano Hugo
Chávez continuaran como
facilitadores en la búsqueda
de un canje humanitario, el

Rodrigo Granda. Gobierno reiteró su negativa
a dicha posibilidad.

Regresar al principio “No consideramos per-

Algunos sectores políticos tinente más facilitadores

han mostrado su preocupa-
ción ante la presentación de
este decreto porque, según lo
afirman, es regresar al princi-
pio del proceso cuando no se
había logrado ningún paso en
la liberación de los secuestra-
dos y sólo se tenían intencio-
nes, como la presentada ayer
por el Ejecutivo.

Otra de las preocupaciones

 

Las Farc recibirían beneficios jurídicos si liberan a los secuestrados.

o mediadores. Viajaré en
los próximos a Francia con
una agenda abierta y tengo
reuniones con el Gobierno
francés, con sectores acadé-
micos, sectores de opinión y
esperamos que Francia nos
acompañe de manera expre-
sa en esta tarea de ver a los
secuestrados de regreso a
casa”, advirtió Restrepo.
