Fuentes de Taformación

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
aga La Libertad Hoy Diario Del Magdalena aia
El Tiempo Cúcuta Cambio )
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ó Fool
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyac Diner's
Po Parelra Boyaca DIS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun p p
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho E
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad . pa
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
P WT uu a Y ye a f 6 pr . el o j p ,
meDIO: EL, PERIGIO CO COGOTÁ PAGINA: FECHA: Api ¿, 2407

 

 

 

SIETE EX COMBATIENTES DEL BLOQUE “ÉLMER CÁRDENAS” SE DESMOVILIZARON AYER

Ex “para” dice que Ejército lo apoyaba

La Fiscalía General de la
Nación reveló ayer que Ever
Veloza García, conocido
con el alias de “HH”, cabeci-
lla desmovilizado de las au-
todefensas, manifestó en el
juicio del caso Jamundí que
adelanta el organismo acu-
sador, que el acusado oficial
retirado Byron Carvajal, pa-
trulló con los paramilitares
en el Urabá antioqueño.
Alias “HH” dijo que co-
noció a Carvajal en 1995,
cuando un comerciante de
Turbo los presentó. “Pa-

trullamos varias veces en

ARCHIVO
Las autodefensas de Córdoba patrullaban con miembros de la Fuerza Pública.

diferentes sitios. Dichas
actividades beneficiaron a
las autodefensas y a la po-
blación civil”, afirmó en un
video conferencia efectuada
desde la cárcel de máxima
seguridad de Itaguí.

Veloza García también
afirmó que Carvajal nunca
negó ser del Ejército y que
tampoco intentó capturarlo
y, señaló a modo de ejem-
plo, que en 1995 varios de
sus hombres fueron reteni-
dos en un hotel, siendo libe-
rados ese mismo día.

Así mismo, el testigo ase-

guró que los grupos 'para-
militares tenían presencia
en Jamundí, Potrerito y los
Timba (Valle y Cauca), y
que recibieron el apoyo de
las Fuerzas Militares para
combatir la guerrilla.

Cuando las autodefensas
salieron de Jamundí, “no
había guerrilla, pero quedó
en la zona el grupo al ser-
vicio de los narcotraficantes
Diego Montoya y Wilber
Varela”, aseveró alias “HH”
en las declaraciones dadas a
conocer ayer por la Fiscalía
en un video del material pro-
batorio del caso.

De otro lado, en horas de
la noche de ayer se presen-
taron voluntariamente a las
autoridades siete ex coman-
dantes del desmovilizado
bloque paramilitar “Elmer
Cárdenas” de las autodefen-
sas, que operaba en la zona
de Urabá y el departamento
del Chocó.

Se trata de Elkin Jorge
Castañeda Naranjo, alias
“Hermógenes Maza”, Javier
Ocaris Correa Alzate, alias
“Fredy” o “Machín”, Car-
los Arturo Furnieles Álva-
rez, alias “Saiza”, Jhonatan
Alexander Martínez Esco-
bar, alias “Stalin” o “Faraón
6”, Alberto García Sevilla,
alias “Móvil 10”, Juan Pablo
López Quintero, alias “Ga-
briel” y José Abel Benavides
Murillo, alias “Roberto” o

“El Negro Andrés?.

Los desmovilizados fue-
ron recibidos en el municipio
de Necoclí, departamento de
Antioquia, y se les trasladó
a la Cárcel de Justicia y Paz
de Urrá, ubicada en el muni-
cipio de Tierralta (Córdoba),
donde también fue recluido
Fredy Rendón Herrera, alias
“El Alemán”, máximo jefe
de ese grupo ilegal armado,
quien se encontraba confina-
do en la cárcel de alta segu-
ridad de Itaguí.

La entrega y ubicación de
los excombatientes fue soli-
citada por Rendón Herrera
durante su primera versión
libre ante el Fiscal 19 de
la Unidad Nacional para la
Justicia y la Paz.

En el recibimiento y tras-
lado de los desmovilizados
participaron la OEA, el Mi-
nisterio del Interior, la Fisca-
lía General de la Nación, el
Inpec y miembros del Ejér-
cito y la Policía Nacional.

Se espera que en los próxi-
mos días otros cinco ex inte-
grantes de la comandancia
del bloque “Elmer Cárdenas”
se entreguen y sean recluidos
en la cárcel especial de Urrá,
a fin de que, luego del cotejo
probatorio, sean vinculados
al proceso de Justicia y Paz,
que se adelanta hace cinco
años entre el Gobierno Na-
cional y las desmovilizadas
autodefensas.
