 

Barranquilla Popayán

 

Santa Marta

 

Suentes de Im/ormación

Recor Les de e Y, “ELSAL Na crona ¿

Manizales ¡
paa El Heraldo El Liberal El Informador Span AS
gotá ms a Patria Cromos
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo , Semana
Portafolio ( A ¡
o Medellín Armenia ; inié Cambio
La Repúbli e Ibagué La Opinión
epública El Colombiano Crónica , Gerente
El Nuevo Siglo El Mund ELO DA ; Jet-set
Ho undo e es Tolima 7 Días Boyacá ER
Y Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
A : ok
CATIBERTAD” $ 4
bamos O O AN P e 6 0 Y
MEDIO: e ir! os A PAGINA: FECHA: y Ut L 2001

 

    
 
 

  

 

 

¿3 LA LIBERTAL

 

 

 

 

| COMENTARIO DE UNA INFAMIA |

 

“Cada día me queda menos de
mi vida”: Ingrid Betancourt

* “Aguí todos vivimos muertos”. “El amor alivia y abre heridas nuevas... es vivir

morir de nuevo”. “Y si tuviera que morir hoy, me iría satisfecha con la vida dándole

gracias a Dios por mis hijos” “Aquí todo tiene dos caras, la alegría viene y después

el dolor”. “Todo lo que viene de él, es bálsamo para mi alma, todo me R todo
me apacigua, todo me da placer y placidez” (refiriéndose a su hijo menor).

Por: ALFONSO ELIAS BERMUDEZ
Colaborador

sé

Las pruebas de supervivencia o prue-
bas de la indolencia” como así lo reseñó el
noticiero Caracol, cuando fue incautado el
video y cartas a tres miembros de las Farc
en Bogotá, donde vimos con lástima, triste-
za, con rabia y dolor la foto de Ingrid Betan-
court totalmente demacrada, delgada,
desesperanzada y acabada en vida... donde
“cada día me queda menos de mi vida”,
como así lo manifiesta Ingrid en una exten-
sa carta que le escribió con amor y dolor a
su madre Yolanda Pulecio, la cual vamos a
explorar en algunos preámbulos redactada
por una mujer que ha sufrido varios años
en cautiverio, que cada día que pasa siente
que su vida se va agotando cada vez más y
la esperanza de libertad se desvanece cada
día.
Pero antes debemos decir que todos los
cautivos estaban “colgados” de la esperan-
za que a través de la fracesada mediación

del presidente de Venezuela Hugo Chávez y

la senadora Piedad Córdoba (que lloró por
la determinación del presidente Uribe) para
lograr un acuerdo humanitario, se “quebró
en mil pedazos, como en mil pedazos se
destrozó el puente de esperanza que condu-
cía ala libertad. Y debió ser fuerte el “golpe”

que recibieron los cautivos al conocer la

infausta noticia del rompimiento bilateral
entre Uribe y Chávez que debió llenarlos de
tristeza y dolor y debieron hasta llorar como
un niño, cuando tenían cifrada sus esperan-
zas con el mandatario venezolano. Hoy se
sienten más abandonados que nunca y
desprotegidos y se resignaron a seguir vi-
viendo el calvario más infame que puede
vivir un ser humano: el secuestro.

La carta escrita por Ingrid Betancourt que
le ha dado la vuelta al mundo, quiebra los
sentimientos del más fuerte, porque está
redactada con palabras que brotan del co-
razón y conmueve el sentimiento, cuando
dice: “Aquí todos vivimos muertos. Aquí to-
do tiene dos caras, la alegría viene y después
el dolor. Aquí estoy escribiéndote con mi
alma tendida sobre este papel. Estoy mal
físicamente. No he vuelto a comer, el apeti-
to se me bloqueó, el pelo se me cae en gran-
des cantidades. La vida aquí no es vida, es
un desperdicio lúgubre de tiempo”. Su mi-
siva la han leído millones de personas en

' MUA E , -

tristeza. Y lo más triste de

 

todo el mundo como tam-
bién la han leído 44 millones
de colombianos con dolor y

 

todo esto es que todos los se-
cuestrados están en peligro
de muerte (como así ocurrió EY

con los quince Diputados en

Cali) porque una intervención militar para
rescatarlos es exponerlos a una muerte
segura. |
Pero mientras todo esto ocurre Ingrid Betan-
court que duerme en una hamaca tendida
sobre dos palos, “cubierta con un mosquite-
ro y con una carpa encima, que oficia de:
techo, con lo cual puedo pensar que tengo
una casa...”, mira pensativa “meciendo sus
recuerdos” tratando de dormir espantando
los zancudos y quizás ponerse a soñar que

 

 

 

 

está abrazando a sus hijos, su madre, su

esposo y su familia y muchas personas que
la reciben felices después de ser liberada de
un largo cautiverio. Pero luego despierta y
se da cuenta de la cruda realidad: todo ha-
bía sido producto de un sueño.

Lo más doloroso de la carta que Ingrid es
cuando le reseña a su madre Yolanda Pule-
cio: “La Biblia es mi único lujo. Todo lo ten-
go listo para salir corriendo. Aquí nada es
propio, nada dura, la incertidumbre y la
precariedad son la única constante. En
cualquier momento dan la orden de empa-
car y duerme uno en cualquier hueco, ten-
dido en cualquier sitio como cualquier ani-
mal. Las marchas son un calvario porque
mi equipo es muy pesado y no puedo con él.
Pero todo es estresante, se pierden mis
cosas o me las quitan. Lo único que he po-
dido salvar es mi chaqueta, ha sido una
bendición, porque las noches son muy hela-
das y no he tenido más que echarme enci-
ma. Me sudan las manos y se me nubla la
mente y termino haciendo las cosas dos
veces más despacio que lo norma)”.

No nos alcanzaría el espacio en esta colum-
na de COMENTARIO para seguirles rela-
tando los sufrimientos, las presiones y el
calvario que vive Ingrid Betancourt en su
cautiverio. Sólo sabemos que hay un Dios
que es testigo mudo de sus oraciones las
cuales eleva de rodillas cuando el sol acaba
de nacer en medio de una espesa sel

Rd
EA

PP... O

12 94

   
        
   
