Fuentes de 9 nformación

Recortes de Sres

IN CNSAL Vacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta i
Boudiá El Heraldo El Liberal El Informador E REVAIaS
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S ales
Portafolio ; ¡ Cúcuta amiblo
A
La República a decis Ibagué La Opinión ad
El Colombiano Crónica : Gerent
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Dia en
Hoy pes Tolima 7 Días Boyacá a
B , ; iner's
E Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ne qa a Tv Y Novelas
iario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soh Shock
El Espectador Llano 7 Días Di od ES Al a Di de
Tiempos Del Mundo Cali Neiva AS Publicidad Y MOrESciad
yea El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
¿AS z == y
b Na » y ,
SL PAIS =- CAL 3 |
MEDIO: el A... -= 3 DEC 2007
: PAGINA: FECHA: 7

 

 

 

 

Araújo espera
contactos con

 

e

El pasado 27
de
noviembre, el
presidente
Chávez llamó
a consultas
al Embajador
de Venezuela
en Colombia.

 

“Es posible
que coincida
con el
canciller
Maduro en
la posesión
de Cristina
Fernández'
FERNANDO ARAÚJO,

ministro de
Relaciones Exteriores.

enezuela

El canciller Fernando Aráujo dijo que
está en planes de conversar con el
canciller venezolano, Nicolás Maduro,
sobre la crisis entre los dos gobiernos.

 

Agencia Efe

1 ministro de Relaciones

Exteriores de Colombia,

Fernando Araújo, aseguró

ayer que espera entrar en

contacto con su homólogo

de Venezuela, Nicolás Ma-
duro, en busca de acercamientos entre las
dos naciones que sufren una crisis di-
plomática desde el mes pasado.

Araújo señaló que el pasado viernes
conversó brevemente con Maduro en
Montecristi, Ecuador, donde se inauguró
la Asamblea Constituyente ecuatoriana.

Las relaciones entre las dos naciones
fronterizas entraron en crisis Juego de que
el presidente de Colombia, Álvaro Uribe,
cancelara la mediación de su colega ve-
nezolano, Hugo Chávez, en busca de un
acuerdo para la liberación de 45 personas
secuestradas por las Farc. |

En respuesta, Chávez anunció el 25 de
noviembre que congelaba las relaciones
con Colombia y llamó a consultas a su

embajador en Bogotá, Pável Rondón.

"Saludé a Maduro, conversamos y que-
damos en volver a conversar en estos
días", explicó Araújo.

El Ministro se abstuvo de hacer co-
mentarios sobre los resultados del re-
ferendo convocado el domingo por Chávez
para decidir una reforma constitucional
que establecía su permanencia indefinida
en el poder, entre otros asuntos.

"Somos muy respetuosos con otros
países. No hacemos ningún comentario
sobre esos resultados" , dijo el Canciller.

Entre tanto, empresarios venezolanos,
especialmente de la zona fronteriza del
Estado Táchira están a la expectativa de
una reunión con el presidente Hugo Chá-
vez para que revise su política exterior
frente a temas económicos como la es-
casez de algunos productos y las rela-
ciones con Colombia, según el presidente
de las Asociaciones de Comercio y Pro-
ducción de Venezuela, José Rozo.

De otra parte, hoy, en Bogotá, se reunirá
la Comisión Asesora de Relaciones Ex-
teriores de Colombia, que fue convocada
por el presidente Álvaro Uribe, para ana-
lizar la crisis diplomática que se vive con
Venezuela.

Cómo es

n= La Comisión de

- Relaciones
Exteriores de
- Colombia está

conformada por
ex presidentes
de la República,
ex cancilleres,
congresistas y

Otras.
- personalidades.

nm Este
organismo fue
credo por el
Artículo 225 de
la Constitución
Nacional Y se
encarga
aconsejar
asesorar a
Gobierno en
pUrcas de
stado

Ñ internacionales,

seguridad, entre
otros temas.

Declaración. El ministro de Relaciones Exteriores, Fernando Araújo,
aseguró que conversó brevemente con Nicolás Maduro.

 

 

 

 

 

o; ¡En esta
'Navidad te damos
más y mejores

canales!

Cable
Pacífico:.

Llama ya

633 21 21

| WWW. w.cablepacífico.com

 

 

 

 

 

 

Cabe recordar que algunos congresistas
miembros de la Comisión, entre ellos Juan
Manuel Galán y Carlos Barriga, propu-
sieron la mediación de los presidentes de
Brasil, Inácio Lula Da Silva y de Francia,
Nicolás Sarkozy, para lograr un acerca-
miento entre Uribe y Chávez.

2
I
U
x«
<

 
