 

Suentes de Información

Recortes. de Grensa Nacional

 

 

 

 

o

¡ Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Pao El Liberal El Informador La Patria Cromos
a ¡ari | Magdalena Semana
co La Libertad Hoy Diario Del Mag is 0
cabe dc í Armenia 4 La Opinión Gerente
Portafolio Medellín me Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Jet-set
5 Nuevo Siglo El Mundo A Tolima 7 Días Boyacá 7 Días E o a
O
El iia Bucaramanga Diario Del Otun Villdviconcio Dastó Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diaño del Sr Pe a da o
El Espectador y ubli
0 Neiva Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali Om Montería re
: Diario Del Huila Cartagena de
a e A O La Nación El Universal El Meridiano Otras
OZ o
Y Mi
EL PA ¡S CAL! EGÑA e 9 Dl L 200/
Eo PAGINA:
lO: E -
MED O
LE

- Gobierno p

a la ofensiv

en lucha por
el intercambio

Un decreto que dará beneficios a |

 

guerrilleros que decidan entregarse y
liberar a secuestrados es la principal

carta. Francia
sigue como la
nueva facilitadora.

 

1 Gobierno anunció ayer

que se la jugará toda para

sacar adelante el intercam-

bio humanitario y que el

alto comisionado de Paz,

Luis Carlos Restrepo, está
dispuesto a viajar adonde las Farc le digan
para tratar de concretar este acuerdo.

Adicionalmente, el Ministerio del In-
terior anunció una norma que busca dar
beneficios jurídicos de la Ley de Justicia y
Paz a los guerrilleros que se desmovilicen
y entreguen a secuestrados.

El propósito es darle al Comisionado de
Paz la facultad de "realizar acuerdos hu-
manitarios con la totalidad o parte de las
estructuras" de un grupo armado ilegal
que "manifieste su deseo y ponga en mar-
cha acciones para superar situaciones de
violencia, aliviar el sufrimiento y alcanzar
el bien colectivo de la paz".

El decreto reglamenta el Artículo 61 de
la Ley de Justicia y Paz, en el que se señala
la posibilidad de solicitar la suspensión de
la pena o darles castigos alternativos a
quienes adelanten acuerdos humanitarios
con el Gobierno.

Francia, por su parte, se declaró dis-
puesta a colaborar con el Estado colom-
biano en este tema.

Así lo anunció un portavoz de la Pre-
sidencia francesa que aseguró que el Eje-

 
  

Iniciativa. El alto comisionado, Luis Carlos
Restrepo, presentó ayer la propuesta.

cutivo está estudiando
la proposición del Go-
bierno colombiano de
invitar al presidente
Nicolás Sarkozy a una
reunión con las Farc
para negociar la pronta
liberación de los rehe-
nes en su poder.

"Eso exige un poco
de reflexión. Hay que
tomar tiempo para re-
flexionar y ver cuál es
la mejor estrategia",
declaró un alto responsable del Elíseo en la
capital de Argelia, donde el presidente
Sarkozy se encuentra en visita oficial.

En Colombia, el Alto Comisionado dijo
estar dispuesto a viajar a Francia cuando
sea necesario

Lo gue nos
falta para el
intercambio
numanitario,
son los
nombres de
'OS presos de
las Farc”.

LUIS C. RESTREPO.

Orden: Pág. 6

 

COLPRENSA

ARNO

 

 

 

 

 
