 

 

 

SHuentes de Información

Recortes de Y “CNSAY Nacior Ut l

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Erre ld
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ; EEE
Portafolio í ¡ UBA fo
M Arme ¿ |
La República edellín | menia Ibagué La Opinión Cambio
El Colombiano Crónica , G
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Dia al
Hoy a Tolima 7 Días Boyacá cda
B , : iner's
e Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e A Tv Y Novelas
¡ario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soh Sh
El Espectador Llano 7 Días Boa IS Al Di e
Tiempos Del Mundo Cali Neiva es Publicidad Y Mercados
yo El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL PAI /
| PAS CAL! o -a 116 200
MEDIO: : PAGINA: Fecha: 7 Y VI L |

uerrill

fugó con niño se

Por el pequeño
exigían $1.500

millones. Un primo

entregó el niño
a la guerrilla.

 

Colprensa-La Opinión

n menor, de 4 años,
que había sido secues-
trado en Cúcuta el pa-
sado 15 de junio, volvió
a la libertad al ser en-
tregado a las autorida-
des por la guerrillera que lo custodiaba.

La liberación fue el resultado de la-
bores de inteligencia que permitieron a
unidades del Grupo Unificado para la
Libertad Personal (Gaula) de la Policía,
en coordinación con personal del Ejér-
cito, ubicar el sitio donde permanecía
retenido el niño, plagiado en el barrio
Ceiba 11, de la capital de Norte de San-
tander, cuando salía del jardín infantil
donde estudia.

El coronel Héctor Enrique Páez Val-
derrama, comandante encargado de la
Policía en Norte de Santander, señaló que
el menor fue recogido en el jardín infantil
por un primo, quien aparentemente de-
bido a tener problemas personales con la
familia, lo entregó a subversivos de la
compañía Kiendor Segovia del Décimo
Frente de las Farc, que hacen presencia en
Arauca.

Conocido el caso, el Gaula activó un
plan de búsqueda que los llevó a zona
rural de Arauquita, Arauca, donde: se
confirmó que el pequeño estaba bajo el
cuidado de guerrilleros de las Farc, entre
ellos una mujer. V

"Por el rescate del pequeño exigían
$1.500 millones", precisó el coronel Páez
Valderrama.

Durante el desarrollo de las labores de
inteligencia y utilizando como puente a
un familiar de la subversiva, los uni-
formados lograron entablar comunica-
ción con ella, según lo informado por el

 

De regreso. El pequeño liberado aparece aquí con sus familiares luego de llegar al a

Pri

Cúcuta, ciudad donde reside. El niño llegó en buen estado de salud.

alto oficial.

"La mujer manifestó que se encon-
traba aburrida por el maltrato dado al
interior de la organización guerrillera y a
la vez expresó su
voluntad de de-
sertar y colaborar
con las autorida-
des" , dijo el co-
mandante encar-

  

Los servicios de

gado de la Policía inteligencia de
en Norte de San- — la POlICla Y de
tander. Ejército

continúan las
pesquisas en

Con base en
esa información

se logró conven-
cer a la subversiva
para que se fuera
junto con el me-
nor que mantenía
secuestrado y Se
entregara en la

procura de
capturar al.
primo del niño,
que lo entregó
a la guerrilla,

base militar más cercana, donde se le
ofrecerían todas las garantías necesarias.
Se le explicó que por su decisión ob-

tendría los beneficios sociales, jurídicos y
económicos otorgados por el Gobierno
Nacional para los subversivos que se en-
treguen.

, así como el
lugar donde entregaría al menor, para lo
cual se implementaron todas las medidas
de seguridad.

"Se envió a una persona que la recogió
en la zona donde se encontraba junto con
el niño y luego fueron llevados hasta la
base militar del corregimiento Pueblo
Nuevo, en Arauquita, en donde fue coor-
dinado su recibimiento por efectivos de
esta unidad militar", declaró el coronel
Páez Valderrama.

La subversiva y el niño fueron trans-
portados luego en un helicóptero hasta la
Brigada 18 del Ejército, en Arauca.

Ayer al mediodía, el menor llegó al
aeropuerto Camilo Daza de Cúcuta para
reencontrarse con su padre, su madre y
demás familiares que lo esperaban.

 

eropuerto Camilo Daza de

de las Farc se
cuestrado

    
       

 

Los días de
espera se le
hacen a Uno
eternos, pero
eracias a DIOS
ya está mi bebé
acá con
nosotros” .

PADRE DEL NIÑO
liberado
