 

ii y

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
z El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
o La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cucuta Cambio
Portafolio | Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerónte
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día d Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyaca nara
de Ona POE Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Eo: = ShodR
¡ari Vanguardia Liberal O Pasto :
Tiempos Del Mundo Cali Neiva bn E decos
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencia
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
DC 97
—- ] | !
MEDIO: El Liberal - Popayán PAGINA: FECHA: 3 Gl

 

ÁA

MIÉRCOLES 5 DE DICIEMBRE DE 2007 - POPAYÁN

NACIONAL

Gobierno intentará
- negociar con las Farc con
participación de Francia

BOGOTA, AFP

El gobierno colombiano anunció
que buscará una negociación direc-
ta con la guerrilla de las Farc de la
mano de Francia para negociar un
canje de rehenes por rebeldes pre-
Sos.
El alto comisionado para la paz,
Luis Carlos Restrepo, dijo en rueda
de prensa que viajará a París para
pedirle al presidente francés, Nicolás
Sarkozy, que participe en una re-
unión en Colombia con las Farc.

En Argel, donde Sarkozy está en
visita oficial, la presidencia francesa
informó que estudia la propuesta.
“Eso exige un poco de reflexión, hay
que tomar tiempo para reflexionar y
ver cuál es la mejor estrategia”, de-
claró un alto responsable del Elíseo.

Restrepo precisó que la labor
francesa no será de mediación. “No
consideramos pertinentes más faci-
litadores ni mediadores, el gobierno
toma directamente y en sus manos
la solución de este problema”, indi-
có.

“Esperamos que Francia nos
acompañe de manera estrecha en
este paso que estamos dando para
que podamos concretar el anhelo de
tantos que quieren ver a los secues-
trados libres”, sostuvo.

“Estoy dispuesto a asumir todos
los riesgos del caso, a fin de hacer-
me presente en el lugar y la fecha
que las Farc determinen para acor-
dar con la persona que ellos dele-
guen los últimos detalles que nos
conduzcan a este acuerdo”, agregó
Restrepo.

En declaraciones a la radio fran-
cesa Europe 1, Melanie Delloye, hija
de Betancourt, estimó que la inicia-
tiva es una “muy, muy buena noti-
cia”.

La decisión fue comunicada
por el presidente Alvaro Uribe a los
miembros de la comisión de paz del
Congreso, con quienes se reunió ayer
temprano, señaló Mauricio Lizcano,
integrante de ese grupo y cuyo pa-
dre está en poder de las Farc.

“Francia es un socio estratégi-
co, por ello el comisionado viajará

a Francia a pedirle al presidente
Sarkozy, o a un delegado suyo, que
acompañe esa reunión con las Farc”,
precisó Lizcano.

La iniciativa supone un intento
de Bogotá de negociar el canje direc-
tamente con las Farc, dos semanas
después de haber cesado la me-
diación del presidente venezolano,
Hugo Chávez.

Uribe presentó a los legislado-
res el borrador de un marco jurídi-
co para el canje, en el que advierte
que los rebeldes a excarcelar deben
desmovilizarse o comprometerse a
no volver a la guerrilla, a cambio de
lo cual se les suspenderían condicio-
nalmente las condenas.

“Sólo de esta manera asegu-
ramos que los actos humanitarios
funcionen como caminos de paz y no
como medios para el fortalecimiento
del terrorismo”, señala el documen-
to.

El texto excluye una zona des-
militarizada, como exigen las Farc
para negociar allí el pacto, y advierte
que “un acto humanitario no puede
confundirse con un acto de claudi-
cación institucional”.

Además del retiro de tropas de
dos municipios del suroeste del país,
las Farc exigen que los insurgentes
liberados se reincorporen a la gue-
rrilla, dos solicitudes que el gobierno
rechaza.

La participación de Francia en
un eventual proceso con las Farc fue
recibida con escepticismo por ana-
listas.

“No le veo muchas posibilidades.
Es dificil porque Francia ya estuvo
en el grupo de facilitadores junto a
España y Suiza, que no logró nada”,
dijo la internacionalista Laura Gil.

“Eso para mí no es nuevo. El co-
misionado ha tenido desde el inicio
del gobierno de Uribe esa autoriza-
ción. El problema es que las Farc
han dicho que se reúnen con este
gobierno únicamente en los munici-
pios de Florida y Pradera”, afirmó el
analista y ex asesor de paz, Lázaro
Viveros.

 

 

  

   

$
ES
: Fe

  
  

COLPRENSA/VANGUARDIA

LIBERAL

Francia nos acom-

 

AFP/
VANGUARDIA
LIBERAL

UNA FOTO
de la última
devida || . e

de Ingrid dl
Betancourt
será ex-
puesta en
la fachada
de la muni-
cipalidad de
Paris.

 

  

EL LIBERA

liberal(demtel.net.co

y Si e.
> EE
a pe
E 3
O pus
PR SS y - las” 3
_ A .. h
a 3

y
TS

 

Nueva foto de Ingrid Betancourt

en

la fachada de municipalidad de Paris

Una foto gigante de Ingrid Betancourt, obtenida
de las recientes pruebas de vida, remplazará desde
hoy la que estaba expuesta desde hacía cuatro años
en la fachada de la municipalidad de París, informó
el comité de solidaridad con la rehén franco-colom-

biana.

La inauguración de esta nueva fotografia tendrá
lugar esta tarde en presencia del alcalde de París,
el socialista Bertrand Delanoe y de su homólogo de
Bogotá, Samuel Moreno, que se encuentra en la ca-

pital francesa.

En la ceremonia también estarán presentes
Lorenzo Delloye, hijo de Ingrid Betancourt, Fabrice
Delloye, su ex esposo, Anne Hidalgo, primera tenien-
te de alcalde de París y el adjunto para Relaciones
Internacionales, Pierre Schapira.

Al mismo tiempo, el comité de solidaridad expre-

PARIS, AFP

só en un comunicado que recibía “favorablemente”
la propuesta del presidente Alvaro Uribe a su homó-
logo francés Nicolás Sarkozy, de participar en una
reunión con las Farc, para negociar la liberación de
los rehenes en poder de esa guerrilla.

En el mismo sentido el comité recibió el anuncio

del viaje a París que emprenderá el Alto Comisionado

para la paz de Colombia, Luis Carlos Restrepo.
“Con Nicolas Sarkozy en un papel de primer pla-

no, tenemos la garantía de un tratamiento de este

caso de manera activa y seria”, estimó el comité,

para el cual “frente a una cuestión de vida o muerte

actual, la urgencia nos lleva a intensificar la movili-
zación ciudadana”.

Ingrid Betancourt, cuya liberación ha sido una
prioridad del presidente francés desde su llegada al
poder en mayo pasado, es rehén de las Farc desde
febrero de 2002.

Esposo de Betancourt reclama continuidad

de negociación d

BUENOS AIRES, AFP
Juan Carlos Lecompte,

p. -

 

e Chávez con las Farc

guerrilleros y que consti-

el esposo de la ciudadana
colombo-francesa Ingrid
Betancourt, reclamó la con-
tinuidad de la negociación
del presidente venezolano,
Hugo Chávez, en un entre-
vista en la televisión argen-
tina la noche del lunes.
“Chávez estaba empe-

zando la negociación y se

estaba dando muy bien”,
dijo Lecompte y destacó que
la intervención del jefe de
Estado venezolano permitió
lograr una prueba de vida
de la ex candidata a la pre-
sidencia colombiana, de 45
años.

Lecompte explicó que ha-
bía viajado a Buenos Aires
para “descansar”, pero su vi-
sita coincide con el inminen-

 

 

AFPÍVANGUARDIA LIBERAL
LECOMPTE DESTACÓ el valor de la prueba
de vida de Ingrid Betancourt y recordó que
hacía más de cuatro años que no tenían no-
ticias de ella.

Betancourt.

Lecompte destacó el va-
lor de la prueba de vida de
Ingrid Betancourt y recor-
dó que hacía más de cuatro
años que no tenían noticias
de ella.

“Chávez aceptó la negocia-
ción de manera generosa e
iba por buen camino”, sos-
tuvo y consideró que Uribe
canceló su participación
“por una excusa trivial”.
Consultado sobre una posi-
ble intervención del gobierno
francés, ya que tanto Ingrid
como él tienen ciudadanía
francesas, Lecompte insistió
en que Chávez retome la ne-
gociación.

“Chávez es la única persona

 

 

 

 

 

te viaje de Chávez y el manda-
tario colombiano, Alvaro Uribe,
a la capital argentina para
asistir el lunes a la posesión de
la primera dama y presidenta
electa, Cristina Kirchner.

Uribe interrumpió la me-
diación hace una semana con

colombiano.

Pruebas de supervivencia no fueron
manipuladas, ni editadas: Mindefensa

BOGOTÁ, COLPRENSA

El ministro de Defensa, Juan
Manuel Santos, salió al paso a las acu-
saciones de la senadora Piedad Córdoba
y de algunos familiares de los secuestra-
dos por las Farc, quienes aseguran que
las pruebas de supervivencia reveladas la
madrugada del viernes por el Gobierno,
son incompletas y que fueron manipula-
das.

Ratificó que la lucha contra la gue-
rrilla seguirá y que las Fuerzas Militares
apoyan incondicionalmente las eventua-
les reuniones que el Alto Comisionado de
paz, Luis Camilo Restrepo, tenga para la
búsqueda de un acuerdo humanitario
con las Farc.

El Ministro habló del tema en el
Cantón Norte, donde acudió a la gradua-
ción de bachilleres de un centenar de sol-
dados y policías heridos en combate.

El fin de semana, la senadora
Piedad Córdoba expresó su molestia por-
que según ella las pruebas han sido edi-
tadas, no se permitió que llegaran a su
lugar de destino y no hubo colaboración
en la mediación que se venía realizando.

Por su parte, Yolanda Pulecio dijo
que el video que les fue entregado es in-
completo porque fue editado.

Colprensa habló con el Ministro
acerca de estas acusaciones.

Colprensa: ¿Fueron manipuladas las
pruebas de supervivencia, se tenían

 

 

desde antes o fue irregular el procedi-
miento de la captura de estas tres per-
sonas?

Juan Manuel Santos: “Los hechos
son evidentes y las pruebas reinas es-
tán ahí para que todo el mundo las vea.
Primero que todo, el operativo se hizo a
las seis y media de la tarde y solo hasta
ese momento se descubrió lo que tenían
estos supuestos miembros de las Farc,
que eran las pruebas.

Segundo, el propio abogado re-
conoció que solo hasta ese momento la
fuerza pública se hizo a las pruebas.

C: ¿Los videos fueron editados o se les
entregó a las familias la totalidad de
lás pruebas que se tenían?

J.M.S: “Todos los colombianos estamos
dolidos con la crueldad con que han tra-
tado a Ingrid y a los demás secuestra-
dos. Yo entiendo el dolor de las familias.

Yo solo puedo explicar esas acusaciones
como parte de ese dolor que sienten, por-
que no fueron manipulados. La Fiscalía
puede dar fe de que no han sido manipu-
ladas esas pruebas”.

C: ¿Las Fuerzas Armadas apoyan las
eventuales conversaciones, sin des-
peje, entre el Alto Comisionado y las
Farc, para la búsqueda de un acuerdo
humanitario? J.M.S: El Gobierno está
interesado en este proceso desde el prin-
cipio. Si las Farc quieren reunirse con
el comisionado o con un cualquier otro
miembro del gobierno, la colaboración
será total. La Fuerza Pública ha estado
acompañando el proceso, al Presidente
de la República en todas sus actitudes
generosas para facilitar el acuerdo.

El ministro reveló también que
tiene en su poder el documento en el cual
el Ejército pide a la Fiscalía autorización
para intervenir una línea telefónica, den-
tro del seguimiento a Cindy Julieth Dunai
Cuevas, capturada el viernes. “Se tenia
información de que esa muchacha per-
tenecía a una célula de la Teófilo Forero
y que venía con intenciones de cometer
algún tipo de atentado terrorista”, afirmó
Santos.

Negó, sin embargo, que se le ha-
yan interceptado los teléfonos de Piedad
Córdoba.

el argumento de que el venezo-
lano había hablado telefónica-
mente con un alto jefe militar

Poco después del sorpresivo
anuncio, el gobierno de Bogotá
dio a conocer el contenido de
unos videos secuestrados a

 

porque la guerrilla colombia-
na lo admira y respeta mucho”,
opinó.

De todos modos, manifes-
tó su esperanza de que “con
Francia se pueda hacer algo,
pero más inmediato sería con
Chávez”, insistió.

Grupo armado mató
a niño y su padre
en un retén

MEDELLÍN, COLPRENSA

Un grupo armado atacó un bus de
servicio intermunicipal en la vía Medellin-
San Carlos, oriente de Antioquia. Según
el alcalde de San Carlos, Nicolás Guzmán,
la acción armada se registró en la vereda
la esperanza, a diez minutos en carro de
San Carlos.

Según el mandatario, el bus fue ata-
cado indiscriminadamente desde la mon-
taña.

Desde hace dos años, cuando me po-
sesioné no se registraban ataques de gru-
pos armados en mi población. Este he-
cho, al parecer autoría del noveno frente
de las Farc, demuestra que hay grupos
que no quieren la tranquilidad que he-
mos logrado en la población.

En el ataque murieron Hernán Darío
Hincapié Naranjo y su hijo de cinco años
de edad.

“Cuando llegamos al sitio encontra-
mos muerto al niño y al padre muy he-
rido. También había otro pasajero herido
en forma leve con esquirlas de bala. Al
padre del niño lo llevamos al hospital de
san Carlos, pero los médicos nada pudie-
ron hacer por su vida”, dijo el conductor
de una ambulancia que transportó el he-
rido.

Tropas del Batallón de Artillería
Número Cuatro Coronel Jorge Eduardo
Sánchez, de la IV Brigada, iniciaron las
persecución de los autores del ataque a
la población civil.
