 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
; El Heraldo El Liberal El Informador
pa La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día
OS El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e
Diario Deportivo Vanguardia Liberal la Tardo ostias
El Espectador j ano / Dias
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
> Y . | . Ss
Voz El País La Nación El Univer be a -
e
LA NACION . NEVA E
MEDIO: PAGINA:

FECHA:

 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos

» Semana
Cúcuta 2 Cambio
5 pign Gerente
Boyacá da

, : iner's
iS Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

- 3 DIC 2007

 

LA NACIÓN

A (N.D EP ENDE NTE

Aumentan Casos de
desplazamiento en Neiva

El alarmante número de
desplazados en la ciudad
de Neiva ha generado una
baja calidad de vida en
esta comunidad.

JUAN MANUEL MUÑOZ CIFUENTES

LA NACIÓN, NEIVA

e manera acelerada vie-

ne creciendo el fenómeno

del desplazamiento en la

ciudad de Neiva. Así lo confirmó

Constanza Arias Perdomo, de-

fensora Regional del Pueblo, du-

rante la preaudiencia organizada

por la Defensoría del Pueblo que

contó con la participación de la

población desplazada, para es-

tablecer las condiciones en que
actualmente viven.

“No hay duda que hemos
subido ostensiblemente en
nuestras cifras de desplaza-
miento, siendo la capital opita
la ciudad que mayor número
alberga de las personas que
fueron desarraigadas de sus
tierras”, dijo la funcionaria.

Y es que de acuerdo a un
estudio preliminar realizado por
la Defensoría del Pueblo y por
la Coordinación para la Atención
al Desplazamiento Forzado, el
acumulado en cifras en cuanto
a casos de desplazamiento en
el departamento del Huila, en los
últimos diez años, es de 24.821,
de los cuales 5.113 se encuen-
tran en la ciudad de Neiva.

En lo que respecta a este
año, hasta el 30 de octubre se
registró un número de 1.624 ca-
sos en la capital opita.

Así mismo, se pudo estable-
cer que el 66 por ciento de estos
hechos se produjo por la acción
directa de los grupos amados al
margen de la ley. Además que los
departamentos expulsores son,

 

necesidades.

/

en primera medida, Caquetá con
un 51 por ciento, seguido por el
Huila que durante esta década
aportó el 29 por ciento de des-
plazamientos.

Además, el estudio arrojó
datos sobre la ayuda humanitaria
de emergencia recibida por esta
comunidad. A pesar de que el 76
por ciento de la población mani-
festó haber recibido este tipo de
ayuda, se concluyó que ésta no
se recibió de forma integral. Es
decir, sólo una parte obtuvo sub-
sidio de mercado mientras la otra
recibió el subsidio de arriendo.

Así mismo, según lo expre-
sado por los desplazados en este
estudio, el 61 por ciento de ellos
puede procurarse dos comidas
diarias; el 33 por ciento lo hace
tres veces, y el seis por ciento
una vez.

SITUACIÓN PREOCUPANTE
Según la Defensora, el notable
incremento de este flagelo ha
afectado gravemente la calidad
de vida y la atención de estas
personas.

“Como este es un fenóme-
no que viene en ascenso, de
igual forma la situación de ellos
ha desmejorado. Entre más des-
plazados hay, más son los dere-
chos vulnerados, porque si bien
es cierto que el Estado ha venido
ayudando con subsidios para los
desplazados, mucha gente aún
se encuentra en lamentables
condiciones”, afirmó.

Entre las problemáticas que

La población desplazada habló durante la preaudiencia

SA

 

Lo a

£ na A
AN

EPA

sobre

más afectan a esta comunidad
está la falta de una vivienda dig-
na o de un subsidio de arrenda-
miento.

“Mi mayor preocupación es
poder conseguir dónde vivir con
mis tres nietos. Yo estoy arrenda-
da con ellos en una casita, pero
la verdad es que la plata no me
alcanza para pagar mensualmen-
te lo que el dueño de la casa me
cobra”, expresó la señora Virge-
lina Rodríguez, de 57 años, pro-
cedente de La Macarena en el
departamento del Meta.

Para colmo de males la falta
de empleo también hace mella. “Lo
que yo más quiero es que me ayu-
den a conseguir empleo, aunque yo
sé que es difícil porque ya tengo 67
años. Pero sin un trabajo no puedo
conseguir para mi comida”, dijo Er-
nesto Capera, original del resguar-
do indígena Pacandé del municipio
de Natagaima.

AYUDAS LOCALES
Según las conclusiones de la
preaudiencia, además de las ne-
cesidades de los desplazados,
se determinó que todavía faltan
políticas públicas para atender
este tipo de problemáticas.
“Junto a la comunidad se
llegó a la conclusión que falta
compromiso por parte de las enti-
dades territoriales. Es necesario
que estas instituciones volteen
sus ojos a esta población y la
ayuden”, señaló Maryury Andrea
González, asesora regional de
desplazamiento forzado.

 

 
    

245
ct E
