 

 

 

Recortes de Grensa A Vacional

; izales
illa Popayán Santa Marta Maniza
Edo El Liberal El Informador La Patria
té | Hoy Diario Del Magdalena ,
o A . La Libertad Cúcuta
¡emp : ; inión
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La:Opl
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Bovacá 7 Días
Hoy Pereira 97
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur
El Espectador ¿
li Neiva ,
Tiempos Del Mundo Ca Les Diario Dal Hulla Cartagena Montería
LS COLOMBIANO =uu
OZ

MEDIO:

RAJ !

 

 

O INTENTABA QUE
el Gobierno francés
tenga un delegado
en el encuentro.

O DIJO QUE para
el Ejecutivo es una
prioridad acabar
con el secuestro.

O LO UNICO que
falta por concretar
es el nombre de
guerrilleros presos.

Colprensa, Efe-Bogotá y París, Francia
on un viaje inmediato
del alto “comisionado
para la Paz, Luis Car-

los Restrepo, a París (Francia),

un proyecto de decreto para
que los guerrilleros que libe-
ren a secuestrados tenga be-
neficios jurídicos y el anuncio
de la disposición para un en-
cuentro inmediato con las

Farc, el Gobierno comienza a

buscar nuevos rumbos para lo-

grar el acuerdo humanitario
con las Farc.

Así fue revelado por el Comi-
sionado y el ministro del Inte-
rior y Justicia, Carlos Holguín
Sardi.

“El tema del acuerdo huma-
nitario es para nosotros una
rioridad, el más Importante

»aso que debe dar el Estado
colombiano a fin de dar por
terminado el dolor de los se-
cuestrados y sus familias”, dijo
Restrepo.

Sostuvo que “lo único que
nos falta en este momento para
concretar este intercambio hu-
manitario, son los nombres de
los presos que el grupo guerri-
lero de las Farc pretende que
sean liberados de las cárceles”.

Restrepo dijo que “para te-
.ner estos nombres en mis ma-
nos estoy dispuesto, asumien-
do todos los riesgos que sean
lel caso, y sin invocar ninguna
ondición de seguridad, a ha-
cerme presente donde las Farc
me convoquen, para acordar
con la persona que deleguen,
los últimos detalles para ade-
lantar el acuerdo humanitario”.

Reiteró que “para que no se
aleguen condiciones de seguri-
dad, para que no se nos vuelva
a plantear el círculo vicioso del
despeje, estoy dispuesto, como
Alto Comisionado para la Paz, a
asumir todos los riesgos que
sean del caso, a fin de hacerme
presente en el lugar y la fecha
que las Farc determinen”.

 

Viaje a Francia
El Alto Comisionado para la Paz
confirmó su viaje a París para
conversar con diferentes instan-
cias del Gobierno francés.
Restrepo, quien tenía pla-
neado viajar a Francia anoche,
aplazó el viaje por “razones de

Comisionado busca reun

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial -

——5 0102

pr a ' A?
= : q
PAGINA: FECHA:

Caras

 

 

    

directa con jefes de las Farc

El alto Comisionado para la Paz, Luis Carlos Restrepo (izq.)
Congreso. En la imagen, el representante a la Cámara

 

 

 

 

 

 

 

 

m mm E” ER
Antioquia | 7
dr

bo. AR

   

 

 

agenda” y anunció que seguirá
en coordinación con ese país
para adelantar los pasos opera-
tivos que permitan lograr un
acuerdo humanitario.
“Queremos obtener, por su-
puesto, toda la colaboración y
apoyo de Francia en este paso
que estamos dando. Francia es
nuestra aliada natural en la
búsqueda de esta solución hu-
manitaria”, sostuvo Restrepo y

the Farc in Colombia;

Colombia seeks other alternatives

Colombia's Government will ask the participation of
France's President, Nicolás Sarkozy, for a meeting with
in the search of the liberation of
the hostages held captive by the illegal group. Therefo-
re, the Peace Commissioner Luis Carlos Restrepo will travel to-
day to France. Oscar Arboleda, President of the House of Repre-
sentatives, said that Colombia's President is willing to hold a
meeting with Farc, either with him (President Uribe) or with Res-
trepo, under the conditions requested by Farc.

Last Saturday Uribe and Sarkozy had a telephonic conversation,
in which they agreed in the importance of find urgently new ways
for the liberation of kidnapped people. 1

dijo que “hemos concentrado
todos nuestros esfuerzos de co-
operación en Francia, porque
Francia siente como nosotros el
dolor del secuestro”, en alusión
a Ingrid Betancourt, quien tie-
ne la nacionalidad colombiana
y la francesa y es una de las
rehenes de las Farc.

Agregó que “esperamos dar
los pasos necesarios en París,
para que, de manera muy coor-

dinada con el Gobierno francés
y respondiendo también al
sentimiento del pueblo de
Francia, podamos concretar
con la mayor rapidez este
acuerdo humanitario”. ,

Mélanie Delloye, hija de Ín-
grid Betancourt, aseguró que
“si el Gobierno colombiano
está verdaderamente listo para
comenzar a negociar directa-
mente con las Farc y propone
al Gobierno francés que está
completamente implicado en
el asunto, me parece una muy
buena noticia”.

Propuesta
Pero el Gobierno Nacional fue
más allá y presentó un proyec-
to de decreto reglamentario
que busca facilitar el acuerdo
humanitario, pues permite la
excarcelación de miembros de
grupos armados al margen de
la ley, pertenecientes a la orga-
nización con la cual se adelan-
te dicha negociación.
Básicamente, lo que el pro-

 

 

SP Bogotá

y el presidente Álvaro Uribe Vélez se reunieron con los miembros de la Comisión de Paz del
Mauricio Lizcano saluda al mandatario antes del desayuno de trabajo.

yecto hace es reglamentar el
artículo 61 de la Ley 975 del
2005, conocida como Ley de
Justicia y Paz. Ese artículo fa-
culta al Presidente para solici-
tar a la autoridad judicial com-
petente la suspensión condi-
cional de la pena para los
miembros de grupos armados
al margen de la ley con los
cuales se haya adelantado un
acuerdo humanitario.

“Este artículo y este decreto
reglamentario nos dan los ele-
mentos jurídicos suficientes
para poder concederles este
beneficio a aquellas personas
que estén en las cárceles,
siempre y cuando de manera
inmediata también logremos
la liberación de los secuestra-
dos”, dijo Restrepo.

El documento fue presenta-
do por el presidente Álvaro
Uribe y el Comisionado a la
Comisión de Paz de la Cámara
de Representantes, durante
un desayuno de trabajo en la
Casa de Nariño.
