Fuentes de Ipjormación

E . z :
: de Prensa NACIona!
D ; xe
Recortes ae ll
e ] id Revistas ==
Maniz Cromos
Santa Marta Patria
illa Popayar El Informador La Semana
a El Liberal Hoy Diario Del Magdalena Cúcuta o
El Hera La Opinión Geren
: ibertad y et-set
es av Armenia NN OUBE Boyacá Diners
Portafolio Medellín año Crónica _ olas SoJacá 7 Días y Y Novelas
“blica El ColombDI ol - Shock
si Ho ol El Mundo Pereira , . Pasto o - Dinero
a Diario Del Otun Villavicencio Diario del Sur blicidad Y Mercadeo
Hoy , Bucaraman9 Tarde Llano 7 Días Pu - Caras
El Espacio ardia Liberal La la ' Credencial
“ario Deportivo Vangu Montería Otras
e ectador ¿ Neiva : Cartagena El Meridiano
EESPO Del Mundo Cali Diario Del Huila E niversal
a El Occidente La Nación
ira El País y
VOZ

 

 

 

=$
Y

Pa. -

o: | oOY-BTA , PAGINA: 42

TIENE DEPRESIÓN, DESNUTRICIÓN Y MÁS

lagnóstico

 

 

secna: 4 DEC20—

Las imágenes de Íngrid Betancourt muerte, enlentecimiento de las mer, el apetito se me bloqueó”.
estremecieron a la opinión. ideas y del movimiento, dificulta- Sensación de fatiga: “Desde que
También el texto de su carta. No des para dormir y múltiples moles- separaron los grupos no he tenido
obstante, solo los especialistas tias somáticas. interés ni la energía para nada”.
pueden tener una aproximación En la carta de Íngrid Betancourt Aunque el texto está salpicado
científica al estado anímico y de hay expresiones que describirían de múltiples quejas que tienen que
salud de Íngrid. Es lo que hizo para — osto tipo de mañifestaciónes. ver con su estructura corporal, la
HOY, el médico Carlos F. de mayoría de ellas se relacionan con
Fernández, de Casa Editorial _ En relación a la desesperanza: su estado anímico: “El estrés me
Tiempo. Las conclusiones de los La vida aque vida, es q des- bloquea el cuello y duele mucho”.
expertos evidencian el nivel de perdicio lúgubre de tiempo”, con De igual modo, las personas que
indolencia y el desprecio por la la pérdida del gusto por las cosas pasan por episodios como estos ex-
vida de parte de las Farc. de la vida: “Antes disfrutaba cada perimentan sensaciones de angus-

Especialistas en psiquiatría, me-
dicina interna y ginecología apor-
taron observaciones clínicas fren-
te ala condición de salud de Íngrid
Betancourt, secuestrada por las
Farc hace seis años, e hicieron al-
gunas recomendaciones.

Es necesario precisar que no es
posible diagnosticar adecuadamen-
te a una persona, ni en lo físico ni
en lo mental, si no es evaluada per-

baño, me gustaba nadar en el río,
hoy ni siquiera tengo alientos para
eso”, “la felicidad es triste, es vivir
y morir de nuevo”.

Compromiso del apetito: “Estoy
mal fisicamente, no he vuelto a co-

tia física: “Sentía que me asfixia-
ba, que no podía respirar”.

En otras palabras, hay elemen-
tos que permiten pensar que la ex
candidata presenta un cuadro de-
presivo de severidad.

 

Un alto
grado de
desnutrición

sonalmente. Jairo ne S
Rodrigo Nel Córdoba Colombiana de Medicina Interna
Médico psiquiatra,

Asociación
Colombiana de Sociedades Científicas

El estado mental de una persona
en cautiverio siempre estará com-
prometido, mucho más si se en-
cuentra en sitios inhóspitos y en
condiciones precarias; si esta situa-
ción se hace persistente, y no reci-
be ayuda, el empeoramiento de su
cuadro será progresivo.

Es evidente el compromiso emo-
cional de la ex candidata. Al con-
trastar la pérdida de peso, la inex-
presión de la cara, la lentitud de
sus movimientos y la mirada al va-
cío con el temperamento que ha
mostrado siempre y la imagen que
se tenía de ella, lo primero que se
piensa es que presenta un cuadro
clínico de depresión mayor.

Las características de esta altera-
ción son la tristeza y la pérdida del
gusto por las cosas de la vida, acom-
pañadas por pérdida de peso, ideas
pesimistas, relacionadas con la

Enfrentar el dolor,
equilibrar los

músculos y encarar la

 

Si se comparan las imágenes y la
actitud de la ex candidata antes de
su secuestro y las primeras
pruebas de supervivencia, con las
de ahora, es evidente que tiene un
deterioro físico marcado.

Las imágenes, sumadas a lo
relatado por ella, indican que hay
pérdida de estructura de las
mejillas (bolsas de Bichat, que le
dan redondez y armonía a la cara),
así como de toda la grasa facial.
Esto marca los rasgos de su cara.

Esta clase de características se
encuentran en personas que
padecen grados severos de
desnutrición, lo cual eleva su
grado de vulnerabilidad y el
riesgo de enfermar; su organismo
tiene menos capacidad de
adaptarse. De igual forma, la
inmovilidad puede incrementar el
desacondicionamiento.

Es obvio que los aportes proteicos
y calóricos son deficitarios *... O
una sopa cualquiera, de arroz y
fríjol, que es lo usual”. Esto
acarrearía además un déficit
importante de elementos como
niacina y complejo B, importantes
para el funcionamiento
neurológico y muscular; ácido

] 11] | fólico y hierro, que traerían como
vida se le dificultan”. | |
Jairo Roa, médico consecuencia una anemia, con

 

 

todas las implicaciones que tiene.

 

 

 
