Suentes de Información
Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

 

coa Semana
El Tiempo Cúcuta

Cambio

Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente

La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
ASI El Mundo Tolima 7 Días Boyacá cs ba :

Hoy Pereira Boyacá 7 Días de oNalcA

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun de e

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ; Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

Voz El País La Nación El Universal El Meridiano E 6 DIC Otras
EL TIEMPO - BTA. M9 18 2007

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

LA IRA QUE PRODUCE LA BARBARIE

Dolor de
carne y hueso

PP. Se ha hablado mucho
del altísimo nivel de in-
sensibilización al que he-
mos llegado frente a la tra-
3% 24 gedia que han vivido y
MAURICIO POMBO continúan viviendo miles
de colombianos, producto
de la guerrilla y los paramilitares. Dejamos solos
en su padecimiento a los secuestrados y a sus fami-
lias y a las de los descuartizados y a los desplazados
y a todos aquellos que viven en carne propia el do-
lor de décadas de violencia. Habíamos llegado a ex-
tremos tales como no soportar la “quejadera' de los
familiares de las víctimas, víctimas ellos a su vez.

Hechos recientes como el asesinato de los diputa-
dos o la caminata del profesor Moncayo empezaron
a despertar un sentimiento generalizado de indig-
nación y repudio frente a lo que ha venido ocurrien-
do ante nuestros ojos que, como mecanismo de de-
fensa, procuraban no mirar la aterradora realidad.
Los videos y cartas de los secuestrados lograron re-
vivir en la gran mayoría de la gente sentimientos
de rabia, indignación y solidaridad.

En buses, taxis, tiendas de la esquina, asaderos,
comederos de corrientazos y restaurantes rosa se
vive y se oye la ira que produce la barbarie. Infortu-
nadamente, también se siente la impotencia y no
hay claridad sobre el camino que se debe seguir pa-
ra salir de la tragedia. Pareciera que no hay solucio-

nes viables y corremos el riesgo de volver a insensi-
bilizarnos ante este drama. La indignación y la ira
se cansan rápido y cuando finalmente duermen se
hace difícil volver a despertarlas.

Durante algunos días, leeremos editoriales y co-
lumnistas que expresan dolor y proponen solucio-
nes. Pero con el tiempo volveremos a ser esos aves-
truces que no quieren saber más del asunto. Y en al-
gún cajón quedarán guardadas esas impactantes y

Av. 6 No. 14-27 - ?terradoras imágenes de los secuestrados. La ima- ax: 566 12 94

, " gen de Íngrid Betancourt en cautiverio quedará en

E-mail nuestra memoria evocando, de alguna manera, her- 1bia
mosa y trágica, algún cuadro de Picasso en su épo-
ca azul o, de manera distorsionada, un cuadro de
Van Gogh con una rústica mesa de noche, una ca-
ma y una soledad infinita, que solo cuenta con una
ventana a través de la cual no sabemos qué se pue-
de ver, si es que se puede ver algo. Tiene algo de La
Piedad de Miguel Ángel, estéticamente hermosa,
humanamente violenta y trágica. Pero no se trata
de una pintura ni de una escultura. Esta mujer toda-
vía respira, aunque se haya cansado de hacerlo.

Otra imagen reciente y conmovedora: hace unos
días oí en radio una breve entrevista con una cam-
pesina víctima de la violencia paramilitar. El tema
giraba en torno al hecho de que ella se acababa de
enterar de que su hija, desaparecida hacía seis
años, había sido asesinada por alguno de los tantos
grupos paramilitares. Le preguntaron qué había
sentido al conocer la verdad y su respuesta fue:
“Por un lado, muy triste, pero también contenta de
saber la verdad, pues yo creía que ella estaba viva y
que era que no me quería llamar”.

  

 

 

 

 
