Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
papal El Heraldo El Liberal El Informador pi Pd
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a dond
Portafolio ; ¡ Cúcuta mblo
Arme y
La República o de Ibagué La Opinión a
: El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia
El Mundo ' B a Jet-set
Hoy Pereira Are Boyacá 7 Dí Diner's
: O
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun la GAS: Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
L TIEMPO - BTA. - 6 DIC
P
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

JUEVES 6 DE DICIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

 

NACIÓN 1-3

 

JUEZA DE CARTAGENA LA ABSOLVIÓ POR ROBAR PLATA DE LA SALUD EN BOLÍVAR

La “Gata” le ganó "round a la
Fiscalía, pero sigue en la cárce

Enilce López tiene orden de captura por homicidio. Su hermano y un ex alcalde fueron condenados.

CARTAGENA
La polémica empresaria del
chance Enilce López, la 'Ga-
ta”, completó su tercer éxito
en línea ante la justicia.
Primero logró que, por razo-
nes de salud, fuera trasladada
de Bogotá a la Costa y que en
consecuencia su caso fuera
tramitado en la región del
país donde ella levantó su im-
perio económico y político.
Después, en una sorpresiva
decisión que fue censurada
por el fiscal general, Mario
Iguarán, el fiscal asignado a
“, su proceso pidió que la absol-
vieran de la acusación de lava-
do de activos y que la condena-
ran por una conducta menos
grave, por lo menos a la luz de
las penas: peculado.

Ayer, a menos de 15 días de
que se venciera un plazo que
habría devuelto el proceso a
Bogotá, el Juzgado Unico Es-
pecializado de Cartagena ab-

-solvió a la “Gata” de cualquier
culpa en el robo de unos 800
millones de pesos asignados a
la salud en Montecristo, uno
de los pueblos más pobres de
Bolívar, que fueron a parar a
cuentas de López y de su her-
mano Arquímedes.

Sin embargo, López no recu-
perará la libertad (está presa
desde febrero del 2006) porque
en su contra pesa una orden
de captura por el asesinato de
uno de sus ex trabajadores, el
vigilante Amaury Fabián
Ochoa, ocurrido el 22 de junio
del 2000.

El fiscal Iguarán aseguró

que revisan cuál será su próxi-
mo paso frente a la decisión
de la Juez de Cartagena y re-
cordó que de todos modos un
fiscal de Derechos Humanos
dictó contra Enilce López una
medida de aseguramiento por
homicidio agravado y concier-
to para delinquir.

La sentencia, de 70 páginas,
fue promulgada el martes 4 de
diciembre por la tarde. El ca-
so contra la “Gata” estaba a
punto de irse a Bogotá, no so-
lo porque el Consejo de la Ju-
dicatura había decidido que

fueran remitidos a una uni-

dad especial de descongestión
de la capital todos sus proce-

sos por lavado de activos que
avanzaban en las regiones si-
no por una petición especial
de la misma Fiscalía.

“El proceso llevaba ya 4 me-
ses en turno para sentencia y
la juez lo definió”, explicó un
funcionario del J uzgado.

Carlos Julio Delgado, defen-
sor de Enilce López, manifes-
tó que “la justicia reconoció
la inocencia que ella siempre
pregonó”. Sobre el hecho de
que fue juzgada en su área de
influencia, Delgado dijo que
fue “un fallo independiente de
un juez de la República”.

En el mismo caso, Arquíme-
des García, medio hermano

de López, fue condenado a 5
años de prisión por peculado.
La pena más drástica fue para
el ex alcalde de Montecristo
Arcelio Sánchez Rojas: 12
años de cárcel.

107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
ntes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

o Archivo / EL TIEMPO
Cuando se autorizó su traslado a la Costa, la 'Gata' fue recibida
con grandes manifestaciones de sus seguidores.

 
