 

Fuentes de Imformación

Recortes de Grensa / Vacional

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia ;
La República El Colombiano Crónica Pe
El Nuevo Siglo El Nuevo Día -
Hoy El Mundo ies! Tolima 7 Días

ereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
¡Ó El Universal

Voz El? ÍS n

MEDIO:

A

PAGINA:

La Patria Cromos
Cúcuta Pda
apio Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Montería

; edencial. - Caras
El MeridianO a E

FECHA:

arkozv escribe a Tirofijo
para que libere ya a Ingrid

Condenó los métodos de las Farc y dijo que cometen error trágico. También envió carta a secuestrados.

Un par de horas después de
que se anunció que el presi-
dente francés, Nicolás Sarko-
zy, asumiría iniciativas en el
tema del acuerdo humanita-
rio, el mundo conoció una car-

ta suya dirigida a “Marulan-,

da”, máximo jefe de las Farc,
en la cual le pide dejar libre a
Ingrid Betancourt para que es-
té en su casa en esta Navidad.

“No comparto sus ideas y
condeno sus métodos, espe-
cialmente los secuestros, que
llevan a tantas familias a la
tristeza. Niñguna lucha tiene
sentido sin el respeto de la dig.

nidad del ser humano, que es

“la única causa posible de toda
acción política”, dijo el man-
datario francés.

Y se compromete, a cambio

de la libertad de la ex candida-
ta presidencial, a redoblar sus
esfuerzos para una salida ne-
gociada del conflicto armado.
También les escribió a los se-
cuestrados: “Rechazo la idea
de dejarlos perdidos”. 1-4

 

de

Señor Marulanda, yo tengo un
sueño: ver a Ingrid en medio de
los suyos, en Navidad (...) Usted
lleva una responsabilidad muy
pesada, le pido que la asuma”.
Nicolás Sarkozy, presidente de Francia.

 
