*
tora

4
. ,

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá - El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Pia Medellín | Armenia z
pública El Colombiano Crónica uE
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy is Tolima 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
he E Occidente Diario Del Huila Cartagena
| País La Nación El Universal
BETRSPECTADOR BNGPPA
a

MEDIO:

¿6A / JUDICIAL

4
*

y

de

0 PP PP ps Pp

 

Ecos de las revelaciones del desmovilizado jefe paramilitar

Manc

REDACCIÓN JUDICIAL

 

¿A quién creerle? Esa parece ser la
pregunta que ronda en el país luego de
las explosivas declaraciones que hizo
esta semana, bajo juramento, el des-
movilizado jefe paramilitar Salvatore
Mancuso ante un fiscal de Justicia y
Paz. Pocos se salvaron de su dedo acu-
sador: generales en retiro, embajado-
res en ejercicio, ex ministros de Esta-
do, congresistas y funcionarios de las

Mario Uribe
M

PO PU Pe)

Juan Manuel Santos

S

defendió así: “Hay que tener cuidado,

- están hablando son unos delincuentes”. Y agregó: “Si
- 'estaes la verdad que el señor Mancuso pretende

 

ancuso dijo quesereunió conélen dos opor-
tunidades, una de las cuales fue para hablar
sobre un “permiso” para que Uribe pudiera hacer
política. El ex jefe “para” dijo que tuvo que darle
parte de unos votos de Miguel de la Espriella. Sin
embargo, Uribe sostuvo que Mancuso miente y
que nunca se reunió con él. Sin embargo, una co-

egún Mancuso, Santos se reunió con él y Carlos Castaño en
dos ocasiones. El motivo: averiguar qué tan involucrado
estaba el presidente Samper con el narcotráfico, a lo que.
Castaño le habría contestado que tenía pruebas'. Mancu-
- so dijo que la idea de Santos era buscar un acuerdo en-
tre las Farc y las Auc para convocar una constituyente
y pedir la renuncia de Samper. El ministro Santos se

Huentes de I,

Recortes de Srensa Nacional

 

(OP 00 FO Fa) Pra) ra) a) a dd da Lo

Mé,

ER

Manizales

Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
Gerente

Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

4

PaGiaD 1] FECHA: 2 0 MAY 200 Í

1d, Ó PO Pd Pd Hd A 4

 

 

|

entrañas de la Casa de Nariño, gober-
nadores, alcaldes, empresarios, en fin,
la lista parece interminable. Todos
ellos, según el ex jefe de las autodefen-
sas, tuvieron nexos con los paras”.

Sin embargo, no tardaron los señala-
dos en salir a desmentir a voz en cuello
a Mancuso y a tildarlo como un “ham-
pón” en los medios de comunicación.
¿Quién miente entonces? Sólo la justi-
cia podrá determinarlo. No obstante,
lo cierto es que lo que vivió esta sema-

misión de la Corte Suprema viajó a Canadá para
recibir la versión del ex paramilitar Jairo Castillo
Peralta, Pitirri, quien aseguró queel políticoseha-
bría valido de las Auc para hacerse a tierras en el
Bajo Cauca antioqueño y Sucre. Uribe desmintió
la aseveración y dijo que sí tenía una fin-

ca pero en Sahagún, Córdoba.

AB al PI

)

uso contr

na el país anticipa el espectáculo que
presenciarán los colombianos de aquí
en adelante con las revelaciones de los
demás comandantes “paras”: un festín
de acusaciones de lado y lado.

¿Puede la justicia darle toda la credi-
bilidad a la comprometedora declara-
ción de Mancuso? La Corte Suprema
de Justicia y la Fiscalía, luego de eva-

-luar con lupa sus testimonios, les dio

credibilidad a confesos paramilitares
como Rafael García, ex director de in-

D

 

  
  
 
  
 
 
 
 
 
  
   
  
 
 
   
  
 
  

  

el ventilador del ex jefe del Bloque Cata-
tumbo tampoco se salvó el alcalde de Cú-
cuta. Según él, Suárez Corzo le entregó una
secretaría a cambio de votos. El
mandatario local fue investiga-
do por la Fiscalía y estuvo dete-
nido, pero recobró su libertad
luego de que se archivara su
proceso en el ente acu-

Y PO) Py | Fu) PO) Pa) a) / PO) Pr) Pa

formática del DAS; a Jairo Castillo Pe- |

ralta, Pitirri, hoy asilado en Canadá; a
Jaime Alberto Pérez Charry, entre
otros. Prueba de ello son las órdenes
de captura contra 14 congresistas —si-
gue prófugo aún Jorge Luis Caballe-
ro—. La Fiscalía aseguró esta semana a
18 personas por el llamado “Pacto de
Ralito”, firmado en julio de 2001, en-
tre quienes se cuentan varios familia-
res de la ministra de Comunicaciones,
María del Rosario Guerra.

Ramiro Suárez Corzo

S

| Pd Pd Pd Pt Ad 4

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 20 AL 26 DE MAYO DE 2007

 

dataca

¿Dónde va a parar el escándalo 'para-
político”? Aún es un misterio. Por ahora,
mientras las acusaciones van y vienen
en los estrados judiciales y en los me-
dios de comunicación, la Corte Supre-
ma examina las denuncias contra los
congresistas Rubén Darío Quintero y
Mario Uribe. ¿Serán citados a versión
libre próximamente? Fuentes de la
Cortele dijeron a El Espectador que sí,
como sucedió también esta semana con
los parlamentarios Karelly Lara Vence
y Habib Merheg. Los congresistas Luis
Alberto Gil y Carlos Barriga también
fueron señalados por varios testigos en
la Corte. Y la lista sería más larga.

sador. El alcalde Suárez Corzo dijo categóri-
camente que “nunca me he reunido con esos
bandidos” y que nisiquiera los conoce. *

Eleonora Pineda

egún Mancuso, la ex representante de Córdoba era quien
buscaba los contactos con los demás políticos de la Costa
Atlántica, a quienes llamó “nuestros senadores. De acuerdo:
con el ex jefe paramilitar, de esalista hicieron parte los congre-
sistas y ex congresistas Miguel de la Espriella, Musa Besaile,
-. Reginaldo Montes, Salomón Náder, Julio Manzur (presidente
del Partido Conservador), Zulema Jattin y Muriel Benito Re-
-vollo. Mancuso dijo también que Pineda, junto con Salomón
Feris (alias 08) y Andrés Angarita (muerto), hacían las veedu-
rías a las secretarías de Educación y Salud de Córdoba. Igual-
mente, afirmó que 25 de los 28 alcaldes de este departamento
estuvieron bajo sus órdenes. Después de las revelaciones

de Mancuso se presentaron varias reacciones, como
- ladela congresista del Partido dela U Zulema Jat-
tin, quien le pidió ala Corte Suprema de Justicia

. M

- .». Ca de los p

  
  
 
 
 
 
  
   
  
  
  

lar, el país va a quedar muy decepcionado”.

PU) PP)

Francisco Santos

ancuso sostuvo que Santos le propu-
soaCarlosCastaño hacerunarépli-
ilitares de Córdoba en

que la investigara. Voceros cercanos a Eleo-

nora Pineda —detenida en el Buen Pastor—
dijeron que la ex representante por Córdo-
ba (quien sacó 82 mil votos cuando fue ele-
gida), muy posiblemente se acogerá a la
_Ley de Justicia y Paz, pero en calidad de se-
diciosa. Sólo falta ver sila Fiscalía aceptaes-
ta postura asumida por la defensa.

- Bogotá para enfrentar a la guerrilla. Ho
- ras después de esas declaraciones, el Vi o cr
"  cepresidente le is rias al fisc: | |
Mario Iguarán, donde le pidió que lo . e
"  vestigara. En defensa del Vicepresidente Libar do Simancas [
salió el primer mandatario Álvaro Uri l ex jefe parámilitar de las Auc también

- Martín Orlando Carreño e
_Aván Ramírez Quintero
| obre el general retirado Martín Orlando Ca-
rreño, Mancuso dijo que cuando estuvo tanto
en la Brigada XI de Córdoba como en la XVII de
Urabá, realizó operaciones militares con las autode-
fensas. También dijo que el general (1) Carreño les en-
Auc para que operaran contra la gue-
rrilla. El ex comandante del Ejército calificó lo dicho por
Mancuso como “una venganza en su contra”. Del general (1) Iván
Ramírez, ex comandante dela Primera División del Ejército, dijo que ha-
bíatenido varios encuentrosconélenlazonade Urabá. Eloficialenretiro
negó las afirmaciones del ex jefe paramilitar detenido en Itagúí.

ES a o

 
  
  
 

E arremetió contra el gobernador del de-
partamento de Bolívar. Sostuvo que Siman-
cas tenía vínculos con la organización y que
ambos sereunieronenla casa quelaexrepre-
sentante Eleonora Pineda tiene en Cartagena.

quien dijo que creía en la “contextura mora?'
del vicepresidente Francisco Santos Cald

PO) Po) Pe)

S

“tregaba mapas a las

Rosso José Serrano

ciembre de 1993 a Pablo Escobar, terminó
siendo sindicado por la justicia norteame-

   
 
 
 
   
   
 
  
  
   
  
  
   
 
   
 
  

¿ FOTOS: EL ESPECTADOR
MANA.

General (r)

A esta cita, según la versión de Mancuso, tam-
- biénse presentó Alfonso López Cossio, ex con-
gresista y candidato a la Gobernación. El sena-
dor Javier Cáceres habría enviado voceros para
que lo representaran en esa reunión, sostuvo Man-
cuso, y salpicó también a la congresista Piedad Zucardi.
Tanto Cáceres como Zucardi negaron las acusaciones y el
gobernador Simancas pidió quello investigaran.

Po Pm) Po

Rito Alejo del Río
D e este general (r) Mancuso dijo

que se reunió en dos oportuni-
dades con él y que fue uno de los ar-
tífices delaexpansión paramilitaren

pos de autodefensa. Las denuncias
fueron ratificadas por el coronel (r)
Carlos Velásquez, ex jefe de operacio-
nes de esa brigada, pero tanto en la

el ex director de la Policía Nacional,  ricana de hacer parte de la estructura de la región de Urabá, Córdoba y Cho- Procuraduría como en la Fiscalía fue
D Mancuso dijo que no sólo les prestó narcotraficantes delnorte del Valle. Según có. Aseguró que Del Río sostuvootra — absuelto. Sin embargo, luego delas de-

colaboración a los paramilitares, sino que
les ayudó a él y a Jorge 40 para quedar li-

Mancuso, el hoy embajador en Austria
trabajó con Carlos Castaño para esa épo-

 
  
 
 
 

reunión en la que también estuvie-
ron Carlos Castaño y El Alemán. Du-

cisiones judiciales y disciplinarias, en
septiembre del año pasado, la Comi-

bres luego de haber sido detenidos en La ca. Sin embargo, el general (r) Rosso rante su gestión como comandante sión Interamericana de Derechos Hu-
Guajira. Según el vocero de los desmovili- José Serrano advirtió quelasacu- . de la Brigada XVII, el que fuera manos de la OEA abrió una investiga-
zados jefes paramilitares detenidos enla saciones de Mancuso en su considerado por los gremios y ción sobre el general (1) Rito Alejo del

cárcel de Itagúí, para su liberación envió
hasta esa región del país al coronel (1) Da-
nilo González, quien murió en mayo de

2004 en una vendetta entre miembros de

contra son una retaliación
ps golpes que les dio
a las e AS

 
  
 
 
    
 
  

 
  
  

políticos de Antioquia co-
vis maoel “pacificador de

Río. Según Mancuso, las reuniones
con él se dieron en Tolová (Córdoba) y
en la finca La 21, en San Pedro de Ura-
bá, principal bastión de los paramilita-

los carteles del norte del Valle. González, de nar cotral cal de Apar-  resenlazona. Pese aesta ola de acusa-
quien fue uno de los miembros del Bloque cantes en varias tadó, Gloria Cuar- ciones en su contra, el ex militar ha
de Búsqueda que dio de baja el 2 de di- regiones del país. tas, de conformar gru- guardado silencio.

 

 

 

 

 

 
