 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa M ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal E Iemedo! pebeta Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Ones
Portafolio ; : Cúcuta
a in Armenta Ibagué — La Opinión cando
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día d pl .
voy Pereira JOR TniAS OS Dí Diner's
Diario Deponiva Vangelis Iber nó Villavicencio E Tv Y Novelas
El Espectador Es 1Op06 Llano 7 Días Pasto ono: Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur P ae - Dinero
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería IEEE pa
> 7 re ¡al
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano as 6 el
¿ » . >
ELTIEMPO -ATA. > — A
MEDIO: PAGINA: 1 $ 1 6 FECHA:
Señor Director:

La carta de Íngrid Betancourt que comen-
ta su editorial (05-12-07) es un mensaje de ra-
bia por el trato de sus inhumanos secuestra-
dores y por la indiferencia del Gobierno pa-
ra liberar a los secuestrados. Y su imagen
triste y escuálida, como su silencio, vale
más que mil palabras. El Presidente no nece-
sita más mediadores ni facilitadores. Es tan
sencillo programar un diálogo y despejar
una zona del territorio para ubicar a los in-
terlocutores. No se van a quebrantar la esta-
bilidad ni la seguridad nacional por 60 días.

Nelson Marmolejo Bejarano
Koko
Señor Director:

Todos a una, como en Fuenteovejuna, de-
bemos expresar nuestra solidaridad con los
secuestrados. Proponemos un gran paro na-
cional de un día, o dos, o más si fuere necesa- .. ? Al
rio, en los que se paralizarían todas las acti- líderes actúen con grandeza, como lo pide el
vidades en el país: transporte, prensa, radio, editorial, y ello representa ceder en la nego-
televisión, comercio, industrias. Recorde- ciación para garantizar la vida y la libertad
mos que el gran paro nacional de mayo de de los secuestrados. ,

1957 tumbó la dictadura militar. Nadia Santaella

Todos debemos mirarnos en la dramática ZE, pad
foto de Íngrid Betancourt en cautiverio y en Señor Director:
su dolorosa y valiente carta a su madre. Hoy, cuando el dolor penetra hasta los

Alfonso Cano Isaza huesos del mundo entero por la tragedia de
María Antonieta Busquets de Cano Íngrid, que es la de todos los secuestrados,
ES quiera Dios que el anuncio del Presidente y'

a j - el Comisionado de Paz no sea un sofisma
2200 O más o una parodia al estilo de Heriberto San-

La carta de Íngrid pone a pensar aestaso-  doval y el cuentahuesos de Sábados Felices.
ciedad. No menciona al Presidente y esto Los secuestrados deben ser liberados ya. Su
también pone a cavilar. Como también indu- dramática situación no admite más dilacio-
ce a meditar el dejo casi claudicante que se nes. Al país lo incendiaron los colombianos
percibe en el escrito. Debemos, claro está, y lo deben apagar los colombianos. Nuestro
respetar el dolor de los familiares de los caúu- drama no puede ser una pesadilla sin fin.
tivos, pero también rodear al Presidente y José Uriel Pérez B.
pedirle a Dios que lo ilumine para que pue- Sn
da encontrar el sendero adecuado para la li- Señor Director:
beración de los secuestrados. 0

Av. 6 N Soy uribista de tiempo completo, pero co- > 94

 

 

 

 

 

Ricardo Buitrago Consuegra
Barranquilla
Ms

Señor Director:

Soy escéptica sobre la nueva estrategia pa-
ra el intercambio. No pienso que una nego-
ciación sea posible por decreto, como no lo
es la paz. Y creer que el acuerdo humanita-
rio se consigue por formato, como el que tie-
ne el Comisionado, es francamente insustan-
cial. El único camino es que este país y sus

 

mo ciudadano colombiano le exijo al presi-
dente Álvaro Uribe que sea más efectivo pa-
ra lograr la liberación de todos nuestros
compatriotas secuestrados, así sea despejan-
do el territorio que exigen los terroristas.
También pido a todos los colombianos que .
nos manifestemos y exijamos por los diferen-,
tes medios el fin del secuestro, como lo ha-
cen en España, donde solo con afectar a un
ciudadano todos salen a la calle a protestar.
Julio César Patiño Díaz

 
