 

Barranquilla Popayán
Bogotá E Poo El Liberal El Informador
El Tiempo a Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio ; ¡
ao Medellín Armenia Ibagué
epublica El Colombiano Crónica
; El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Dí
Tolim
Hoy Pereira ARES
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun is
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena .
Voz El País La Nación El Universal
UNIVERSARE CARTAGENA *
MEDIO: PAGINA:

 

ZA DOMINGO 20 DE MAYO DE 2007

BOGOTÁ, COLPRENSA
na de las semanas más
agitadas en el tema de
la parapolítica acaba
de cerrarse.

En total 23 medidas de asegu-
ramiento, todas contra los firman-
tes del llamado Acuerdo de Ralito,
fueron proferidas el lunes pasado
(14 de mayo) por la Corte Suprema

. de Justicia y la Fiscalía General de

- la Nación. ¿Qué encontraron los
. magistrados y fiscales para tomar
- esas determinaciones?
-— Trasun pormenorizado estudio
a las circunstancias de violencia
y miedo que vivían los cordobe-
: ses para el 2001, producto de la
: presencia paramilitar, las dos
Instituciones concluyeron que la
* asistencia a la reunión en Santa Fe
Ralito, más que por presión, como
varios de los implicados lo afirma-
ron, fue una forma que éstos usa-
ron para mantenerse en el poder y
una estrategia de los 'paras' para
afianzarse en las regiones que
estaban bajo su dominio.

Las contradicciones entre los
involucrados, la calificación que
tanto la Corte como la Fiscalía le
dieron a la reunión del 23 de julio
de 2001, sumado a los múltiples
testimonios recibidos, son algunas
de las razones que hoy tienen tras
las rejas de las cárceles La Picota
y El Buen Pastor, de Bogotá, a una
veintena de congresistas, ex fun-
cionarios y ganaderos acusados de
incurrir en el delito de concierto
para delinquir.

La presencia en Ralito de varios:
de los hoy detenidos, fue sustentada
por éstos en los propósitos de paz
que tenían, en las amenazas contra
sus vidas o en el supuesto aval que
el gobierno del entonces presidente
de la República, Andrés Pastrana

Arango, había dado, pero sus argu-
mentos fueron echados a tierra.

se de

TFFEPEDAOOD SA
á naa

$

¿Buenas intenciones?

Para los integrantes de la Sala
Penal de la Corte, la demora con
que se dio a conocer el documento
en que los firmantes se compro-
metierón a “Refundar la Patria”, es
claro indicio de que todo apunta en
sentido contrario a la ley.

“Bien significativo es, para efec-
tos de la decisión que adoptará la
Corte, recordar que del encuentro
sólo vino a saberse casi 64 meses
después de su realización”, mani-
festó el máximo organismo de la
justicia ordinaria al sustentar su
determinación.

Según la Corporación, la con-
vocatoria hecha por los desmovi-
lizados jefes paramilitares Salva-
tore Mancuso, alias 'Santander

'- Lozada"; Rodrigo Tovar Pupo, alias
Jorge 40'; Diego Fernando Murillo,
alias “Don Berna' y Edwar Cobos
Téllez, alias “Diego Vecino, tenía “el
evidente propósito de legitimar el
proceso de expansión paramilitar
bajo las muy expresivas pretensio-
nes de “refundar la patria" y “firmar
un nuevo contrato social”.

Aunque para la mayoría de los
asistentes a la reunión, convocada
en la residencia de Salomón Feris
Chadid, conocido con los alias de
'08' o “El Diablo', suponía una inten-
ción de paz, “ninguno manifestó o
hizo público o privadamente algún
comentario al Gobierno Nacional o
a la Comunidad Internacional (...),
ni aceptan haber asumido algún
compromiso surgido con ocasión
de dicha reunión, ni que de ella
surgieran comisiones o pactos o
componendas”, dijo la Fiscalía al
sustentar su decisión .

Para el ente investigador resul-
ta dificil creer que la convocatoria
de los paramilitares se quedó en
“la minuciosa preparación de una
reunión con profesores extranje-
ros, con comida para varias per-
sonas, licor, desplazamientos y
citaciones a dirigentes políticos
venidos de diferentes regiones, a
quienes sólo se les ofreció una con-
ferencia de paz”.

“Que la reunión de Ralito sólo
haya sido un propósito de paz
que nació y murió el mismo día,
es un imposible lógico”, sostuvo la
Fiscalía, y agregó que los fines de
la reunión en el referido corregi-
miento lo único que pretendía era
“instrumentalizar a algunos diri-
gentes que por convicción o por el
sólo hecho de detentar o preservar
el poder que ya tenían, sirvieron

 

ey

 

—En 179 páginas la Corte Suprema
de Justicia y la Fiscalía General
explican las razones en que sus-
tentaron las medidas de asegura-
miento contra quienes suscribieron
el Pacto de Ralito con las Auc.

 

Recortes de 0 Grer (SAL Nacional

Santa Marta

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta o
La Opinió
Opinión Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano ) 0 MAYT2007
FECHA:

 

ACTUALIDAD

—La Sala Penal de la Corte cuestio-
nó duramente la presencia de los
congresistas en Santa Fe Ralito y
dudó que dicha reunión hubiese
sido inocente u obligada, y ade-
más, que hubiera sido la única.

Ralito:

 

más que acuerdo.

 

estrategia política

DE IZQUIERDA A DERECHA: Juan Manuel López Cabrales, congresista del Partido Liberal; Luis Carlos Ordos-

 

 

   

ARCHIVO: EL UNIVERSAL-COLPRENSA

goitia, ex director del Inco; la ex representante Eleonora Pineda, Reginaldo Montes, congresista de Cambio

Radical y el senador bolivarense por el Partido Conservad

por personal de la Fiscalía el lunes pasado.

 

 

ARCHIVO: EL UNIVERSAL

LOS TENTACULOS de la parapolítica estuvieron bastantes agitados la sema-
na pasada. La situación estuvo muy movida el lunes en el Aeropuerto
Los Garzones, de Montería, adonde fueron trasladados congresistas y
funcionarios públicos implicados en este lío, para ser trasladados en avión

hasta la capital del país.

de instrumento a la organización
armada ilegal”.

“Esta idea que se ha querido

sembrar, riñe con la capacidad
criminal y de organización que
han demostrado los comandantes
paramilitares que asistieron a la
* reunión (...), detrás de cada acción
de las Auc, se esconden planes
estratégicos que hacen parte de
su proyecto paramilitar”, agregó el
ente investigador al cuestionar los
fines de paz que se le ha endilgado
a la cita con los 'paras'. .
Muestra de ello —agrega la Fis-
calía— fueron “los resultados atí-
picos de las elecciones para Con-
greso que le sucedieron a dicha

 

reunión” y “el paulatino desfalco de
las finanzas de los municipios, en
especial en el ramo de la salud”.
Este concepto fue respaldado
integramente por la Sala Penal a
lo largo de su decisión. |

Compostura de Cabrales

En el capítulo dedicado al sena-
dor Juan Manuel López Cabrales,
el alto tribunal afirma que “la
actitud del congresista no fue la
de una víctima perseguida injus-
tamente por un verdugo implaca-
ble e irracional, sino la de un fiel
simpatizante por hacerle saber a

quien reconoce como líder en ese

 

 

or, William Montes Medina, en Bogotá, detenidos

campo —el de la ilegalidad—, que
estaba de su lado y no había hecho
nada que pudiera poner en riesgo
la estabilidad de la organización”.

“La connotación pacifista que

le quieren otorgar a la reunión de

Ralito, sólo es una pueril excusa
para ocultar el verdadero conteni-
do de la misma”, afirma la Fiscalía,
mientras la Corte agrega que no
se puede “interpretar como inocuo
y transcendente el pacto secreto
entre políticos y paramilitares,
como algunos defensores lo sos-
tienen”.

Sin aval del Gobierno

El conocimiento del Ejecutivo
acerca de la reunión también fue
desmentido. Pieza clave para ello
fue el testimonio entregado por el ex
presidente Andrés Pastrana, quien el
pasado 23 de abril calificó el encuen-
tro entre líderes y paramilitares como
“clandestino” y “no autorizado”.

“La reunión de Ralito, como
aquellas de carácter humanitario,
se desarrolló sin el conocimiento
ni la autorización del Gobierno
Nacional, como lo afirmó el ex

- presidente Andrés Pastrana (...),

motivo por el cual no puede creer-
se que fuera el inicio de los diálo-
gos de paz con las autodefensas”,
afirmó la Sala Penal.

“En el caso de este senador
(Miguel De La Espriella), tampoco

 

El Universal

es admisible que su actitud de dar a
conocer públicamente la existencia
de la reunión, obedezca al llamado
del presidente Alvaro Uribe para que
se le dijera la verdad sobre el tema, o
que su interés de buscar una entre-
vista con Salvatore Mancuso tuvie-
ra como propósito indagarle sobre
el documento”, añade.

Esta versión fue respalda, en
parte, por las declaraciones entre-
gadas por el desmovilizado jefe
paramilitar Iván Roberto Duque
Gaviria, alias “Ernesto Báez”, quien

en versión libre dijo haber visto al

senador De La Espriella en La Ceja
(Antioquia), ocho días antes de que
éste hiciera público el pacto.

“Duque Gaviria, en efecto, dijo
que lo vio en La Ceja, al parecer
porque lo mandó a llamar Salva-
tore Mancuso, y ocho días después
Miguel De La Espriella resultó
hablando de ese encuentro entre
políticos y paramilitares”, se con-
signa en la medida de aseguramien-
to. a

La Fiscalía, por su parte, sostuvo
que “ninguno de los asistentes a la
reunión de Ralito en julio de 2001,
tenía el aval, ni la autorización, ni
la idoneidad para buscar acerca-
mientos de paz, ni mucho menos
para promover un proceso de paz,
que para la fecha y ante la estela de
muerte que estaban sembrando las
Auc, era una opción políticamente
inviable”, dijo la Fiscalía y agregó
que ese argumento además de ser
poco “creíble”, es “ingenuo”.

De otra parte, la Corte restó
credibilidad a los argumentos que
intentaban dejar la reunión de Rali-
to en uno de los acercamientos que
el Gobierno de turno tenía con las
Auc, al afirmar que no fue el pri-
mer mandatario “quien convocó a
la reunión, sino el grupo de auto-
defensa que terminó diseñando la
sesión clandestina para suscribir
un pacto destinado a refundar el
Estado, lo cual para un congresista
es equivalente a desconocer el esta-
do constitucional de derecho”.

Las firmas

Muchos de los firmantes asegu-
raron no haber conocido el docu-
mento o haber firmado una hoja en
blanco. Esto tampoco lo creyeron
los investigadores.

“Si se tiene en cuenta el lugar del
encuentro, es prácticamente impo-
sible que alguno de los concurrentes

- nose haya enterado de la existencia

del documento y de su contenido”,
sostuvo la Sala Penal al echar abajo
los argumentos de quienes manifes-
taron que nunca conocieron de qué
se trató la reunión.

Para llegar a esa conclusión, la
Corporación sostuvo que el espa-
cio reducido en donde se adelantó
la reunión, imponía a los asisten-
tes saber qué se hacía en el lugar,
a lo que se suman las necesarias
conversaciones que se establecieron
durante el almuerzo.

Esto —dijo la Corte— “impide
aceptar como cierto que alguno de
los asistentes, más de 64 meses
después, sostenga que no suscribió
documento alguno”.
