 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo

Hoy
El Espacio

Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo

Mira
Voz

 

El NUEVO SiGL(

 

Suentes de YI njormación

R ecortes de Grensa 7 Vací On al

Barranquilla Popayán Santa Marta

El Heraldo El Liberal El Informador

La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

Medellín Armenia Ibagué

El Colombiano Crónica El Nuevo Día

El Mundo ] Tolima 7 Días

Pereira

Bucaramanga Diario Del Otun NE

Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
Llano 7 Días

Cali Neiva

El Occidente Diario Del Huila Cartagena

El País La Nación El Universal

PAGINA:

 

 

 

 

 

EAT

>

A sk SA

Valencia Copete, el
escudero de la justicia

La Corte
Suprema de
Justicia
profundizó
este año en
las entrañas
de la alianza
siniestra entre
políticos y
paramilitares.
Por ello
afrontó
amenazas,
presiones,
afrentas e
incluso
desafíos
presidenciales

a su institucionalidad,

 

majestad y jerarquía. Sin
embargo, no retrocedió ni
aflojó en su deber. Todos sus
magistrados, en especial los de

la Sala Penal y
el presidente
del Alto
Tribunal,
magistrado
César Julio
Valencia
Copete, se
convirtieron
en símbolos de
la premisa de
que la
impunidad no
genera paz,
porque la base
de ésta última
es la justicia.
Por lo tanto,
para EL NUEVO SIGLO, sin
duda alguna, EL PERSONAJE
DEL AÑO 2007 es el
presidente de la Corte
Suprema de Justicia. /A10

 

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
Gerente

Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

-6 016 200

FECHA:

 
 Suentes de Información

Recor Les de e Y, “ENSAL Nac ona /

Santa Marta

 

Popayán

 

 

th

 

 

Barranquilla Manizales Revistas
Boaoté El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Croma
a La Libertad Hoy Diario Del Magdalena es
apa Cúcuta l
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Pis
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día dl
> NuBro AIgIo El Mundo pl Tolima 7 Días dl Bis Diner's
oy ereira oya
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun cs ¿ Tv Y dei tn ;
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde llavicencio Pasto Soho - S oc
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
- 6 De 2007
El NUEVO S!GLO-BTA LIL E
PAGINA: FECHA:

 

 

 

EL PERSONAJE DEL AÑO 2007

Valencia Copete,
el escudero de la justicia

La Corte Suprema de Justicia profundizó este año en las entrañas de la

alianza siniestra entre políticos y paramilitares. Por ello afrontó amenazas,
presiones, afrentas e incluso desafíos presidenciales a su

institucionalidad, majestad y jerarquía. Sin embargo, no retrocedió ni

aflojó en su deber. Todos sus magistrados, en especial los de la Sala a

Penal y el presidente del Alto Tribunal se convirtieron en símbolos

 

El presidente
del Alto
Tribunal no

UNA VIEJA máxima política indica
que las instituciones fuertes y duraderas
son aquellas que son superiores a quie-
nes las integran. Pero esa premisa tam-
bién funciona al revés: cuando los encar-
gados de manejar las instituciones cum-
plen su labor con eficacia, dedicación y
severidad funcional, éstas aseguran su
continuidad y credibilidad en el tiempo.
Ambas ópticas hicieron del 2007 el año de
la Corte Suprema de Justicia y, por ende,
de quien la preside: el magistrado César
Julio Valencia Copete.

No se trata de un reconocimiento gra-
tuito. La máxima instancia de la justicia
penal en Colombia tuvo que afrontar en
los últimos doce meses dos grandes retos:
el primero, arrancar y profundizar el
proceso de investigación por las re-

     
  

Investigación por nexos con los paramili-
tares. De ellos, alrededor de una decena
han renunciado a su fuero parlamentario
para evitar ser juzgados por los magistra-
dos e incluso seis ya aceptaron los cargos
que se les imputaban. De forma paralela,
de las pesquisas del Alto Tribunal se han
derivado una gran cantidad de causas ju-
diciales en cabeza de la Fiscalía, que in-
volucran a ex gobernadores, ex alcaldes,
ex congresistas, ex diputados, ex conceja-
les, ex funcionarios de distinto nivel y de-
cenas de particulares. Y como si fuera
poco, un fallo de la máxima institución en
materia penal en Colombia sentó jurispru-
dencia sobre cuál debía ser la tipificación
para juzgar a los paramilitares desmovi-

lizados, advirtiendo clara y tajante-
mente que no podían ser considera-

PolíticaAnálisis

  
    

investigaciones a punta de acusaciones te-
merarias e infundadas contra los juristas,
sus actuaciones y la base jurisprudencial
que utilizan; las leguleyadas y montajes
para bloquear a la Corte; pero sobre todo
ha presenciado la forma enfática y decidida
como replicó las críticas que algunos secto-
res institucionales e incluso el propio Presi-
dente de la República lanzaron contra los
fallos y criterios de la Corte Suprema.
Cada vez que ello ocurrió el presidente
del Alto Tribunal no dudó un instante en
salir a defender la autonomía y majestad
de la Corte; en recalcar que el Jefe de Es-
tado ni el Congreso podían violar la sepa-
ración de poderes; en advertir que los fa-
llos son para acatarse y cumplirse, así no
se esté de acuerdo con ellos; en resaltar
que se aporta a la paz cuando se imparte

dudó un laciones entre congresistas y gru- ¿ 5 "Sig, dos como delincuentes políticos, Justicia objetiva y transparente, y no aque-
, pos paramilitares, que es la causa - qposi10 8% dada la naturaleza y los móviles de lla acomodaticia, coyuntural, desequili-
instante en Judicial más importante y comple- su actividad criminal. Ese fallo im- brada con las víctimas y transaccional que
salir a Ja del país en las últimas décadas, 2 Í. plicó una reacción presidencial des- pretenden tanto los delincuentes como

incluso por encima de la gravedad | medida y controvertida. algunos sectores del Estado. Y fue este

defender la
autonomía y
majestad de
la Corte y en
recalcar que
el Jefe de
Estado ni el

 

del llamado “proceso 8.000 en el gobier-

no Samper. Y segundo, defender la auto-
nomía y majestad de la Corte Suprema de
Justicia ante las presiones, amenazas e in-
cluso ataques a su institucionalidad y je-
rarquía, por cuenta de todos aquellos que
temen la severidad y eficacia con que el
Alto Tribunal ha asumido la tarea de es-
cudriñar en los nexos criminales entre di-

Salvaguarda institucional

Ha sido una tarea ardua ya que el nú-
mero de folios supera fácilmente el millón;
día a día crece el volumen y complejidad
de los expedientes; son centenares de di-
ligencias las adelantadas por los magis-
trados y la unidad de apoyo especial crea-
da para colaborar en la instrucción de este
caso; y varios de los juristas han sufrido

mismo magistrado el que a la par de sus
controversias con el presidente Uribe, no
dudó en salir a respaldar la necesidad de
rodearlo y apoyarlo cuando el mandata-
rio venezolano lo insultó. El mismo jurls-
ta al que la Corte le encargó liderar el
nuevo intento por esclarecer lo ocurrido
en el llamado “Holocausto del Palacio de
Justicia”, sobre todo en cuanto a los exce-

( rigentes políticos y las autodefensas, alian- dolencias físicas y agotamiento mental sos en el operativo de retoma del edificio.
ongres 0 za siniestra que no sólo es culpable de de- extremo. A ello se suma que la vida de los Por ello, Valencia Copete es para EL
pod lan cenas de muertes, desplazamientos forza- integrantes de la Sala Penal cambió por NUEVO SIGLO, sin duda alguna, EL
violar la dos de población y despojo de bienes sino completo, puesto que viven rodeados de PERSONAJE DEL ANO 2007. Este ju-
o que se constituyó en una especie de “para- cerrados esquemas de seguridad, debido  rista caleño, integrante de la Sala de Ca-
separación poder ilegal regional que vició la democra- ala gran cantidad de amenazas de las que sación Civil y Agraria, abogado de la Uni-
de poderes cia, disparó la corrupción y reemplazó a han sido objeto, tanto ellos como sus es- versidad Externado, con especialización en

 

 

punta de sangre y fuego al Estado legal-
mente constituido.

La Corte, en especial su Sala Penal,
presidida por el magistrado Alfredo Gó-
mez Quintero, inició el 2007 con tres par-
lamentarios sucreños encarcelados y sels
más sindicados preliminarmente, todos
por parapolítica. Hoy, once meses después,
el proceso judicial ha tomado dimensio-
nes impresionantes que evidencian la gra-
vedad de esta alianza criminal: cerca de
90 senadores y representantes han sido
vinculados preliminar o formalmente a la

posas, hijos y demás familiares. Pese a esa
crítica situación, la Corte -tanto como ins-
titución como a nivel de cada magistrado-
no se ha dejado doblegar y tras cada ata-
que, amenaza o intento de bloqueo a su
Jurisdicción y autonomía, ha salido a de-
fender su jerarquía y replicar drástica y
enfáticamente a quienes intentan evitar
que se corra el velo que oculta el complejo
y criminal mundo de la parapolítica.

El país ha visto al magistrado Valencia
Copete denunciando las amenazas a los
magistrados; los intentos de boicotear las

derecho comercial y ex procurador delega-
do para contratación, es el símbolo y VOZ
cantante de la institución que este año le
está demostrando a Colombia que la Justi-
cia no se deja presionar, que está dispues-
ta a develar todo crimen sin importar su
complejidad o la importancia de sus impli-
cados. Una Corte Suprema de Justicia que
le está enviando al país un mensaje que
bien puede definir el rumbo nacional en
las próximas décadas: la impunidad no
produce paz, porque la paz tiene como co-
lumna vertebral principal, la justicia. (13
