 

nentes. de Información

Recortes de Grensa Na CLON al

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Hosts
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Comos
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena maña
El Tiempo Cúcuta E
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día de
IO El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E 4 Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
-6 DC 2007
Pú 545 i Se
EL NUEVO SIGLO-BTÁ 3 A |
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

PROYECTO TENDRÍA ÚLTIMA OPORTUNIDAD EL MIÉRCOLES

Jueves 6 de diciembre de 2007 / EL NUEVO SIGLO

 

Rifirrafe entre La U y Gobierno
por judicialización a ex paras

El Ministro del Interior manifestó que no descarta la posibilidad de que se
convoquen a sesiones extraordinarias para que se pueda estudiar la
Iniciativa que sacaría del limbo jurídico a más de 19 mil desmovilizados

UN NUEVO desplante
sufrió ayer el Gobierno Na-
cional con el proyecto que
permitiría la judicialización
de cerca de 19 mil desmovi-
lizados de las autodefensas,
ya que el partido de La U no
asistió a la sesión que deba-
tiría el futuro de esta inicia-
tiva en las comisiones prime-
ras de Senado y Cámara.

El desplante provocó la crí-
tica del ministro del Interior,
Carlos Holguín, quien expli-
có que esta bancada “le falló
al Gobierno y al presidente
Uribe” con su inasistencia.

“Creemos llegar a un
acuerdo, pero no hemos po-
dido con la bancada. Se com-
prometen con el Gobierno,
salen a dar declaraciones en
otro sentido y cuando nece-
sitamos discutirlas de cara al
país en el Congreso, no asis-
ten”, explicó el Ministro re-
firiéndose al anuncio que el
presidente de esta bancada,
senador Carlos García, hizo
hace dos semanas, en torno
a que se retirarían del pro-
yecto para lanzar una pro-

puesta de acto legislativo el
próximo año.

No obstante, el jefe de la
cartera fusionada expresó
que está pensando en convo-
car sesiones extraordinarias
en el Legislativo para des-
pués del 16 de diciembre,
aunque no descartó que este
proyecto sea aplazado hasta
el próximo año.

“Mientras tanto seguirán
en el limbo los 19 mil ex pa-
ramilitares que no han podi-
do resolver su situación ju-
rídica”, se lamentó Holguín,
quien explicó que sin este
proyecto podría verse afecta-
da la legitimidad del proce-
so de desmovilización y la ley
de Justicia y Paz.

“Cualquier cosa podría

 

- ACE
A

senador Carlos García.

. pasar y eso es delicado”, con-

cluyó Holguín.

Cabe recordar que este
proyecto no ha tenido ni si-
quiera su primer debate y ha
sido dilatado por más de seis
meses, en la medida en que
su primera ponencia, a car-
go del senador conservador
Hernán Andrade fue redac-
tada hasta finales del mes de
octubre.

La U quiere esperar

Entre tanto, en diálogo
con EL NUEVO SIGLO, el
senador García le respondió
al ministro Holguín y califi-
có sus declaraciones como
“apresuradas”.

“Ya le habíamos dicho al
Gobierno que buscaríamos
hacer un consenso para pre-
sentar el próximo año un
proyecto de acto legislativo
que faculte al Gobierno para
estos casos (la judicializa-
ción)”, explicó el legislador,
quien no aceptó las retalia-
ciones del Ministro.

“No estamos faltando a la
palabra. Les dimos un men-
saje y este quedó claro. No
queremos que este proyecto se
archive, sino que se presenten
los dos el próximo año para
dar un debate serio, de cara
al país”, concluyó García.

Esta colectividad repre-

EL MINISTRO del Interior, Carlos Holguín y el presidente de La U,

 

senta en estas dos células
legislativas un total de 35
congresistas, sin el apoyo de
los cuales sería prácticamen-
te imposible que la iniciati-
va gubernamental pasara a
un nuevo debate.

A esta situación se le agre-
ga la decisión del Partido
Liberal de no votar por esta
iniciativa, ya que consideran
que si llegara a convertirse
en ley, se le estaría quitan-
do importancia a la labor de
la ley de Justicia y Paz.

No obstante, los miembros
de las comisiones primeras
fueron más cautelosos sobre
el futuro de la iniciativa gu-
bernamental y pidieron pru-
dencia y paciencia sobre este
tema.

“No se puede anticipar a
nada, vamos a ver que pasa
y que el miércoles esto ten-
ga un buen tránsito. Es un
proyecto importante y está
en la agenda de la ley de jus-
ticia y paz”, expresó a este
Diario el presidente de la
Cámara, representante Os-
car Arboleda.

A su turno, el senador pre-
sidente de la Comisión Pri-
mera del Senado, Juan Car-
los Vélez, desestimó las de-
claracioneés de Holguín, en la
medida en que explicó que

   

ba

La posibilidad de que los ex miem-
bros de las autodefensas vuelvan a
delinquir fue una de las temáticas que
se abordaron en la Plenaria del Se-
nado de ayer.

El senador Edgar Espíndola Niño
manifestó que si bien es importante
proporcionar una judicialización para
los ex paramilitares, se deben aplicar
medidas explícitas para impedir que
los desmovilizados vuelvan a delinquir.

“Creo que a los desmovilizados
más que ubicarlos en una casa y pa-
garles un sueldo durante un tiempo,
hay que buscar mecanismos que per-
mitan su reinserción y vinculación a la
sociedad de una manera efectiva, para
que se conviertan en ciudadanos de
bien”, explicó el Senador, quien sos-
tuvo que para este propósito se debe
tener el apoyo de la Iglesia y las ONG.

“Ellos han venido trabajando con
personas adictas a las drogas, alco-
holismo y subversión, con muy bue-
nos resultados. De igual forma ubicar
a reinsertados en países amigos, don-
de puedan empezar una nueva vida
junto a su familia”, explicó el legisla-
dor Espíndola, quien, no obstante re-
conoció que los índices de inseguri-
dad en su región han disminuido.

“Reconozco que la seguridad en
Boyacá ha mejorado, especialmente

- en el norte del departamento, Lo que
ha permitido que las personas pue-

. dan transitar sin problema y disfruten
de los diferentes sitios turísticos como
lo es La Sierra Nevada de Guicán, El
Cocuy y Chita”, concluyó. ¡13

“no hay diferencias, porque
el Partido de La U asistió al
debate, los que fallaron fue-
ron los otros miembros de las
bancadas”, expresó el Sena-
dor, quien no descartó que
los miembros de estas comi-
siones tengan más en cuen-
ta la posición de La U.

“Hay dos iniciativas, pero
pensamos tener en cuenta la
ponencia de La U, que es más
sencilla que lleva al concier-
to para delinquir a cuatro
años, que es un delito excar-
celable”, afirmó el legislador,
quien, no obstante, opinó que
se debe pensar más en una
amnistía o un indulto, como
medida de solución.

“Pero si no se tienen las
mayorías, es mejor no llamar
a este propósito”, concluyó
Velez. m3
