 

Suentes de Imformación

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

 

 

¿Debían los aliados
parar la guerra y
negociar con los
nazis los campos
de concentración?

Manizales Revistas
uc El Heraldo El Liberal El Informador La Patria CHSMOS
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E
El Tiempo Cúcuta Ass
reta Medellín lili Ibagué La Opinión Sl
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pe
Neo Siglo El Mundo Tolima 7 Días A Diner's
e E A Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun : h
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería * Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
REY, CAMEIM AS
MEDIO: PAGINA: FECHA: [= 6 DEl Al !

 

ii ]
POR MAURICIO VARGAS tI FO
mvargaslinaQhotmail.com |

¿Es posible negociar con ellos?

LA REVELACIÓN delos videos y demás docu-
mentos de la ex candidata Íngrid Betancourt y
de otros colombianos oprobiosamente secues-
trados por las Farc desde hace años, lo mis-
mo que las reacciones que la noticia ha produci-
do, dejan en claro que la crisis de valores en el
país es gigantesca. No sólo en cuanto se refiere
al grupo terrorista —¿será que ahora si dan per-
miso de usar ese adjetivo?—, cuya ética es com-
parable ala de los peores criminales del nazis-
mo, sino en cuanto a mucho opinador suelto
por ahí que insiste en que el Gobierno debe ne-
gociar con los comandantes de las Farc.

El punto es muy sencillo: ¿Es posible nego-
ciar con quienes mantienen personas en las con-
diciones que hemos visto en las imágenes revela-
das la semana pasada? Los brillantes analistas y
dirigentes que insisten en que hay que sentarse a
hablar con las Farc de un acuerdo humanitario,
¿habrían pedido pactar con Hitler si las pelícu-
las de los campos de concentración se hubiesen
conocido antes del fin de la guerra? Según su ló-
gica de que el objetivo humanita-
rio seimpone sobre todo y contra
todo, ¿habrían tenido los alia-
dos que parar la guerra y despe-
jarzonas ganadas a Hitler para
abrir una mesa de negociación
con delegados de las 85, con el
fin de discutir lo que ocurría en
los campos de concentración?

Pues eso, ni más ni menos, es lo que quie-
ren algunos que, a caballo de estas desgarrado-
ras imágenes, le disparan al Gobierno y le exigen
que se siente a negociar, como si fueran las au-
toridades y no las Farc las culpables de tan abo-
minable crimen de lesa humanidad. Al igual que
ocurrió con Hitler —los gobiernos europeos le hi-
cieron concesión tras concesión para evitar que
desatara la guerra y de todos modos la desa-
tó con la fuerza que le daba el logro de esas con-
cesiones—, en Colombia jugamos por años a ce-
der y cederterreno a Tirofijo y sus forajidos, que
se hicieron aún más fuertes al amparo de esos

regalitos y de todos modos agudizaron la gue-
rra y la extendieron a casi todo el territorio.

Ahora que la Fuerza Pública los ha hecho
retroceder, ahora que algunas de sus intoca-
bles cabezas han rodado, ahora que esa ma-
nada de asesinos y torturadores ya no las tie-
ne todas consigo, ¿debe hacer la tropa un alto
en el camino, despejarles terreno, darles respi-
ro y todo ello como premio a la forma como tra-
tan a Íngrid y alos demás secuestrados? ¿Qué
clase de valores orienta a quienes así piensan?
Los que piden eso son los que se autodenomi-
nan “humanitarios”. Como diría Discépolo, “qué
falta de respeto, qué atropello ala razón...”

La conclusión que deben estar sacando los
menores de edad que escuchan estos razona-
mientos sin razón, es que para volverse impor-
tante, lograr que lo reciban a uno en el Pala-
cio de Miraflores, abrazarse con un presidente
y una senadora, y lograr que el grueso de los in-
telectuales de un país pida que el Gobierno
se siente a hablar con uno, lo que hay que ha-
cer es quitarle la libertad a gente indefensa,
llevársela ala selva, encadenarla, arrastrar-
la en largas caminatas como una mula de car-
ga... En fin, someterla a toda clase de vejáme-
nes hasta quitarle lo que le queda de dignidad.

Una lección a los menores de edad que re-
fuerza, de hecho, el mensaje que ya reciben por
cuenta de la no extradición, las rebajas de pe-
nas y demás concesiones a esos otros crimina-
les sin límite, Mancuso, Don Berna, Jorge 40 y
todos los demás socios del proyecto mafioso que
ellos han tratado y siguen tratando de disfrazar
de político. Aunque al menos éstos están pagan-
do unos añitos de cárcel, algo que no está claro
si suceda un día con Tirofijo y Cia., Colombia no
terminará de salir de su atolladero mientras siga
premiando a los hampones y asesinos, mien-
tras mida el tamaño de las concesiones que les
otorga de manera directamente proporcional al
daño que estos delincuentes sin alma le causan
ala sociedad y ala forma despiadada y bárbara
como tratan a miles de compatriotas inermes. H

DICIEMBRE 6 DE 2007 ¡CAMBIO 43
