 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali

Mira
Voz

MEDIO:

Suentes de Imformación

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Ro vietas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena , Semana
í Cúcuta Cambio
Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
El Colombiano Crónica El Nuevo Día a Jet-set
El Mundo Tolima 7 Días yes Dia Diner's
Pereira Boyacá 7 Di Tv Y Novelas
Bucaramanga Diario Del Otun Villavi ' uba: + E hock
a illavicencio Pasto oho
*anguerta Dela La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería PO Caras
El País La Nación El Universal El Meridiano
- 6 DEC 2007
REV, CAM BIO PAGINA: A A FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

CARLOS »
LOZANO

 

Nacimiento: Ibagué, 1948.
Estado civil: casado, cua-
tro hijos, un nieto.
Estudios: Derecho, Uni-
versidad Nacional
Cargos: director del pe-
riódico VOZ, miembro del
Comité Ejecutivo del Par-

tido Comunista Colombia

no y de la Junta Nacional
del Polo Democrático Al-
ternativo. Hizo parte de la
Comisión de Notables du-
rante los diálogos de paz
entre el Gobierno de An-
drés Pastrana y las Farc.
Libros: Las huellas de la
esperanza, ¿Cómo ha-
cer la paz? Reflexio-

nes desde una posición
de izquierda, Reporta-
Jes desde el Caguán.
Pasatiempos: música.

46 CAMBIO

¡ DICIEMBRE 6 DE 2007

  
 
 

A

Foto: Abel Cárdenas / Cambio

“Las Farc deben
tomar la iniciativa”

CAMBIO: ¿La decisión del
Presidente de poner fin a la
mediación del presidente
Chávez elimina cualquier
posibilidad de intercambio
humanitario?

CARLOS LOZANO. Fue un golpe muy
duro, pues el presidente Chávez y la se-
nadora Piedad Córdoba lograron en tres
meses avances concretos: las Farc en-
viaron pruebas de vida de las personas
que tienen en cautiverio, así las autori-
dades las hayan decomisado, y se estaba
hablando de liberar a un grupo de rete-
nidos. El presidente Chávez fue demos-
trando que no era necesario un despe-
je para concretar el intercambio, pero
el Gobierno se asustó con la ¡ Imagen de
una posible reunión Marulanda-Chávez
por las implicaciones de que un jefe de

Estado recibiera al jefe de las Farc. El
Gobierno tiene una visión precaria de lo
que es una negociación.

¿Pasadas las elecciones en
Venezuela, el capítulo de Chávez
podría revivirse?

Lo veo muy difícil porque el daño ya
está hecho y porque hubo muchos in-
sultos de lado y lado. Pero creo que el
presidente Chávez todavía puede lograr
que aparezcan más pruebas de super-
vivencia y hasta que las Farc liberen a

UN grupo de personas antes del 31 de di-
ciembre.

¿Cuál cree que será la reacción
de las Farc por el decomiso de
las pruebas de vida y la captura
de los que las traían a Bogotá?

 
 

 
  

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá Libertad Hoy Diario Del Magdalena : Semana
El Tiempo id Cúcuta , Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día o: Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días OYES ed Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Eo rol Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Dio dB La e , AO

ador icida
<a e Del Mundo Cali Neiva torí 5H dencial. - Caras
Mi ; El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería ás
de: El País La Nación El Universal El Meridiano
(- 6 DEC 2007

MEDIO: REV, CAM BIO PAGINA: A A FECHA:

 

AU INONINOINAAOAAAN IDO
PACA AA LITAR, NO

PARECEN ENTENDER QUE
DE UN ACTO DE HUMANIDAD”.

 

Las Farc van a endurecerse porque,
diga lo que diga el Gobierno, es claro
que ellas las recogieron y las enviaron.
La fecha de grabación de los videos y
de las cartas indica que fueron en ple-
no proceso de mediación de Chávez y
Córdoba. Pero ahora van a sentir des-
confianza para remitir las que faltan,
sobre todo porque el Gobierno las ha
utilizado como trofeo de guerra y por-
que el comandante de las Fuerzas Mili-
tares, Freddy Padilla, anunció que con-
tinuarán los operativos militares de
rescate, lo que implica poner en riesgo
la vida de los secuestrados.

Las Farc estaban haciendo
política con los secuestrados...

Claro que estaban haciendo políti-
ca aprovechando el espacio del acuer-
do humanitario, pero es que de eso se
trata. Es preferible ver a la guerrilla ha-
blando de política que tomándose pue-
blos o en acciones de guerra. Los que
trabajamos por la reconciliación debe-
mos estimular a las Farc y al Eln para
que hagan política y digan qué quieren
y cuáles son sus planteamientos.

¿Qué sintió cuando vio la
foto y leyó la carta de Íngrid
Betancourt?

Me conmoví mucho, no es justo que
ella y los demás secuestrados estén en

SA .  ¿Enesos eventuales
semejante situación. Por eso me dio ; Le
mucha rabia la forma como el Presiden- 32er camientos podrían Jugar
te puso fin a la mediación de Chávez y algún papel los Estados
Piedad, pues representaban una espe- Unidos?

ranza que fue frustrada por el Gobier-
no, como otras anteriores. El Gobierno
y las Farc han convertido el acuerdo en
una puja en el campo militar, no pare-
cen entender que se trata de un acto de
humanidad.

¿Por qué es tan difícil que
Gobierno y Farc concreten un
acuerdo humanitario?

Por dos razones: primero, porque
las partes no han tenido voluntad y

TINY

sólo piensan en sacar provecho mili-
tar sin que les importe mucho la suerte
de los detenidos y, segundo, porque el
Presidente considera que cualquier ne-
gociación con las Farc le afecta su po-
lítica de Seguridad Democrática y Sa-
bemos que su obsesión es la derrota
militar de la guerrilla.

¿El presidente Uribe le tiene
miedo a la paz?

A lo que le tiene miedo es a la demo-
cracia. Cree que la democracia se hace
sólo alrededor de él y por eso alimenta
el unanimismo y el totalitarismo, y esa
equivocación lo convierte en un obstá-
culo para la paz.

Para negociar se necesitan
dos: ¿qué deberían hacer las
Farc?

Tienen que entender que las imáge-
nes de los secuestrados que el mundo
conoció les generan mucho rechazo,
crítica y repudio. Deberían dar un paso
adelante para demostrar que quieren
concretar el intercambio. Deberían to-
mar la iniciativa para buscar acerca-
mientos con el Gobierno. El país está
esperando gestos generosos y audaces
que permitan que Gobierno y Farc se
salgan del marco de odios y rencores
propios de la tragedia nacional.

Me sorprendió la apertura frente a
la mediación de Chávez y Piedad. A ella
le permitieron entrevistarse con Sonia
y con Simón Trinidad en las cárceles.
A diferencia de Colombia, ese es un Es-
tado que se preocupa por sus ciudada-
nos. Lo mismo sucede con Francia

¿Qué cree que se necesita para
un nuevo acercamiento Farc-
Gobierno?

Un mediador sin prejuicios.

 

 

     

A
Clasificadágs

FÁCILES, RÁPIDOS y EFECTIVOS
EL TIEMPO
