 

uentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

El Liberal El Informad a Ferias

, El Heraldo ¡bera nformador La Patria

Bogota ? q Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ita Som ana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica 4 Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia ; Jet-set

uevo sig El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e sá ; Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
REV. CAMBIO 50
MEDIO: PAGINA: ..

 

 

a E

ATA EN EE

 

|
FECHA: pa 5 NE! 2001

Nuevo capít

Luis Fernando
Almario, cacique
político de Caquetá,
es el primer
investigado por la
Corte por presuntos
nexos con las Farc.

LA PRIMERA SEMANA de diciembre
ha sido para el congresista Luis Fernan-
do Almario una de las más difíciles de
su carrera política. El lunes 3, un testi-
go con el que tuvo un careo ante la Cor-
te Suprema de Justicia, lo acusó de estar
detrás del asesinato de la familia Turbay
Cote, la más influyente dinastía liberal
del Caquetá. Al día siguiente, durante un
debate en el Congreso, el senador Gus-
tavo Petro lo mencionó como uno de los

50 CAMBIO | DICIEMBRE 6 DE 2007

primeros parlamentarios que habrían
hechos alianzas con las Farc en lo que
llamó el “triángulo de la muerte”: guerri-
lla, narcotraficantes y políticos.

La acusación del testigo, Lucas Medi-
na Triviño, miembro de una familia con
ascendiente político en la región, se ven-
tiló en la oficina de uno de los magistra-
dos auxiliares de la Corte, encargado de
acopiar pruebas sobre los nexos de al-
gunos parlamentarios con grupos irre-
gulares. Medina aseguró que en diciem-
bre de 2001, Almario instigó el asesinato
de Inés Cote de Turbay y de Diego su hijo
menor, entonces presidente de la Comi-
sión de Paz de la Cámara.

Según Medina, el congresista con-
venció a las Farc de que los Turbay es-
taban llevando paramilitares al Caque-
tá y que luego, cuando la guerilla se dio
cuenta de que no era cierto y de que era
falsa la motivación del crimen, Almario
le había dado a él una fuerte suma de di-

Senador Gustavo Petro, promotor
del debate en la plenaria.

 

nn

É Foto: Andrea Moreno / Cambio

 
  

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
, El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
ga La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo : Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a” Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días A Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun vilavicanelo Soho - Shock
Ae : Es Pasto :
SEA 2 Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del'Sur Alo : A
e
empos Del Mundo Cali Neiva Prada Sn
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería ns
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano r

 

REV. CAMBIO

MEDIO:

50

PAGINA:

 

nero para que fuera al campamento de la
columna Teófilo Forero e intentara con-
vencer a su jefe, Óscar, también conoci-
do como El paisa, de no tomar represa-
lias en su contra.

Fuentes cercanas a la diligencia, ase-
guran que Almario y su abogado le hicie-
ron un fuerte contra-interrogatorio al
testigo y lo calificaron como indigno de
credibilidad, entre otras cosas porque
en la actualidad está detenido por nar-
cotráfico.

En cuanto a las pruebas de Petro, fi-
guran testimonios consignados en ex-
pedientes judiciales que coinciden con
la versión de Medina, y también sugirió
que Almario habría movido sus influen-
cias para buscar la libertad de Wálter
Castro, alcalde de Puerto Rico, sindi-
cado de ordenar la muerte de sus escol-
tas porque fueron testigos de cómo las
Farc asesinaron a dos antecesores su-

ED
le

CAMBIO | DICIEMBRE 6 DE 2007

ir ren de los Turbay. a

 

yos: José Lizarazo Rojas y William Loza-
no Torres.

Por otra parte, Petro leyó apartes del
testimonio de un ex jefe de las milicias
de las Farc conocido como Condorito,
según el cual el Alcalde presuntamen-
te protegido por Almario tenía víncu-
los con los comandantes guerrilleros
Iván y Juan Pablo. Y además dijo que
después del asesinato de los Turbay, las
Farc y sus aliados asesinaron a 56 testi-
gos del crimen, entre ellos nueve taxis-
tas que habían circulado por el lugar de
los hechos, y afirmó que antes de asesi-
narlas las víctimas fueron torturadas,
un procedimiento mafioso al que han re-
currido las Farc. Petro sostiene que la
guerrilla ha reproducido el “modelo del
triángulo de la muerte” típico de los pa-
ramilitares de departamentos como Su-
cre y Córdoba: un jefe político, un narco-
tráficante y un grupo armado.

a
FECHA: e E MEC 2007 —

YESTIGO CON
CONDICIONES

En los próximos días, Luis Fernando
Almario debe enfrentar a por lo
menos cinco testigo más citados por
la Corte. Uno de ellos es un desmovi-
lizado de las Farc conocido como

N. Bahamón o Cachetes, quien según
las autoridades ha demostrado
conocer acciones, procedimientos y
vínculos de la columna Teófilo Forero.
Bahamón les hizo saber a los
magistrados auxiliares de la Corte,
que les contará lo que sabe sobre
Almario y otros políticos si le
garantizan la protección de su familia.
Una de las condiciones es que
saquen a su esposa del país.

Sin embargo, el senador del Polo De-
mocrático advirtió que aun se desco-
noce la verdad definitiva sobre el que
llamó genocidio de los Turbay, sus es-
coltas y los testigos del crimen. A su jui-
cio, existen por lo menos otras dos hi-

. pótesis razonables: la primera, que las

Farc cometieron el crimen por iniciativa
propia, debido a que los Turbay eran sus
únicos opositores visibles en el depar-
tamento y segunda, que pudo haber un
sector de los partidos tradicionales, in-
teresado en sacar del escenario a la fa-
milia con mayor capital político del de-
partamento.

Almario llamó “irresponsable” al se-
nador y le dijo que carecía de autori-
dad moral para lanzar este tipo de acu-
saciones. Sin embargo, se convirtió en
el primer congresista investigado por
la Corte Suprema por presuntos nexos
con las Farc. Pero el alto tribunal traba-
ja también en la verificación de versio-
nes según las cuales el dirigente de ori-
gen conservador tendría vínculos con el
grupo paramilitar emergentes conocido
como Las Águilas Negras. Almario, que
guarda sus pruebas para la Corte, en ju-
nio de este año le dijo a CAMBIO que son
acusaciones temerarias de un sector del
Partido Liberal que pretende aniquilarlo
“física y moralmente”.
