 

 

 

 

 

Foto: Mauricio Moreno /Cambio

 

Suentes de Imformación

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá . El Heraldo El Liberal El Informador Pe Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e oros
Portafolio ó ; Cúcuta emana
La República e a Ibagué La Opinión Cambio
: El Colombiano Crónica ; p
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy dia Tolima 7 Días Boyacá oa
E dr Bucaramanga Diario Del Otun . AA Tv Y Novel
¡ario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio 0b
El Espectador Llano 7 Días ada E
ets de Del Mundo Cali Neiva EA Publicidad Y ME d
y eE El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - oa
El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
> 6DEC 2007
MEDIO: REY, CAMBIO PAGINA: EA FECHA:

 

 

 

Más dudas

PT * E

MAA

 

 

que certezas

El decomiso de las pruebas de vida de

los secuestrados y la
enviados de las Farc,

detención de los

dejan el intercambio

humanitario sin espacio político.

POCOS EPISODIOS han estado rodea-
dos de tantas incertidumbres y tan po-
cas certezas como la incautación de las
pruebas de supervivencia de los secues-
trados de las Farc, encontradas en po-
der de tres emisarios del grupo guerri-
llero —Cindy Juliette Tumay Cuevas,
Adriana Brigitte Vega y Humberto Mon-
taño—, detenidos en Bogotá el jueves 29
de noviembre, hecho que aleja aún más
las posibilidades de un acuerdo para un
intercambio humanitario.

Las primeras dudas las planteó la se-
nadora Piedad Córdoba, ex facilitadora
del intercambio, quien en declaraciones
al diario El Universal de México afirmó
que el Gobierno las había mantenido es-
condidas para que ella y el presidente
Hugo Chávez no las pudieran llevar a la
reunión con el presidente Nicolas Sar-

EAT A
e e

A

A
No existe certeza sobre la verdadera identida

de

)Á CAMBIO | DICIEMBRE 6 DE 2007

kozy en París. La versión fue respaldada
por Angela de Pérez, esposa del senador
Luis Eladio Pérez, quien con el argumen-
to de que “resulta imposible que una per-
sona sólo hable durante 30 o 40 segun-
dos”, sostuvo que las evidencias habían
sido editadas por las autoridades.

A ellas se sumó Yolanda Pulecio, ma-
dre de Íngrid Betancourt, quien luego de
hacer un reconocimiento público a las
gestiones de Córdoba y Chávez, no des-

cartó la manipulación de las pruebas y

sostuvo que “me gustaría encontrarle el
alma al presidente Uribe”. En declaracio-
nes a La W Radio afirmó que la actitud
de Uribe ha sido “indolente einhumana”.

La arremetida de las tres mujeres fue
respondida de inmediato por el Comisio-
nado de Paz, Luis Carlos Restrepo, des-
de la Casa de Nariño: “Las pruebas de

      

e. $
> a

apturadas en Bogotá.

*
seña

d de las tres personas c

 

supervivencia se divulgaron inmediata-
mente y sin ningún cálculo político. Esas
historias que se construyen a partir de
sospechas no son sanas ni son buenas”.
La Fiscalía, por su parte, también metió
baza en el asunto y a través del director
encargado del CTI, Carlos Alberto Arza-
yus, dejó en claro que “la Policía Judicial
mantuvo un control permanente de fija-
ción de la evidencia y ella no fue objeto
de ningún tipo de manipulación”.

Las dudas sobre las circunstancias de
la captura de los emisarios de las Farc y
el decomiso de las pruebas fueron acla-
radas, finalmente, por el abogado de los
detenidos, Luis Fernando Serrano, quien
afirmó que la detención efectivamente
fue el jueves 29 de noviembre a las 6:15
p.m., tal como habían informado Gobier-
no y Fiscalía.

Lo que pocos saben y CAMBIO es-
tableció, es que el presidente Uribe fue
quien les reveló a los altos mandos mili-
tares la existencia de las pruebas de su-
pervivencia halladas en el morral incau-
tado a los detenidos. Hacia las 8:00 p.m.
de ese día, el Presidente llamó por teléfo-
no al general Freddy Padilla de León, co-
mandante de las Fuerzas Militares, y le
pidió cerciorarse en la Fiscalía de la au-
tenticidad de las pruebas. “General, si
ustedes las confirman, las doy a conocer
inmediatamente a Colombia y al mundo”,
le dijo Uribe al alto oficial.

Padilla se comunicó entonces con el
comandante del Ejército, general Ma-
rio Montoya, y le pidió desplazarse ha-
cia el Gaula del Ejército, a donde la fiscal
del caso había trasladado a los deteni-
dos y los documentos que les encontra-
ron a dos de ellos. Luego de verificar que
se trataba de testimonios de algunos se-
cuestrados en manos de las Farc, los mi-
litares llamaron a la Casa de Nariño, que
  

Barranquilla

Bogotá El Heraldo
El Tioitipo La Libertad
Portafolio Í

1 Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo

Vanguardia Liberal
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País
“DIO as Y, CAM BH 1)

Recortes de Prensa Srensa Nacional

Popayán Santa Marta Mañas
El Liberal El Informador js Pa Revistas
Hoy Diario Del Magdalena Cromos
Armenia Cúcuta E
Crónica Ibagué La Opinión amoo
El Nuevo Día Gerente
: Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun A Tv Y Novela
La Tarde Villavicencio 3
Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
a : Publicidad Y Mercadeo
Diario De | Huila Cartagena Montería ias os - Caras
La Nación El Universal El Meridiano

PAGINA:

 

a y > Jn » q E p

«Ple 4

ES e Íe y
de >

A

 

Y ná AA

al filo de la medianoche reveló la existen-
cia de las pruebas de supervivencia inter-
ceptadas a los correos de la guerrilla.

¿Y el intercambio?

Una vez aclaradas las circunstan-
cias de la captura de los emisarios de las
Farc, surgieron nuevas reservas, esta vez
por cuenta de la identidad de los deteni-
dos. El DAS afirmó que el lunes de esta
semana se presentó en sus instalaciones
de Villavicencio una mujer que se identi-
ficó como Cindy Juliett Tumay Cuevas y
que sostuvo que la capturada en Bogotá
la había suplantado. Algo similar ocurrió
con quien dice llamarse Humberto Mon-
taño, cuya verdadera identidad aún está
por establecerse.

En cuanto a Adriana Brigitte Vega, es
la única que ha sido reconocida, inclu-
sive por el propio Chávez, quien sostuvo
que fue vista en el Palacio de Miraflores
cuando estaban a la espera de las prue-
bas de supervivencia.

Si bien es cierto que las dudas sobre
las circunstancias de tiempo, modo y lu-
gar de la captura de los mensajeros de las
Farc han empezado a despejarse, no ocu-
rre lo mismo con la suerte del intercam-
bio humanitario, que quedó en el limbo
luego de que el presidente Uribe puso fin
en forma intempestiva a la intermedia-
ción de Chávez y de Córdoba. A ello se
suma la incertidumbre de los familiares
de los secuestrados al conocer las con-
diciones infrahumanas en las que los tie-

y ¿e a

pit:

OS S
TSE
PRA Farc. *

dea Pa

nen las Farc, como sucede con Ingrid Be-
tancourt, cuyo desgaste físico contrasta
con la fortaleza psicológica y espiritual
que muestra en la carta enviada a su ma-
dre y cuya lucidez conmovió al país.

Para el analista político Alejo Vargas,
el tema del intercambio humanitario es
mucho más complejo de lo que se cree.
“No veo una fórmula que permita supe-
rar la crisis, al menos en el futuro inme-
diato, pues el inamovible de las Farc de
reunirse con el Gobierno sólo en Pradera
y Florida es una posición tan terca como
los inamovibles de Uribe —asegura—.

 

Ni siquiera creo que funcione el 'gancho'
que ofrece el Gobierno de promover una
reunión entre Uribe, Marulanda y Sar-
kozy, pues para las Farc la confianza es
fundamental y es evidente que no creen
en Uribe y que Sarkozy tampoco les ofre-
ce las garantías que les dan Chávez, Pie-
dad o Leyva. Pero, además, el Gobierno
piensa que puede superar la crisis sin te-
ner que pagar el costo político de darle
protagonismo a la Farc y ello es muy di-
fícil de lograr”.

El ex ministro Camilo González, por

su parte, sostiene que la ruta Chávez .

DICIEMBRE 6 DE

5 6 DEC 2007

FECHA:

 

MAA e,

Á contratista >

Do
, pe o mn

 

está cancelada y considera que la pro-
puesta del Gobierno de buscar un en-
cuentro con Sarkozy es una cortina de
humo. “Apunta a mostrar un interés que
es aparente y carece de eficacia, pues a
los inamovibles existentes el Gobierno
sumó uno nuevo: evitar el protagonis-
mo de las Farc en caso de un eventual
intercambio humanitario”, dice Gonzá-
lez, quien agrega que el Gobierno tam-
bién tiene que entender que el rescate
militar debe ser descartado. “Signifi-
ca tener que rescatar cadáveres y no se-
cuestrados —afirma—. Y pensar que
Íngrid vale lo mis-
mo muerta que
cautiva, es un ab-
surdo que no tiene
buen recibo en la
comunidad inter-
nacional”.

Así las cosas, el
escenario para un intercambio humani-
tario, que en un momento llegó a consi-
derarse viable, parece improbable. Sin
embargo, la entrada en escena del pre-
sidente George W.Bush, quien llamó a
Uribe el pasado lunes para indagar por
los tres norteamericanos secuestra-
dos y analizar la suerte del TLC, podría
verse como una ventana que se abre. El
problema es que la desconfianza de las
Farc hacia los Estados Unidos es tanta
como la que les despiertan Uribe y otros
funcionarios del Gobierno, como el Co-
misionado de Paz.

LS

2007 | CAMBIO 9

 

 
