*
AI
*

R ecor tes

 

de € GS, ENSAL Va crona /

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bucció El Heraldo El Liberal El Informador ley eag cd
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena lla
Portafolio : ¡ Cúcuta plas
: M Arme ¿
La República edellín PA Ibagué La Opinión Cambio
El Colombiano Crónica : G
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día spa
Hoy di Tolima 7 Días Boyacá eE
e í iner's
E Espacio Bucaramanga Diario Del Otun es EA Tv Y Novelas
¡ario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soh S
El Espectador Llano 7 Días Sino del S A ca Di E
Tiempos Del Mundo Cali Neiva OS Publicidad NY Marcada
de El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ a El País . La Nación El Universal El Meridiano Otras
INFORMADOR | | - $b
MEDIO: 2 | 2007
PAGINA: ¿DN

 

 

FECHA:

 

 

Inician plan de política empresarial

 

para comunidades afrocolombianas

El programa será inaugurado en la ciudad por
el PNUD en la Cámara de Comercio.

Para mañana viernes, en el
auditorio de la Cámara de Comer-
cio de Santa Marta, se lanzará el
plan de iniciación para apoyar la
política de desarrollo empresarial
para las comunidades afrocolom-
bianas, organizado por el progra-
ma de las Naciones Unidas para
el Desarrollo, PNUD, con el apo-

yo del programa Redes Art y el

Viceministerio de Desarrollo Em-
presarial del Ministerio de Comer-
cio, Industria y Comercio, Indus-
tria y Turismo. |

En el evento se tratarán temas
alusivos al programa, procuran-

 

 

do transmitir la mayor cantidad
posible de información a los em-
presarios e invitados en general.
Estará a cargo de Alejandro Ho-
yos Hernández, asesor del
PNUD y de Redes Art-Colombia.

Los organizadores presenta-
rán la política de desarrollo em-
presarial para comunidades afro-
colombianas del Ministerio de
Comercio, Industria y Turismo,
el plan de iniciación del proyec-

to PNUD-Mincomercio, que bus-
ca identificar, construir y carac-
terizar cadenas de producción
para formular proyectos produc-
tivos en el marco de las mismas.

Finalmente se abrirá con los
asistentes al evento un foro de
discusión con el que se preten-
de construir, de manera conjun-
ta, el plan de trabajo en el marco
del proyecto.

Av. 6 No. 14-27 - of. ZOF 2 Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
