Sue des de 0 11NQ ción

Recor Les de Y, EMAIL Na CLON /

 

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
; El Heraido El Liberal El Informador La Patria Cromos
o La Libertad Hoy Diario Del Magdalena sana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión atras
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jbeal
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá A
Hoy Pereira Boyacá 7 Días TV Movelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ido
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho Shock
El Espectador í Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad E Ecco
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
r
y > Cc 2007
meoio:. INFORMADOR PAGINA: 1 Bo recua: pe 6 DE

 

 

 

- Farc secuestra grupo de

aserradores en el Chocó

Por lo menos 20 personas,
la mayoría de ellos aserrado-
res de madera se encuentran
desaparecidas en municipio de
Riosucio en el Chocó, donde
varias personas perdieron la
vida en las últimas horas tras
un ataque atribuido inicial-
mente a la guerrilla de la Farc.

El secretario de gobierno
del departamento, Modesto
Serna dijo en RCN que una
comisión integrada por el
Cuerpo Técnico de Investiga-
ciones de la Fiscalía y el Ejér-
cito partieron hacia la zona
rural del municipio para iniciar

la búsqueda de los trabajado-
res. E |
Entre tanto las autoridades
militares afirmaron que sólo
hasta mañana se las conse-
cuencias exactas del hecho
violento.

Capturadas 25 personas
en Medellín

A 25 se elevó el número de
personas detenidas, integran-
tes de bandas juveniles, en de-
sarrollo de una redada de las
autoridadés en un sectór de-
primido de la ciudad de Me-

dellín (Antioquia), informó el
director de la Policía, general
Oscar Naranjo. Además de
los 25 arrestados, la acción de
las autoridades permitió el ha-
llazgo y decomiso de drogas
y armas y la recuperación de
algunos vehículos robados.
Unos 1.200 hombres, entre
policías, integrantes del Ejér-
cito y funcionarios de la Fis-
calía, participaron en la llama-
da "operación La Independen-
cia" en la comuna 13 de Me-

-—dellín, lanzada "para contra-

rrestar a las bandas de delin-
cuentes", según el alto oficial.

Av. 6 No. 14-27 - of. TO7 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail:  fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
