 

R ecor des

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraido El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
e EEab Medellín Armenia Ib

a República El Colombiano Crónica NU
El Nuevo Siglo El Mundo E) Nuevo Dia
Hoy pais Tolima 7 Días
El Espacio | Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
VOZ El País La Nación El Universal

nO: ——ANFORMADOR PAGINA:
, De

Av.

y»
:*

Le - ,

 

Las cifras de casos de secuestro y de extorsiones han disminuido en Colombia en los últimos

cinco años,

 

Santa Marta, jueves 6 de diciembre de 2007

 

de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
Gerente

Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
FECHA:

 

7A

  
   

   

e

Disminuyó la cifra de
secuestros en Colombia

Según un informe revelado
hoy por la Policía Nacional, las
cifras de casos de secuestro
y de extorsiones han disminui-
do en Colombia en los últimos
cinco años, pero el número de
mujeres que participa en es-
tos delitos va en aumento.

El reporte policial de los
Grupos de Acción Unificada
para la Libertad Personal
(Gaula) indica que durante el
último quinquenio han sido
capturadas 1.215 mujeres,
entre ellas 78 menores de
edad.

Desde agosto del 2002 y
hasta septiembre pasado se
cometieron en Colombia un

total de 6.579 secuestros, de
ellos 3.660 extorsivos. En
2003 fueron reportados 2.122

secuestros y de éstos, 1.226

fueron extorsivos; en el 2004,
1.440 y 754, respectivamen-
te.

Entre 2005 y 2006, las ci-
fras fueron 800 totales y 378
extorsivos, el primer año y, 687
y 282, respectivamente, el se-
gundo. Hasta septiembre del
año en curso han sido come-
tidos 383 secuestros y de ellos
y 185 han sido extorsivos.

A esas cifras se suman se-
cuestros en retenes ilegales
así: en 2003, 76 casos; en
2004, 33; en 2005, 16, y en

2006, 5, mientras en lo que va
de 2007 van 2 casos, según
cifras oficiales.

De acuerdo con el informe
del Gaula, unidades de elite
contra el secuestro, del total
de mujeres capturadas 999
pertenecían a la delincuencia
común.

Otras 58 eran integrantes
del Ejército de Liberación
Nacional (Eln), 104 de las
Fuerzas Armadas Revolucio-
narias de Colombia (Farc), 40
de las Autodefensas Unidas
de Colombia (Auc) y 14 más

«de grupos u organizaciones sin

identificar.
