 

Barranquilla

   

Suentes de Y,

4 ye

Popayán Santa Marta
Bogotá ie ms El Liberal El Informador e 8 Revistas
E DentES a Hoy Diario Del Magdalena 27 Cromos
afolio :
A Medellín Armenia Cúcuta Semana
E > epública El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
ner -- Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Boyaca7 Días Os
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Nempos Del Mundo Cali ÑNolva ro Diario del Sur Alo - Dinero
ira se e 3 Publicidad Y M d
Huila Carta ¿ ercadeo
Voz AL : al gena Montería ial -
q o de po
: e 7 E /
y E o e ri AAA DS 6 DIC 2007

 

   

estás! RE G [ (O) NAL

 

 

 

 

COORDINACIÓN PERIODÍSTICA / ADRIANA MONTEALEGRE PEREA / regionalMelnuevodia.com.co

En Valle de San Juan

1.400

 

Fotos Helmer Parra / EL NUEVO DÍA

ESTAS SON las casas que se construyen en Valle de San Juan, con subsidios de

siete millones 229 mil pesos por vivienda.

Más de mil 400 millones de pesos
del Gobierno Nacional fueron entrega-
dos a personas de escasos recursos en
Valle de San Juan, porque la Alcaldía
del municipio los hizo pasar por dam.-
nificadas del invierno, aún cuando
nunca lo fueron y aunque la intención
fue buena, mas no el medio empleado,
las casas entregadas carecen de puer-
tas, ventanas, cocina, y servicios pú-
blicos.

Desilusionadas se sienten cerca de
200 familias en el municipio de Valle
de San Juan, que salieron beneficia-
das con subsidios para mejoramiento
de vivienda, por ser aparentemente
damnificadas del invierno pero, sus
propiedades nunca fueron afectadas
por dicha causa; sin embargo, por sus
condiciones de pobreza la ayuda del
Gobierno nacional la recibieron con la
convicción de mejorar sus niveles de
vida, aunque su sorpresa fue mayús-
cula cuando construyeron sus casas
y no les entregaron puertas, ventanas,
acometidas eléctricas, entre otras co-
sas.
El proyecto lo elaboró la Alcaldía,
que certificó ante el comité Regional
de Emergencias que estas familias re-
sultaron afectadas por ola invernal en
la población y fue presentado ante el
Gobierno nacional desde el año 2005,
pero los recursos llegaron reciente-
mente a la Fundación para el Desarro-

 

Las casas fueron entregadas sin
cocina, obligando así a estas familias
a utilizar fogones de leña en los patios
de las viviendas, lo que ha producido
accidentes.

La hija de José Ancizar Aponte, de
tan solo tres años de edad, se quemó
una pierna al pisar una sartén con
aceite caliente, que su mamá había
bajado del fogón mientras hacía el al-
muerzo.

Los subsidios que recibieron estas
familias de Valle de San Juan están
muy lejos de ser una solución de vi-
vienda digna.

“Yo soy una persona muy pobre
que vivía en una casa de bahareque y
estoy agradecido por esto que me die-
ron, pero quisiera que me entregaran
las puertas y las ventanas.

“Yo vivía acá y nunca me afectó
la ola invernal, lo que sí es cierto es
que la casa que yo tenía estaba que

 

ÓN

 

Helmer Parra/EL NUEVO DÍA

GILDARDO VALBUENA Moreno, benefi-
ciario de subsidio de vivienda.

llo Integral Sostenible Medio Ambien-
tal, Fundismedio, coordinadora del
mismo.

Gracias a la gestión que se hizo, se
adjudicaron mil 484 millones de pe-
sos, para que asignaran siete millones
229 mil pesos por familia y aunque el
50 por ciento de los recursos ya fue
desembolsado, con las casas solo se
han beneficiado el 40 por ciento de los
favorecidos inicialmente.

Cuando fueron advertidos del co-

se caía. Yo trabajé muy duro con
mi esposa y hasta mis hijos en la
construcción de la casita, pero no
me le pusieron luz, ni me dieron
un lugar para cocinar, eso me tocó
hacerlo a mí y mire lo que le pasó
a mi hija”, dijo José Ancízar Apon-
te.

Estas personas de escasos
recursos se ven en serias dificul-
tades para pagar los recibos de
la luz, porque les tocó asumir los
costos de las instalaciones eléctri-
cas de sus viviendas.

En total son 200 las familias
que disfrutarán de las mejoras
de sus viviendas en el municipio,
aunque son muy pocas las casas
construidas hasta la fecha, según
la coordinadora del proyecto, por-
que no han girado el total de los
mil 400 millones de pesos que se

requieren.
q te.

 

 

ASI QUEDO la pierna de la pequeña que se
quemó al pisar una sartén con aceite calien-

mienzo de las obras, los beneficiarios
de los subsidios comenzaron a traba-
jar en la construcción de sus vivien-
das, aportando toda la mano de obra
de la misma.

A las personas no les entregaron el
dinero de la ayuda sino los materiales
para que la ejecutaran, pero para des-
ilusión de muchos, solo alcanzaron a
construir las paredes de las viviendas,
una división que les permite decir que
tienen una sala, una habitación y un
baño.

Aunque ya han pasado más de dos
meses de la construcción, nunca en-
tregaron las ventanas y puertas de sus
hogares, no les hicieron las acometi-
das eléctricas y, en algunos casos, no
echaron los pisos porque ya los tenían,
pero no les entregaron los materiales
para ser empleados en otras áreas de
sus hogares.

Estas personas, de nivel uno del
Sisbén, siguen cocinando en leña o en
pequeñas enramadas hechas con gua-
duas y tejas de zinc, porque los siete
millones de pesos no alcanzaron para
hacerles una cocina.

Como si fuera poco, no les entrega-
ron escrituras de sus casas y algunas
de ellas figuran a nombres de otras
personas, como le sucedió a Giidardo
Valbuena Moreno, a quien le adjudi-
caron un lote que aparece a nombre
de Miriam Rocío Parra Verano, que te-
nía una deuda por concepto de ener-
gía superior a los 310 mil pesos, con
la empresa Enertolima, por lo que le
tocó hacer una acuerdo de pago con
la compañía, para que le legalizaran el
servicio, que ahora no ha podido pagar
y tiene la luz cortada.

“El Alcalde me entregó la casa en-
deudada en servicio de luz y hasta el
momento no la he podido pagar. Me
entregaron la casa porque yo vivía jun-
to a la planta de sacrificio y la planta
de tratamiento de aguas residuales,
por el asunto de los malos olores.

“De esos siete millones me entrega-
ron 600 bloques de cemento, 25 tejas
de zinc, pero solo me dieron 21, 36
bultos de cemento, 70 kilos de hierro
de un cuarto, un accesorio sanitario y
un tanque plástico, pero hasta el mo-
mento no me han dado escrituras de
la casa y me hacen falta las puertas y
ventanas”, dijo Gildardo Valbuena Mo-
reno.

Casos similares al de Gildardo se
presentan en todo el municipio, don-
de además las casas están dentro del
casco urbano de Valle de San Juan
aunque figuran en veredas como la de
Dinde.

   

 

 

 

o

AUNQUE LA coordinadora del proyecto dice que las casas se entregan con
mesón de cocina, la verdad es que las familias cocinan en fogón de leña.

 

 

is

 

Susunaga,
de los periodistas y la camioneta de EL
NUEVO DÍA, mientras entrevistaban al
alcalde Bolívar Guzmán.

gistro de los datos personales y número
de identificación, del fotógrafo del perió-
dico, Helmer Parra.

se hicieron sin autorización de los parti-
cipantes en las entrevistas y sin que indi-
cara cuál era la finalidad de los registros
gráficos tomados por uno de sus subal-
ternos.

¿| camisa roja tomó fotografías de la camio-

| neta de EL NUEVO DÍA, mientras estaba
estacionada frente a la plaza de toros del
municipio.

 

 

Con fines desconocidos, la primera
dama de Valle de San Juan, Luz Dary

ordenó tomar fotografías

La Primera Dama, también tomó re-

Las acciones de Luz Dary Susunaga

De la misma manera, un hombre de

 

 

 

IBAGUÉ, JUEVES 6 DE DICIEMBRE DE 2007

de Valle de San Juan.

Ante las críticas surgi-
das por las características
de las viviendas de los
subsidios, el alcalde Bolí-
var Guzmán Vera indicó a
EL NUEVO DIA que esas
son producto de la perse-
cución de sus enemigos
políticos.

Según el mandatario,
toda la información que
las personas de la co-
munidad están dando es
falsa, porque no están
teniendo en cuenta el as-
pecto de la contratación y
que estas fueron proyec-
tadas desde el 2005, con
precios de ese año, don-
de se aprobaron un poco
más de siete millones de
pesos por vivienda, de los
que el municipio aporta
una parte.

“No se entregan puer-
tas y ventanas porque el
proyecto viene así, por
tratarse de mejoramiento
de vivienda y se supone
que las que habían ya las
tenían.

“Lo que pasa es que
el proyecto desde un co-
mienzo fue mal enfocado,
porque se hizo con dise-
ños de casas nuevas y el
Fondo Nacional de Rega-
lías no acepta que uno le
haga modificaciones para
arreglar esas viviendas
como de verdad quería-
mos”, dijo el Alcalde.

En Valle de San Juan
no solo se presentó este
proyecto argumentando
que se trataban de perso-
nas damnificadas por el
invierno, denominándolo
“Vereda de la ola inver-
nal |” y diciendo que que
las casas pertenecían a
las veredas Hijo del Va-
lle, Neme, Dinde, Manga,
Capote, San Jacinto, Va-
llecito y Buenavista, pero
EL NUEVO DIA hizo un
recorrido por el munici-
pio y encontró que buen
número de las viviendas
se hicieron en el casco
urbano y que las familias
admiten nunca haber sido
afectadas por lluvias, ni
inundaciones.

Este medio conoció
que la Fundación encar-

El PERIÓDICO DE LOS TOLIMENSES

millones en subsidios no
alcanzaron para puertas y ventanas

ASTRID RIAÑO, coordinado
ra de Fundismedio.

gada de ejecutar el pro-
yecto de más de mil 400
millones de pesos, funcio-
na en una casa de Valle
de San Juan, donde la
coordinadora del mismo
atiende en la sala, que
asegura es la oficina.

Astrid Peña, encarga-
da de la fundación Fun-
dismedio, dijo que las
personas no han entendi-
do que los subsidios eran
para mejorar un poco sus
casas, pero no para cons-
truir unidades de vivienda
completas.

“Es un proyecto del
año 2005, por encontrarse
afectado por una ola inver-
nal que hubo y no lo apro-
baron con un presupuesto
muy recortado, porque los
recursos llegaron con los
precios de esa época y
salió ahora en el 2007,

“Lo que pasa es que
los políticos contrarios de
Convergencia  —Ciudada-
na le han venido hacien-
do una mala atmósfera al
proyecto y la gente está
comentando, pero todavía
no hemos terminado, hasta
ahora vamos en un 40 por
ciento, solo nos han hecho
dos giros que correspon-
den a un desembolso del
50 por ciento y así lo esta-
mos manejando”.

En las cantidades y el
valor del subsidio parece
no haber claridad, porque
mientras el Alcalde afirma
que son siete millones 229
mil pesos por familia, se-
gún la encargada de Fun-
dismedio, solo se entregan
cerca de cuatro millones y
medio, porque el resto de
los recursos se invirtieron
en timbres y pólizas de
cumplimiento.

Según Astrid Riaño, a
cada familia se le entre-
gan recursos suficientes
para 28 metros cuadra-
dos de obra, poso séptico,
acometidas eléctricas y
un mesón para la cocina,
pero EL NUEVO DÍA visitó
las casas y encontró que
ninguna de las viviendas
se aproximan a esas des-
cripciones.

e

 

 

 

 

ESTA ES la casa donde funciona Fundismedio, la ONG
que maneja mil 400 millones de pesos en subsidios para

mejoramiento de vivienda.

 

 

 

 
