ooge let

LAS VÍCTI

el personaje 2007

16 CAMBIO [DICIEMBRE 6 DE 2007

 
 A EAN
«cautiverio: laimagen
, / delaignominia.

de

 

 

Nunca antes quienes han
padecido el conflicto
colombiano habían sido
tan visibles.

del conflicto in-
terno colombia-
no fueron las
grandes prota-
gonistas del año
quetermina. Las
imágenes más
impactantes de los últimos 12 me-
ses, grabadas para siempre en la
memoria colectiva, tienen que ver
con ellas. La de Íngrid Betancourt
desde su secuestro inclemente e
inhumano, fue la más dramática y
estremeció al mundo porque mos-
tró en su mayor crudeza la reali-
dad del secuestro. También causó
gran impacto la del profesor Gus-
tavo Moncayo en su larga cami-
nata desde Nariño hasta la Plaza
de Bolívar, en Bogotá. Y la del po-
licía Frank Pinchao, quien se es-
capó de las Farc después de seis
años de cautiverio, e incluso la de
Fernando Araújo, Canciller desde
enero, cuya dramática historia ha
conmocionado los círculos diplo-
máticos.

Entre los hechos dramáticos,
el más desgarrador fue el asesina-
to delos 10ex diputados del Valle,
que llevaban cinco años en poder
de las Farc y que fueron ejecuta-
dos con sevicia en plena selva, un
hecho que produjo marchas mul-
titudinarias de protesta contra el
grupo guerrillero.

La huella atroz del secuestro
marca las noticias mencionadas.
Pero en 2007 también empezaron
a hacerse visibles las víctimas de
los grupos paramilitares que en
las últimas dos décadas sembra-
ron el terror en vastas zonas del
país, gracias a las versiones libres
que han rendido los jefes desmo-
vilizados de las Auc bajo la Ley
de Justicia y Paz. Lisinia Colla-
zOS, gobernadora indígena paez,
es una de ellas. Su esposo y otro
centenar de miembros de la co-
munidad murieron en la masacre
del Alto Naya en abril de 2001, eje-
cutada por orden de H.H., como él
mismo lo reconoció ante un fiscal
de Justicia y Paz en noviembre.

No sólo víctimas de las Farc y
las Auc han dejado oír sus voces y
han sido protagonistas. También
algunas del Eln, como Cecilia
Mosquera, quien habló en julio en
el Congreso a nombre de las fami-
lias de 84 personas que fallecieron
en Machuca en 1998, en atentado
al oleoducto que el ELN consideró
Un error y por el cual la cúpula del
grupo guerrillero fue condenada
en marzo a40 años.

Y en el caso de la toma del Pa-
lacio de Justicia por el M-19, que
muchos creían cerrado, este año
la Fiscalía lo reabrió y como con-
secuencia de las nuevas investiga-
ciones, familiares de las víctimas

DICIEMBRE 6 DE 2007 ¡CAMBIO 1 /
 verificaron que algunos de los muertos
y desaparecidos habían salido con vida
en la trágica jornada. Por ejemplo, Enri-
que Rodríguez pudo comprobar que su
hijo Carlos, que trabajaba en la cafete-
ría, salió vivo del Palacio. La Fiscalía ha
demostrado que hubo víctimas de la ac-
ción del Ejército y por ello tres oficiales
y dos suboficiales están detenidos.

Otra de las expresiones trágicas de
cómo la violencia ha dejado miles de víc-
timas inocentes es el desplazamiento
forzado. Virgelina Chará lo ha sido tres
veces, a causa de acciones de los grupos
armados. Como ella hay cerca de tres
millones de colombianos. En ningún
otro país del mundo hay tantos despla-
zados.

Son innumerables, en fin, las víctimas
que ha dejado el conflicto y este año el
país empezó a tener una mayor concien-
cia de ellas. Seres con heridas en el cuer-
po y en el alma, que tienen nombres y
son protagonistas de dolorosos dramas
humanos. Casi 30.000 desaparecidos,
3.203 secuestrados según País Libre, y
6.548 afectados por minas antiperso-
na —el número más alto en todo el mun-
do-, que se suman a miles de viudas, pa-
dres, hermanos y huérfanos de víctimas
de asesinatos y masacres. Según la Fis-

  

 

En 2007 Colombia conservó el récord
de víctimas por minas antipersona.

calía, sólo para acceder a los beneficios
de la Ley de Justicia y Paz se han inscri-
to 87.000 afectados.

En 2007 aumentó el activismo de las
familias de las víctimas. Las madres de
los secuestrados, por ejemplo, con las fi-
guras simbólicas de Yolanda Pulecio y
Clara Rojas, impulsaron sin tregua un
acuerdo humanitario y las Madres de la
Candelaria se encuentran religiosamen-

Gustavo Moncayo fue una de las víctimas que logró movilizar al país contra los violentos.

1S CAMBIO | DICIEMBRE 6 DE 2007

Foto: David Osorio / Archivo Cambio

te para abogar por sus seres queridos.
No menos activo ha sido el papel de los
parientes de los asesinados por las Auc
que, en el cuarto aledaño a la sala donde
los jefes desmovilizados rinden sus ver-
siones libres, intentan descubrir la ver-
dad sobre lo que les ocurrió a familiares
y amigos.

Sobre algunos de ellos se ha vuelto a
ensañar la violencia. Por declararse víc-
tima de las Auc y denunciar la apropia-
ción violenta de las tierras de los cam-
pesinos por jefes paramilitares hoy
detenidos en Itagúí, fue asesinada Yo-
landa Izquierdo, líder comunal de Cór-
doba. Con ella ya son 13 los activistas
muertos por pretender que jefes para-
militares cumplan con las exigencias de
la Ley. Se han presentado más de 160 de-
nuncias de este tipo.

La mayor visibilidad que adquirieron
las víctimas durante 2007 tendrá efec-
tos de largo alcance. Sergio Caramag-
na, quien dirige la misión de la OEA que
verifica el proceso con las Auc, destaca
el potencial que ellas tienen para buscar
una reconciliación. Pone como ejemplo
a Pastora Mira García, una habitante
de la población antioqueña de San Car-
los, quien perdió a dos de sus hijos y a un
sobrino a manos de los paramilitares,
y quien pese al drama que lleva a cues-
tas, se reúne cada semana con algunos
de los 41 desmovilizados de las Auc en
la región y avanza con ellos en un ejer-
cicio de memoria que ya ha rendido fru-
tos en beneficio de la Justicia: sobre un
mapa de la zona demarcan con cruces
los sitios donde ex militantes de las au-
todefensas recuerdan haber enterrado a
sus víctimas.

La sal del proceso

Las víctimas son claves en un pro-
ceso de reconciliación. “Son la sal y la
esencia del proceso —dice Luis González
León, jefe de la Unidad de Justicia y Paz
de la Fiscalía—. Sin ellas sería impensa-
ble concluir algún día con los paramili-
tares desmovilizados un proceso de paz
medianamente aceptable por la comuni-
dad”. Y asegura que en su experiencia de
dos años con las víctimas, nunca ha en-

-contrado personas que se dejen arras-

trar por la autocompasión o dispuestas
 a “dejarse doblegar por el yugo de la im-
punidad”.

Por obra de sus valerosas denuncias,
la Fiscalía ha aceptado en público que
ha sido sobrepasada por la dimensión de
la tarea y ha reconocido que tiene el reto
de ofrecerles respuestas sin mayores di-
laciones.

Para González, quien dirige los 22 fis-
cales encargados de recopilar las prue-
bas que servirán para fijar el rasero y los
límites de los beneficios judiciales para
los desmovilizados, las 1.502 víctimas
que hasta la semana pasada estaban re-
gistradas en Justicia y Paz son las res-
ponsable de que más del 50 % de los crí-
menes que hoy son investigados avancen
por el camino del esclarecimiento.

“Gracias a las víctimas logramos re-
construir la historia de horror que vivió
el Putumayo en tiempos recientes y que
convirtió al departamento en uno de los
mayores cementerios de fosas comunes
del país”, asegura González.

Según cifras de la Defensoría del Pue-
blo, ya han sido diligenciados cerca de
50.000 formatos de denuncias concretas
sobre hechos imputables a distintos gru-

 

pos armados ilegales, una cifra que ha-
bla del empeño de las víctimas por res-
catar la verdad. La participación activa
de ellas es un valioso potencial para una
reconciliación. Su exclusión de hecho
bajo los esquemas tradicionales de per-
dón y olvido, ha dejado heridas abiertas
y ha facilitado nuevos ciclos de violencia
por cuenta de que las víctimas no son re-
conocidas o reparadas.

  

a

DIANA SOFIA

Está demostrado por diferentes ex-
periencias en el mundo, que no hay re-
conciliación posible si no se tiene en
cuenta alos afectados y asus familiares,
si la sociedad voltea la espalda a su do-
lor y al despojo de que fueron objeto. De
eso dan fe países como Sudáfrica o, sin

 

ir más lejos, Chile y Argentina. Las víc-
timas recuerdan que para lo que muchos
es seguridad, para ellas es dolor, muer-
te, abandono y desplazamiento. “Ha-
cer visibles a las víctimas es un primer
paso esencial —dice Diana Sofía Giraldo,
directora de la Fundación Víctimas Vi-
sibles—.Darles rostro, nombre y familia
puede ser más importante que la propia
reparación material como base para una
reconciliación”.

No obstante el
fracasado intento
para un acuerdo hu-
manitario y las di-
ficultades que en-
frenta el proceso
con los paramilita-
res, cuyos jefes des-
movilizados han ca-
llado más de lo que
han confesado, por primera vez en mu-
chos años, las víctimas han empezado
a hacerse oír y han recibido mayor aten-
ción de algunas fundaciones, los medios
de comunicación y la sociedad en gene-
ral. Por eso para CAMBIO ellas son el
personaje del año.

GIRALDO,

DICIEMBRE 6 DE 2007 ¡CAMBIO 19
