PADRE DE

estoy viejo, sólo
tengo un sueño: que castiguen a los
culpables del genocidio del Palacio de
Justicia porque no son suficientes unas
cuantas capturas. Ese ha sido mi de-
seo en los últimos 22 años. El país ne-
cesita saber la verdad.

“Han sido muchas amenazas y mu-
cho dolor luego de la desaparición, tor-
tura y asesinato de mi hijo Carlos Au-
gusto Rodríguez Vera. Recuerdo que
la última vez que lo vi fue en televisión.
Salía del Palacio, vivo. Nadie me cre-
yó. Luego lo desaparecieron. No puedo
resucitarlo, tampoco enterrarlo, por-
que de él sólo quedaron las cenizas, es-
parcidas quién sabe dónde. Pero siento

que el esfuerzo que he hecho para que
se sepa la verdad se ha visto recom-
pensado este año. La historia me está
dando la razón.

“De Carlos queda una hermosa nie-
ta, Alejandra, que nació la semana en
que lo desaparecieron. Tratamos du-
rante años de mantenerla al margen
del dolor, pero cuando estaba en ba-
chillerato le explicamos quién había
sido su padre y cómo había padecido el
horror. Sé que ella, que ahora entiende
la causa del abuelo, seguirá la tarea en
busca de la verdad sobre las víctimas
del Palacio de Justicia.

“Como juez de la República, toda
la vida he luchado por eso que llaman
Justicia. Hoy quiero que el país sepa
qué significa esa palabra. Viví en car-
ne propia la crueldad de esta guerra y
no quiero que alguien tenga que espe-
rar toda la vida por la verdad y la Jus-
ticia. ¿Reparación? Nada puede pagar
una vida”.

Foto: David Osorio / Cambio

22 CAMBIO | DICIEMBRE 6 DE 2007

 
