Suentes de Información

 

 

 

 

El Heraldo El Liberal El Informador splicintas Revistas
2oNoa La Libertad Hoy Diario Del Magdal E ore
El Tiempo RRA ISI Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ¿ Gerente
. El Nuevo Día
Ho Tolima 7 Días ¿ Dinare
7 Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
CAMBIO A ce
z REV, A, e > D = Sl
MEDIO: PAGINA: FECHAF
POR MARÍA ELVIRA SAMPER

 

 

 

| msamperOcambio.net.co

Desolación

NO HE PODIDO APARTAR de mi men-

te laimagen de Íngrid Betancourt encadena-
da, demacrada, triste...Eslaimagen misma
de la desolación y el desamparo, y al mismo
tiempo el más dramático y fehaciente testi-
monio de la degradación del conflicto inter-
no. Nada, nada justifica una situación así.

No pude evitar las lágrimas al leer la car-
ta que le envió a su mamá. Constituye un do-
cumento de indudable interés público e im-
plicaciones políticas, pues desnuda en toda
su crudeza la realidad del secuestro y la bar-
barie y la insania de las Farc, que han conver-
tido la vida de un puñado de colombianos en
moneda de cambio, en mercancía para man-
tener algún grado de vigencia política.

Es imposible no rendirle un homenaje a Íns.
grid y alos que, como ella, viven muertos en vida
en la selva inhóspita. (Qué orgullosa debe sentir-
se “mamá Yolanda” de tener una hija que, pese
ala infamia con la que ha sido tratada y alos es-
fuerzos de sus verdugos para minarla psicológi-
camente, privándola de cosas tan sencillas pero
tan significativas para su espíritu como las car-

le de la falta de grandeza del estadista. “Duran-
te mucho tiempo hemos sido como los leprosos
que afean el baile, los secuestrados no somos un
tema políticamente correcto”, suena mejor de-
cir que hay que ser fuertes frente ante la guerri-
lla aún si se sacrifican algunas vidas humanas”.
Es el duro reclamo que le hace al presidente Uri-
be a quien, sin nombrarlo, le manda otra carga
de profundidad cuando cita a Lincoln y desta-
ca cómo en la defensa de la abolición de la escla-
vitud y enfrentado “a muchos Floridas y Prade-
ras”, antepuso la vida de “un puñado de esclavos
negros” por encima de cualquier otro interés.
No me pregunto qué piensan o sienten las
Farc, porque son unos monstruos. Me pre-
gunto qué siente el Presidente —si es que sien-
te algo distinto al deseo de vengarse de las
Farc por el secuestro y asesinato de su pa-
dre. Me pregunto si ha podido conciliar el sue-
ño. Le pregunto si vale la pena tanta intransi-
gencia frente al despeje. Si está convencido de
que gracias a su política de Seguridad Demo-
crática el Estado y las instituciones se han for-
talecido, aceptar un despeje por tiempo deter-

dl " a tas de su madre y lasfo- minado y con garantes internacionales es una
Es im DOSI ble no rend 3 rl €  tosdesus hijos, el es- demostración de fuerza, no de debilidad. Se-

: " capulario de su padre ría la prueba ácida para las Farc que, en caso de
un h ome na) ea ngr d y los dibujos desusso- nosuperarla, le darían la razón y más legitimi-
y a los q ue, como el la , ol E se a sena dad . su cruzada nia y Sola

" = gado ni ha perdido lalu- rio al argumento de que el despeje desmorali-
viven muertos en vida cidez. Tanta tiene, que zaría alas tropas, me parece que desmoraliza
en la selva inhóspita. ha entendido que li- más constatar que el Gobierno deja podrirse en

brarse de deseos es la selva a los que caen en manos de las Farc.

CAMBIO |

DIC

IEMBRE 6

lo mejor: el nirvana, un estado que le per-
mite mantener el control y el equilibrio que
evidencia en esa conmovedora carta en la
que dice que tiende su alma en el papel.

El documento desgarra el corazón. Lleno de
profundas reflexiones y aún de poesía, mues-
tra la fortaleza de una mujer de convicciones,
capaz de sobreponerse al odio y de desterrar
la rabia de su corazón, y a quien el sufrimien-
to le ha dado una serenidad iluminada y un es-
tado superior de espíritu que la eleva por enci-
ma de quienes tienen su vida y la de los demás
secuestrados en sus manos. Sabe que no puede
esperar grandeza de sus verdugos, pero se due-

DE 2007

Algo hay que hacer. En un país normal —el
nuestro no lo es-, los hechos recientes produ-
cirían conmoción nacional, una movilización
masiva. Pero aquíno pasa nada. Acostum-
brados ala violencia y ala más terrible degra-
dación del conflicto, a quienes se sienten de
alguna manera seguros, seguros por la Segu-
ridad Democrática, el dolor de los secuestra-
dos y sus familias no lostoca. Razón tiene Ín-
grid, que se alimenta del amor de los suyos
y se aferra alo poco material que le queda —
una Biblia y una chaqueta que la protege del
frío— cuando dice que los colombianos tene-
mos dormidos el corazón. ¡Qué desolación!
