Suentes de Imformación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena miña
El Tiempo Cúcuta l Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ts
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día oa Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oy ) Dinora
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
ESPACIO ENE Diario DOLO amavicenció Soho - Shock
¡ari ia Li Pasto :
meda pi Vanguardia Liberal La Tarde ¡ne Dbs a no ; po
poe Del Mundo Cali Neiva : Peares Se de eS
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Monter a es
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano r
AEIRA ET DIC 2001
- PER A el DC 2
MEDIO: LA TARDE - PE PAGINA: ¿ FECHA: És

 

Afros analizan los
logros del 2007 y
proyectos del 2008

Para analizar qué logros y avances
obtuvo la comunidad afrorisaraldense
durante el 2007, desde ayer y hasta hoy
está reunida la Consultiva Departamental
en la que se tratarán temas como el balance
de los consejos comunales con el Presidente
Álvaro Uribe, el Plan Nacional de Desarrollo
para la población afrocolombiana que debe
quedar listo para el 2008 y el registro único
de las comunidades afrocolombianas para
resolver el problema de las curules étnicas.

Iván Alberto Vergara, miembro de la
Consultiva, destacó que a pesar de que las
comunidades afro han tenido que perma-
necer en constante gestión, sus esfuerzos
no han sido en vano, pues hasta ahora lo
que han conquistado en la nación es fruto
de su liderazgo.

Es así, como han podido asegurar una
política pública en materia de etnoeduca-
ción, el plan futuro de desarrollo integral
en que se logró incluir a Risaralda y tra-
vés del cual van a llegar recursos para las
comunidades y algunos avances en materia
educativa.

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
