uentes de A

Recor Les ( de Y, CCHS e Ña CLON el

   

add beds ves Popayán Santa Marta id
een ALSO El Liberal El Informador Deba SA Revistas
lib a Hoy Diario Del Magdalena e Cromos
leo lia Medellín Armenia Cúcuta Semana
E NORE El Colombiano Crónica pegue La Opinión Anno
a uevo Siglo Muda El Nuevo Día Gerente
E Pies Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
O Bucaramanga Diario Del Otun A mad
E pS , pea Vanguardia Liberal La Tara Villavicencio Tv Y Novelas
Tiempos Del M d ¡ AA es nes
nl undo cal . Neiva Diario del Sur A Alo - Dinero
ccidente Diario Del Huila C ublicidad Y Mercadeo
Voz ; A artagena Monterí :
El País La Nación El Universal El Meridiano dal A
ras

MEDIO:
> ———MNuevo- Siglo ——— PAGINA: a OTAN 007

    
   

La confe-
sión de Man-
cuso: Entre
las reveladoras
declaraciones +
de Salvatore
Mancuso a la
Fiscalía hay MEME

una que ha llamado mucho la
atención, pues se refiere a la únl-
ca vez que el jefe paramilitar fue
capturado por las autoridades.
Mancuso confesó que para recu-
perar la libertad pagó 50 millo-
nes de pesos a miembros de la
Policía del departamento de La
Guajira. Los hechos a los que se
refiere el jefe paramilitar ocurrie-
ron el 4 de mayo de 1997 muy
cerca de Villanueva, luego de una
masacre realizada en una finca
de ese departamento.

eS e
PO e
E de

  
  

También
cayó “Jorge
40”: El día de
su captura,
Mancuso esta- *
ba acompaña-
do de Rodrigo
Tovar Pupo, .
a quien luego se le conoció como
Jorge 40', quien también fue de-
Da tenido. En el vehículo en que se
v. 6 No. 14-27 - of. 707 - ¿fs . desplazaban había otras cuatro
Edaií y he nó personas. En su poder las auto- Pelef ax: 566 12 94
' — ridades hallaron seis subametra- olombia
wwWwW.fueni lladoras marca Colt, una pisto-
la, un revólver, una granada de
fragmentación. Al día siguiente
fueron puestos en libertad por or-
den de un Fiscal Seccional de San
Juan del Cesar (La Guajira).

pa

 

La Convivir de Córdoba:
En el momento de su detención,
Salvatore Mancuso mostró a las
autoridades los respectivos sal-
voconductos de las armas que
portaban y que habían sido ex-
pedidos a nombre de una Con-
vivir de la que Mancuso era el
representante legal y que tenía
licencia de funcionamiento para
operar en el municipio de Tie-
rralta (Córdoba). La forma
cómo Mancuso logró la libertad
en esa oportunidad había sido
un misterio. Sólo ahora de sus
propios labios se supo la verdad:
pagó 50 millones de pesos a las
autoridades.

 
