Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta a
Ja Medellín AO Ibagué La Opinión e srerta
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Ea
dba El Mundo Tolima 7 Días Boyacá _ Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ¡ Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
0
ES
“ARE - PEREIRA BOSA = 1 DIC 2007
MEDIO: LA TARDE - Pi PAGINA: FECHA:

 

Sarkozy y
las Farc

“Señor Marulanda, usted lo

sabe. Yo na comparto sus ideas y
condeno sus métodos, especial-
mente los secuestros que llevan
a tantas familias a la tristeza.
Ninguna lucha tiene sentido sin
el respeto a la dignidad del ser
humano, que es la única causa
posible de toda acción política”,
le manifestó con firmeza el presi-
dente de Francia al máximo jefe
de las FARC, con la esperanza de
un gesto de compasión. Ni siquie-
ra la mención de estar actuan-
do en nombre de la comunidad
europea pudo lograr la liberación
unilateral de Ingrid Betancourt, lo
que pone de presente que el costo
político los tiene sin cuidado.

Pues bien, la respuesta no
se hizo esperar. Esto es dando y
recibiendo, en un sitio específico
de encuentro. El proceso no es
humanitario sino político, con el
agravante de que actúan movidos
por el odio y la venganza. Así de
simple pero así de decepcionante.

Pareciera como si ensañarse en el

atropello de los derechos huma-

nos de un puñado de compatrio-

tas, les permitiera reinvindicar al

pueblo que se debate en la mise-

ria y que dicen en alguna forma

representar. Qué falacia. Han per-

Av. 6 No. 14-27 - of. e todo sentido de realidad y de 3 - Telefax: 566 12 94
cordura. ;
E-mail: fue. “Sin el respeto a la digni- ” Colombia

| dad del ser humano” no hay pro-

ceso político válido o justificable,

, les endilga Sarkozy. ,

Uribe afirma que no habrá
despeje y las FARC manifiestan
que es el único escollo que tienen
esta posibilidad. Aquí no existen
términos medios ni posibilidades
de negociación. Los inamovibles
continúan incólumes, mientras el
mundo grita y suplica por la vida
de las personas retenidas, cuyas
condiciones lamentables queda-
ron evidenciadas en los terribles
videos que todos conocemos.

El proceso además, ha
puesto de presente preocupan-
tes síntomas de polarización y
esto gusta a la subversión. En la
reunión de la Comisión Asesora
de Relaciones Exteriores, el pre-
sidente Uribe y los expresidentes
Samper y Pastrana, se enfrasca-
ron en un duelo verbal sin ante-
cedentes, lo que da muestras del
desgaste anímico de los actores.

Chávez además, en un len-
guaje francamente ofensivo y esca-
tológico, se descarga contra los
ganadores de la consulta popu-
lar pero también contra los que
lo apoyaron y continúa con sus
insultos hacia el presidente Uribe.

José Obdulio Gaviria, reci-
bió mandobles de los expresiden-
tes colombianos por sus imperti-
nencias y afirmaciones estúpidas
y se ganó el repudio de los más
connotados periodistas del país
al comparar la Revista Semana
con la agencia de noticias de las
FARC, en un lenguaje agresivo
que no hace más que “atizar la
guerra” afirma Alejandro Santos.

Los únicos al margen de
esta discusión son sus verdaderos
protagonistas. Los secuestrados
que ya no resisten más ignominia
y que agonizan lentamente mien-
tras observan, ya sin mucha espe-
ranza como diría Ingrid Betan-
court, esta feria de las vanidades,
esta falta de conciencia de lo que
representa la vida humana, este
atropello de lesa humanidad. Lo
único humanitario de todo este
proceso, son las lágrimas que
todos los colombianos hemos
derramado, pero que no son sufi-
cientemente efectivas. Estamos en
un país de locos.

 

Editorial(Mlatarde.com
