Suentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales

El Heraldo El Liberal El Informad ¡ oa
Bogotá Sres La Pat
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena A CSS
aa: Cúcuta Semana
orta olio Medellín Armenia Ibaqué Ls Obinión Cambio
La República El Colombiano Crónica s A ó Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Dia Jet-set
Hoy Pereira bibi Cd Diners
: oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] nl Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira» El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA LIBERTAD =7 D1C 200
JBE 21 DLE 2007
'QU O |
MEDIO: B/QUILLA PAGINA: 9 A FECHA:

 

 

 

 

Por los canales regionales del país

 

Cine sobre derechos humanos

La segunda versión del festi-
val de cine sobre derechos hu-
manos, realizado por la Vice-
presidencia de la República y
su Programa Presidencial de
DD.HH. y Derecho Internacio-
nal Humanitario, llegará al
público a través de la tele-
visión.

Este 8 de diciembre, en
vísperas del Día Internacional
de los Derechos Humanos -
que se celebra el 10 de
diciembre- sale al aire CINEal-
DERECHO, producto de una
alianza de la Vicepresidencia
con los canales regionales de
televisión, la Comisión Nacio-
nal de Televisión (CNTV) y Pa-

trimonio Fílmico Colombiano.
“Creemos que esta experien-
cia deja un saldo pedagógico
importante. No es solo ver una
película fantástica -la mayoría
están premiadas- sino que
también haya una discusión
y la gente que vaya tenga ele-
mentos de juicio para poder
entender mejor nuestra rea-
lidad, a partir de algo tan im-
portante y cotidiano como es

el cine”, afirmó el vicepresi-

dente Santos durante el acto
de presentación, este jueves 6
de diciembre.

CINEalDERECHO se desarro-
llará todos los días festivos a
lo largo del año en el horario

de las 8:30 p.m. Las películas
-todas de alta factura y mu-
chas de ellas ganadoras de
destacados premios interna-
cionales- serán discutidas,
tras su proyección, en foros

con expertos en cada uno de

los temas centrales de los
filmes.

“La televisión es una he-
rramienta fundamental para
educar y la televisión nos debe
servir, además de entretener-
nos, para permitirnos deba-
tir los temas importantes del
país, de tal manera que
aprendamos, al final del día,
que debatir tranquilamente es
mejor que pelear”, agregó
Ricardo Galán.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
