 

 

Barranquilla - Popayán Santa Marta
: El Heraldo El Liberal El Informador
Bogotá Lab e
El Tiempo a Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica IS
El Nuevo Siglo deleita
9 El Mundo Tolima 7 Días
Hoy ; Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
EL PAIS CALI a
E TA PAGINA:

 

MEDIO:

-

 

Puentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Eaton Esta
La Opinié

poDA Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

Diario del Sur

Montería
El Meridiano

FECHA: ! DC 2007

 

“Despeje es

un capricho
de las Farc”

El presidente Uribe ratificó su posición
de no desmilitarizar Florida y Pradera

para negociar el
intercambio.
secuestro e inseguridad a

140.000 habitantes de esas

ciudades que están en las goteras de Cali”

De esta manera, el presidente Álvaro
Uribe respondió a la solicitud que le hi-
cieron las Farc al mandatario francés, Ni-
colás Sarkozy (a través de su página web
de Anncol), sobre la necesidad de despejar
los dos municipios vallecaucanos para ne-
gociar el intercambio.

“Debemos preguntarnos si queremos
concederle una victoria al capricho del
terrorismo o mantener la fortaleza frente a
las dificultades” insistió Uribe.

De igual manera, el Mandatario de los
colombianos dijo que está dispuesto a
canjear a 500 insurgentes presos por 45
rehenes que tiene la guerrilla, siempre y

 

No podemos maltratar al co-
lectivo de Florida y Pradera
por liberar a algunos. No po-
demos crearles el riesgo de

 

ante el comunicado de las Farc.

Respuesta. El Presidente reaccionó rápido

AFP / EL PAÍS

 

cuando los guerrilleros no se reintegren al

asesinato y el secuestro.

Por su parte, el presidente Sarkozy le
envió una carta a su homólogo argentino,
Néstor Kirchner, solicitando su colabo-
ración en la búsqueda de la liberación de
Íngrid Betancourt. Otro gobernante que se
sumó al clamor por el acuerdo huma-
nitario fue el primer ministro de Italia,

Romano Prodi.

Orden: Pág. 6
  

Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

DEC 2007

 

 

 

Barranquilla - Popayán Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ñ inió
La República El Colombiano Crónica ce ER Día Po
dd siglo El Mundo e Tolima 7 Días e y És
oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun %
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
ELFSISLCA! 21.4, et
Puta Er
MEDIO: ¿ld 1 his PAGINA: FECHA: ;

da
Y

Anuncio. Durante el ascenso de generales del Ejército, en Bogotá, el presidente Álvaro Uribe rechazó

 

Ad

po

 

Misión
médica

= La senadora
Dilián Francisca
Toro les solicitó a
las Farc permitir
que una misión
médica visite a
las personas que
están en su
poder para
verificar su
estado de salud.

= Dicha misión
podría llevarse a
cabo con el.
apoyo del
Comité
Internacional de
la Cruz Roja, Cicr.

= La Senadora
recordó que los
médicos del
Hospital
Universitario del
Valle están listos
para dicha
acción
humanitaria. “No
se puede atentar
contra el
derecho a la
salud”, aseveró
la parlamentaria.

COLPRENSA

nuevamente la petición de las Farc de desmilitarizar a Florida y Pradera para liberar a los plagiados.

“El despeje es un

capricho

Farc insisten en
despeje de
Florida y Pradera.
Uribe volvió a
decir que no

 

Redacción El Pais y Colprensa

] presidente de la Repú-

blica Álvaro Uribe Vélez

ratificó su posición de no

despejar los municipios

de Florida y Pradera para

concretar un acuerdo
humanitario que permita la liberación
de los secuestrados en Colombia.

  

De esta manera, el Mandatario de los
colombianos respondió a la solicitud
que le hicieron las Farc al presidente
francés Nicolás Sarkozy, a través de su
página web de Anncol, sobre la ne-
cesidad de una zona de despeje durante
45 días.

Uribe Vélez manifestó su voluntad de
canjear 500 insurgentes presos por 45
rehenes, siempre y cuando esos gue-
rrilleros no se reintegren al asesinato y al
secuestro. |

Incluso ofreció
beneficios jurídicos
y económicos a los
rebeldes que entre-
guen plagiados.

“Es un mandato
ético lograr la liber-
tad de los secues-
trados, también lo
es lograr la seguri-
dad del colectivo
social” reiteró Uribe
Vélez durante una

 

Plenso que el
presidente
Sarkozy
comprendió
muy bien el
mensaje del
video, de la
Carta, y VIO
hasta qué
punto mi

ceremonia militar madre está
que se llevó a cabo desesperada
ayer en Bogotá. y perdiendo

El Presidente le

la vida”
dijo a sus homólo- :

: - LORENZO DELLOYE
gos de Francia y se Hijo de Íngrid
nezuela que “no Betancourt

crean en las men-

tiras de las Farc” a cuyos integrantes
trató como “matones; “bufones' que no
quieren la paz.

“Nosotros tenemos que pensar muy
bien cada paso que nos propongamos.
Preguntarnos a nosotros mismos y a los
colombiano que queremos, sí conce-
derle una victoria al capricho del te-
rrorismo o mantener la fortaleza frente a
las dificultades” sostuvo.

De otro lado, a través de la página
web de Anncol, las Farc contestaron al
mensaje del presidente Sarkozy, argu-
mentando que “Uribe Vélez es la traba
del intercambio y no está interesado en
ese sencillo acto humanitario”

Además, aseguraron que “la media-
ción internacional no debe convertirse
en favores, al uno o al otro bando en

las Farc”

disputa, así se pierde
la credibilidad y con-
fianza de una de las
partes”

El miércoles pasa-
do, Sarkozy se dirigió
a “Manuel Marulanda” '< Md
pidiendo la libertad de Ce salud, as
Ingrid Betancourt. como un

Y ayer convecó, a diagnóstico
través de una carta, a Preciso de
su homólogo argenti-

para lograr dicho pro- 2gudas que
pósito. están

De igual manera, el Dadeciendo”.
primer ministro de
Italia, Romano Prodi, ARO
expresó su solidaridad General de la
al Mandatario francés, Nación.
señalando que “en-
tendemos la angustia del presidente
Sarkozy y su decisión de dirigirse di-
rectamente con un llamamiento extre-
mo a los jefes de las Farc”

También hizo extensivo su senti-
miento a las familias de los secues-
trados.

“Italia está dispuesta a dar toda la
asistencia posible a Francia y a hacer
todos los esfuerzos para favorecer una
solución humanitaria que conduzca a la
liberación de los rehenes” escribió el
Primer Ministro.

Entre tanto, el presidente de la Corte
Constitucional, magistrado Rodrigo Es-
cobar Gil, indicó que esta Corporación
se suma a los esfuerzos del Gobierno por
alcanzar el acuerdo humanitario y la
liberación de los compatriotas.

t

 

LN 9 E
1,15)

ea”
É

JAIME BERNAL
Jo alola

 

 

determinadas
no Néstor Kirchner enfermedade

 

| intercambio humanitario tiene
que hacerse exclusivamente te-
¡niendo en cuenta la dignidad hu-
mana y las condiciones en que se
encuentran los secuestrados, sin in-
volucrar intereses políticos de me-
diadores o facilitadores.
Lo claro es que estamos en un mo-
mento en que a la guerrilla y al Go-
bierno hay que hacerles exigencias.
El presidente Hugo Chávez y la se-
nadora Piedad Córdoba decían que,
gracias a su labor, serían liberadas
algunas personas antes de terminar
este año.
Una buena respuesta de la guerrilla
sería demostrarlo y abrir la ventana
para que se discuta la posibilidad de
que les levanten el rótulo de “grupo
terrorista”.
Esta época sería propicia para tener
gestos unilaterales, entre otras cosas
porque el país y el mundo quedaron
conmovidos con las últimas pruebas
de supervivencia en las que se evi-
dencia una desmejora notable de los
secuestrados, especialmente de In-
grid Betancourt. | 0 |
Si se da ese gesto unilateral de parte
de las Farc, Piedad y Chávez pueden
ser muy útiles. Pero si se trata de una
entrega que implique la libertad de
guerrilleros presos, el manejo debe
ser exclusivo del Presidente de la Re-
pública.
En cualquier caso, tiene que mirarse
la posibilidad de buscar la mediación
de Francia y e l acompañamiento de
la Iglesia, y un eventual encuentro de
Gobierno y guerrilla dentro o fuera
del país para definir la metodología.
Esas reuniones no necesitan de des-
peje alguno. Y para su ejecución -en-
trega física de los secuestrados y
guerrilleros presos- se puede pensar
en una zona de despeje con unos
límites geográfico y temporal exac-
_to5,
Ahí, la exigencia al presidente Uribe
sería que autorice el despeje de una
< Zona muy pequeña y por muy pocos
- días para la entrega de estas per-
sonas. O sea, facilitar las condiciones:
suspender actividades militares en
esa zona, sin que ello implique des-
peje de tropas.
Así mismo, el Gobierno debería fa-
cilitar el desplazamiento de algunos
delegados subversivos y de sus pro-
pios voceros para definir esa meto-
dología.
Aprobada ésta y definido un marco
jurídico preciso, entonces es donde
se demanda una posición flexible del
presidente Uribe.
Sin embargo, es claro que el despeje
-Ccomo quieren las Farc y se opone el
Gobierno- sigue siendo el principal
inamovible.
Para eso se puede pensar en me-
diadores internacionales, y facilitado-
res nacionales. Una buena opción po-
dría ser la Iglesia, que ha venido tra-
bajando desde hace un buen tiempo
en favor del acuerdo humanitario.
Pero las Farc también deben enten-
der que no pueden seguir buscando
figuración política internacional a
punta de secuestros.
Si ese es su propósito están en una
equivocación gravísima, lo cual me
parece bastante ilógico.
En consecuencia, si ya logró la in-
tervención de otros países, es hora
de que cambien su orientación po-
lítica y no pensar en mantener por
término indefinido a los secuestra-
dos, y menos en condiciones indignas.
