 

Barranquilla

Bogotá El Heraldo
Erñemivo La Libertad
Portafolio

lO. Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo

El Espectador
Tiempos Del Mundo
Mira»

NACIÓN

LA NOTICIA INDEPENDIENTE

Cali
El Occidente

a A

Con bailes, regalos y
juegos, 30 familias de
escasos recursos se
anticiparon a la Navidad.

LA NACIÓN, NEIVA
os niños de la
Fundación Refugio Jesús
Misericordioso, que atien-

de a menores desplazados y
de bajos recursos, clausuraron
las actividades realizadas du-
rante el año y de paso celebra-
ron la llegada de la Navidad.

Alrededor de 30 familias
hacen parte de la Fundación,
que busca impartir formación
integral a los niños y jóvenes
que se acercan a su puerta.

Es por eso que la jornada
se convirtió en el escenario per-
fecto en donde los 50 niños y
padres de familia se divirtieron
con los juegos, rifas, regalos y
charlas que recibieron.

“Me gustó mucho este en-

cuentro porque jugamos, recibi-

mos regalos y nos divertimos,
es algo que no esperábamos”

Vanguardia Liberal

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador proa Revistas
Hoy Diario Del Magdalena Cromos
Armenia Cúcuta Sana
Crónica Ibagué La Opinión O
El Nuevo Día erente
porel Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Pd Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun vin Tv Y Novelas
La Tarde en E Pasto Soho - Shock
Mis : Diario del Sur Alo - Dinero
io Publicidad Y Mercad
Diario Del Huila Cartaaena RS pedi e

  

Los dibujos en sus rostros fueron la novedad del encuentro.

expresó Cárol Reyes, una de las
integrantes de la Fundación.
Los directivos se congrega-
ron en el Liceo Santa Librada
desde tempranas horas para
hacer parte de la integración.
“Se busca que los papás
permanezcan con nosotros,
para que ellos vean la labor
que venimos haciendo con sus
hijos, aunque cada mes nos re-

e

Se anticipo la Navidad
desplazados

 

Foto: Fernando Polo

unimos. La jornada inició con
eucaristía e incluyó recreación,
charlas de psicólogo, almuerzo,
refrigerio, regalos de Navidad
para los niños”, expresó Miriam
Penagos, directora.

Por su parte las madres de
familia celebraron junto a sus
hijos lo que se convirtió en un
verdadero encuentro.

“Mi hija desde hace un

 

 

 

Neiva, Viernes 7 de Diciembre 2007 /1 1

 

Los niños disfrutaron de la jornada recreativa.

año pertenece a la Fundación,
y es lo mejor que nos ha podi-
do pasar, porque ella aprende
sobre valores, sobre tratar a
los demás, se integra con otros
niños, y nosotros además reci-
bimos charlas cada mes y eso
fortalece las relaciones con los
pequeños. La jornada ha sido
el pretexto para que los padres
acompañemos a nuestros hi-
jos y reconozcamos el valor de
esta época de fin de año”, ma-
nifestó Clara Rincón.

HISTORIA

La Fundación, que trabaja con
50 niños pobres y en condición
de desplazamiento, cumplirá el

Av, 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

11 de febrero 10 años de ser-
vicio a la comunidad.

Aunque no tienen sede
propia, sus programas los han
desarrollado en garajes, par-
queaderos, campos de fútbol,
atrios de las iglesias y actual-
mente se reúnen en la caseta
de la Junta de Acción Comunal
de la parroquia Nuestra Señora
de Aránzazu.

Según lo manifestó su Di-
rectora, el apoyo por parte de
los gobiernos no se ha hecho
efectivo y esperan que en las
nuevas administraciones pue-
dan contar con recursos para
seguir liderando actividades a
favor de los desprotegidos.
