 

 

Y
.
.,? o
, .

 

uentes de Información

R ecortes de Y) “CNS - Vacé Ol al

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo E Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica ElMúevo'Dia aca
¡al / ¿
ud de A Pereira AS Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villáviconció pal
ES o Vanguardia Liberal! La Tarde Llano 7 DS an:
specta :
¡ s Del Mundo Cali Neiva
a El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El YE há 8
EL TIEMPO e BTA, '

SUPERSALUD PREPARA DECISIÓN POR IRREGULARIDAD

en LAA

Credencial - Caras

El Meridiano 2 3 MA 2007 /

 

Así robaron “paras” de Sucre a EPS de indígenas

REDACCIÓN JUSTICIA

Hasta ahora, el país sabía
que la plata de la salud fue
uno de los botines más apeteci-
dos por los “paras' en sus zo-
nas de influencia.

Lo que no se conocía era el
poder que algunos jefes llega-
ron a tener sobre empresas
del sector, al punto de conver-
tirse en una suerte de adminis-
tradores en la sombra. Eso, se-
gún las investigaciones de la
Fiscalía, fue lo que pasó con
“Cadena' —el desaparecido jefe
paramilitar de Sucre- y la
EPS indígena Manexca.

Desde el año pasado, su ex
gerente general, Pedro Pesta-
na, tiene orden de captura por
una supuesta alianza con las
autodefensas para desviar fon-
dos de la salud. Está refugiado
en un cabildo zenú que recla-
ma el derecho a juzgarlo.

Con información aportada
por ex funcionarios, usuarios
y proveedores, la justicia em-
pieza a armar el rompecabe-
zas del saqueo.

Manexca, creada por los in-
dígenas zenú de Córdoba y Su-
cre, atiende a cerca de 100 mil
personas. Y ahora, cuando la

 

Existen múltiples refe-
rencias de la desvia-
ción de fondos de Ma-
nexca hacia la estruc-
tura de las Auc y de
los vínculos de su ge-
rente Pedro Pestana
con la organización”.

Lo que dijo la Fiscalía sobre los
nexos de esa EPS con “paras”.

Superintendencia de Salud se
prepara para notificarla, por
edicto, de medidas tomadas
en su contra por quejas de los
usuarios, se desconoce hasta
dónde las pesquisas por la su-
puesta infiltración “para' ter-
minarán afectándola.

Cita con “Cadena'

Una de las pistas que han se-
guido los investigadores con-
duce a los Llanos Orientales.

Manexca llegó a tener. en
Meta 24 mil afiliados entre el

 

2002 y el 2005 y al menos el 12
por ciento de los recaudos de
la zona iban para las Auc. La
cifra superaría los 500 millo-
nes de pesos al año.

Por esa situación, la aten-
ción a los usuarios, especial-
mente a los que tenían enfer-
medades de alto costo, sufrió
serios traumatismos.

Eso fue lo que le dijo a la Fis-

Archivo - EL TIEMPO
El desvío de la plata de la salud de los indígenas hacia las arcas de los
"paras' es uno de los frentes investigados por la Fiscalía.

calía una testigo que trabajó
con Manexca y que asegura
que el propio Pestana la llevó
a una cita con 'Cadena' en San
Onofre (Sucre), porque el jefe
“para' quería conocer a la per-
sona que estaba manejando la
empresa en los Llanos.

- La cita fue en el 2003 en Ve-
rrugas, una de las fincas usa-
das por las Auc. Y lo que dejó

A revisión, conducta de juez que favoreció a ARS chocoana

En abril del 2006, con trans-
misión televisada incluida y
en tono vehemente, el propio
presidente, Álvaro Uribe, pi-
dió que la ARS chocoana Mu-
tual Barrios Unidos fuera in-
vestigada.

Según dijo, un alcalde le
acababa de confesar cómo la
ARS intentó sobornarlo para
quedarse con el contrato de sa-
lud municipal.

“Me dijo llorando que no po-
día firmar la denuncia por
que lo mataban”, agregó el
Presidente a la vez que le exi-
gía a las autoridades que esta-
blecieran si se trataba de una
injuria o, por el contrario, se
le debía cancelar de inmedia-
to la licencia a esa administra-
dora del régimen subsidiado.

Y aunque los resultados de
la investigación penal ordena-
da por Uribe aún no se cono-
cen, la Superintendencia Na-

cional de Salud recaudó du-
rante nueve meses, argumen-
tos que, en su criterio, son
más que suficientes para revo-
carle la licencia de funciona-
miento a esa ARS.

En marzo pasado, cuando
se notificó la decisión de sacar-
la del sistema, se adjuntó todo
un dossier de razones, varias
de ellas recogidas durante
una inspección de vigilancia
realizada recientemente por
expertos.

“Tutela viciada'

Es más, aunque, según el ex-
pediente, los representantes
de la administradora conocie-
ron los hallazgos (de orden
contable, de calidad y hasta de
información), e incluso hicie-
ron una especie de descargos
de los mismos, la Super se sos-
tuvo en su decisión.

Pero de nada sirvió la inves-

tigación administrativa: 13
meses después de la adverten-
cia de Uribe y de los hallazgos
de la Superintendencia, la
ARS Barrios Unidos sigue fun-
cionando normalmente.

La razón: además de impug-
nar la decisión, el gerente de
la ARS eligió una vía alterna
para impedir su cierre.

Interpuso una acción de tu-
tela en Barranquilla, alegan-
do la violación a su derecho al
debido proceso.

Y hace 23 días, el juez del ca-
so, el tercero penal, le dio la ra-
zón a la ARS, basado, dice, en
argumentos netamente jurídi-
COS.

A la Judicatura
Pero la Superintendencia
dice haber brindado todas las
garantía procesales. Por eso,
decidió contraatacar.
Además, de impugnar el fa-

llo, pidió la intervención del
Consejo de la Judicatura.

EL TIEMPO pudo estable-
cer que, según la Super, hay
vicios jurídicos en torno a la
tutela y a su fallo.

Entre otros puntos, la enti-
dad dice que el domicilio de la
ARS es Quibdó, sin embargo,
se acudió irregularmente un
juez de Baranquilla.

Así mismo, asegura que el
fallo invadió competencias ex-
clusivas de la entidad y de la
propia justicia contenciosa ad-
ministrativa.

Por eso, les pidió a la sala
disciplinaria y a la adminis-
trativa de la Judicatura (res-
pectivamente) que revisen la
actuación del juez y que acom-
pañen el proceso.

Por ahora, en 6 días se sa-
brá si el Tribunal Superior
del Atlántico revoca o confir-
ma el fallo del juez tercero.

 

Rodrigo Mercado Pelufo, 'Cade-
na', desaparecido “para' de Sucre.

claro *'Cadena' fue que “los di-
neros del Meta debían mane-
jarse desde Córdoba”. Ordenó
también que los directivos de
Manexca se entrevistaran con
Guillermo Torres, uno de los
Jefes de las Auc en el Meta,
hoy también desmovilizado, y
le explicaran por qué estaban
Operando en su zona.

Según la información que
tiene la Fiscalía, esa cita se
produjo en Puerto Gaitán y a
ella asistió el propio Pestana.

“Los vínculos de este señor
Pestana con los paramilitares
eran cada vez más estrechos,
al límite que algunos cargos
los ocupaban colaboradores
de ellos o familiares”, aseguró
la informante.

Uno de esos cargos fue para
una cuñada de “Cadena” en
una nueva oficina que habría
sido creada por orden suya.

Las finanzas de la empresa
en Meta al parecer no eran re-
portadas directamente a la se-
de central de Manexca, sino
que eran manejadas en un
computador portátil. La infor-
mación le llegaba a “Cadena”
en su base de operaciones en
San Onofre.

Según la Fiscalía, el víncu-
lo entre Pestana y el jefe para-
militar llegaba a tal punto que
este le protestó duramente al
gerente por haber asistido,
sin su permiso, a una fiesta en
la casa de Eleonora Pineda en
la que estuvieron otros cabeci-
llas de los “paras.

EL TIEMPO se comunicó
ayer con la sede de Manexca
en Córdoba, pero funciona-
rios dijeron que no conocen
los desarrollos de las investi-
gaciones de la Fiscalía y de la
Superintendencia de Salud.
