 

Barranquilla Popayán Santa Marta
El Heraldo El Liberal El Informador
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
E NUBOSO El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun iaa
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde daño? DBA
El Espectador pS a
| O a
ME o El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
DEL AL AG Le AN
ps Yi
meno: Ei DIARIO B£ PAGINA:

 

 

 

 

 

 

 

Fuentes de Jaformación

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos

, Semana
Cúcuta NS Cambio
La Opinión arto
Boyacá Jet-set

: Diner's

Boyara7 Dias Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

NTE Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

FECHA: E j

 

En el Distrito

Al servicio oficina para atención a desplazados

Por:
PAMELA
FLOREZ

La oficina de la Unidad de
Atención y Orientación para la
población desplazada del dis-
trito fue inaugurada por el al-
calde José Francisco Zúñiga y
la primera dama del Distrito,
Rosa Cotes de Zúñiga, en las
instalaciones del IPC de María
Eugenia.

Esta unidad contará con la
atención de diversas entidades
que atenderán a la población
que se acerque, brindando in-
formación sobre las entidades,
rutas de atención y beneficios a
los que pueden acceder estos
ciudadanos.

Las instituciones que hacen
parte de estas oficinas son: Fun-
debán, Acción Social, la Procu-
raduría Regional, la Defenso-
ría del Pueblo, la Personería, el
Minuto de Dios, Comcaja, Ca-
jamag, Incoder, el Instituto Co-
lombiano del Bienestar Fami-
liar, el Consejo Noruego, Profa-
milia, Secretaría de Salud y Se-
cretaría de Educación.

La coordinadora de la ofici-
na de Atención a Población
Vulnerable del Distrito, Leonor
Galvis, manifestó que “cada
entidad ya tiene seleccionado a
los funcionarios que vendrán a
ofrecer la atención en los hora-
rios que hemos organizado, tra-
bajaremos de lunes a viernes de

8 de la mañana a 12 del medio

día y de 2 a 5 de la tarde”.

La funcionaria de la Alcal-
día reconoció el apoyo de Con-
sejo Noruego, la Alcaldía Dis-
trital y Acción Social Nacional
para adecuar las oficinas y el

 

  

 
 

A

 

Eugenia.

compromiso de las demás enti-
dades para brindar la atención
requerida por estos ciudada-
nos.

De igual forma Dario Padi-
lla, un abuelito del sector, se
mostró agradecido por la remo-
delación y puesta en marcha de
un comedor para personas de
la tercera edad que también se
encuentra al interior del IPC de
María Eugenia.

Al respecto don Darío expre-
só que “mis compañeros y yo
llevábamos 14 años gestionan-
do un sitio digno donde se nos
brindará esta atención. El co-
medor aunque funcionó por un
tiempo, fue cerrado por hace

 

13 ENTIDADES PRESTARÁN servicios
desplazada del distrito, desde las oficinas

 

 

Ne
a

Er
AA
OS

algunos años, pero ahora tene-
mos no sólo un comedor sino
además un sitio para venir de-
partir con los demás compañe-
ros”. :

Por su parte el alcalde José
Francisco Zúñiga Riascos hizo
ún recorrido inspeccionando
las obras que se realizaron e
inaugurando oficialmente las
oficinas para que pueda ini-
ciarse en firme la atención a la
población desplazada.

El burgomaestre dialogó con
los ancianos que asistieron a la
apertura del comedor y al inte-
rior del mismo pronunció unas
palabras para dirigidas a los
presentes y a los medios que

Vr

 

 

 

 

e

 

 

de atención y orientación a la población
de la unidad inaugurada en el IPC de María

estuvieron en el recinto.

El mandatario del distrito
reveló que “200 ancianitos ten-
drán la oportunidad de acce-
der a los almuerzos calientes
que se ofrecerán en este come-
dor de lunes a viernes. Este es el
comedor número 17 que entre-
gamos en el distrito los cuales
acogen a 4.000 personas de la
tercera edad”. Zúñiga Riascos
escuchó los agradecimientos de
los adultos de la tercera edad
que asistieron antes de partir
hacía el barrio 11 de Noviem-
bre donde realizó el cierre de la
semana de recreación e inte-
gración con los abuelitos de ese
sector de la ciudad.

sd,

 

a
