Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
á El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
paola La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo Cúcuta ss
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día él ; on
O TESaa El Mundo Tolima 7 Días A nd Diners
Hoy : Pereira Boyacá 7 Días EOS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Sel, .
is . PE Villavicencio Past Soho - Shock
O Vanguardia Liberal ; asto :
a pecemadas ; PA Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero a
Tiempos Del Mundo Cali Neiva res d dit
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencia
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL NUEVO DIA -IBAGUE pon 2 A mom? LLE 2007

2%

MEDIO:

 

 

 

Dos años
de emisora
indígena

en Ortega

- La emisora Consejo Regional Indí-
gena del Tolima, Crit, 98.0 F.M. que en
frecuencia modulada y con 500 vatios de .
potencia emite desde Ortega se apresta a
celebrar su segundo año de vida.
En efecto, desde la casa indígena en
Ortega, sede de la emisora, se transmi- -*
ten los programas que buscan brindar :::
no solo compañía y esparcimiento a cada :
uno de los resguardos de la región, sino ::
además ser epicentro de noticias e infor- ::'
mación útil para sus integrantes. ny
El proyecto de la emisora comenzó des- >:
de el año 2002, cuando los gobernadores ::;
indígenas designaron a una persona para “-:
que participara del diplomado como ase-
sor de procesos regionales en comunica-
ción radial y coordinara la instalación de --
la emisora. 2
Desde entonces el Crit recorrió un lar- .
go tramo para lograr la adjudicación del :
dial, la conformación del equipo que se
encarga de la coordinación de los progra-
mas y la participación de las comunida-
des, que se desplazan desde sus lugares
de residencia para comentar sus activi-
dades y sus necesidades.
El Ministerio de Comunicaciones para '
asegurar el proceso, ha orientado talle- '
Av 6No. 14-27 - of. (| res destinados a capacitar en operación | Telefax: 566 12 94
de equipos, administración, producción Colombia
E-mail: fuer y gestión de proyectos de emisoras indí-
genas que ha permitido crear conciencia '
y compromiso a cada uno de los líderes
y Operadores participantes, al igual que
aportar ideas claves en relación con la
formulación del proyecto político comu-
nicativo y cultural de las mismas.
“La emisora Crit 98.0 FM, es un pro-
yecto que se logró concretar a través de
la interlocución del programa de comu-
nicaciones del Crit con “El Programa Co-
munidad. Señal, cultura y diversidad! del
Ministerio de Comunicaciones, aprove- '
chando el desarrollo de una estrategia '
del Gobierno Nacional, que pretendía
apoyar el fortalecimiento, recuperación
y conservación de la cultura, las tradi- -
ciones, costumbres, lengua y planes de .
vida autóctonos de las minorías étnicas
de Colombia; a través de la provisión de
infraestructura de radiodifusión sono--.
=] ra cuya operación fuera sostenible por
las organizaciones indígenas presentes .
en el territorio, y que supimos gestionar
oportunamente”, dijo Dora Lilia Tavera
Riaño, delegada por el Crit a la Organi- '
zación Nacional Indígena Colombiana. '
Los dirigentes indígenas del depar- *
tamento están felices, celebrando el se-
gundo aniversario de operación radial
desde su contexto cultural, por contar A
con un medio que les permite comuni- '
car, construir y crecer social y organizati-
vamente.

 
