E

ES AAA E

Recortes de Lrensa Nacional

  

 

 

 

  

 

 

 

 

  

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
El Heraldo El Liberal El Informador pri IAS

Bogotá pa La Patria Cromo
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e Sant Je
Portafolio Medellín Armenia e Cambi

, . . . O
La República El Colombiano Crónica A nia Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo do Alo Jet-set
Hoy Tolima 7 Días Boyacá be
la Pereira Boyacá 7 Días Diner's

Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería pa r de
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano “tb Tr DIE -2007
EL COLOMBIANO 29 47 |
M/LLIN | |
MEDIO: PAGINA: FECHA:
| | El hecho La cifra
Víctimas de Antioquia expondrán su En una caleta de las Farc |
situación ante Corte y Procuraduría en Ipiales, el Ejército encontró

Las víctimas de Antioquia harán hoy la
primera audiencia pública para exponer ante
la Procuraduría y la Corte Constitucional
casos emblemáticos de violaciones a los

derechos humanos e infracciones al Derecho  _.. | : :
Internacional Humanitario (DIH) por parte de. Cilindros con explosivos, listos

todos los actores armados. - para ser utilizados en ataques.

 

 

 

Av. 6 No: 14-27 of. OF Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

blico

Batallón Cazadores encontró una
Caleta de las Farc en el Caguán

El hecho se registró en el sitio de Puente

- Argelia del municipio de San Vicente del

Caguán, donde los militares encontraron

- material de intendencia, dentro del cual se
| destacan 217 uniformes con características
- similares a los del Ejército Nacional, los cuales

al parecer iban para guerrilleros de las Farc.

 
