 

SHuentes de Imformación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Motosierras

Tecnología y Calidad

Alemana MM

      

 

Colprensa-Bogotá
n juez del Distrito Fe-
deral de Columbia, en
Washington (Estados
| Unidos), condenó a 25 años
| de cárcel a Santander Lope-
| sierra por el delito de narco-
| tráfico.
/ Lopesierra es conocido como
| el Hombre Marlboro, gracias a
| que entre sus actividades ilíci-
tas se cuenta la de haber inun-
dado el mercado colombiano
con cigarrillos importados de
¿ manera ilegal.

Con 47 años cumplidos, fue
capturado por las autoridades
F colombianas en octubre de
2002 y, de manera posterior ex-
“ traditado a Estados Unidos, en
agosto de 2003.

Pese a haberse declarado ino-
cente, al tiempo de negarse a
colaborar con la justicia esta-
- dounidense, se le aplicó una
sentencia por el tráfico de dos
mil kilogramos de cocaína al te-
-- rritorio norteamericano.

 

MAS

ml

ra

La sentencia |
- Entre tanto, Mario Osorio, jefe
de la banda de la que hacía par-
te Lopesierra, deberá cumplir
con una pena de once años de
prisión, tras ser condenado de
- haber traficado 25 mil kilogra-
mos del alcaloide.

El juicio a Lopesierra se de-
sarrolló ante un jurado integra-
. do por 12 personas ante las que
* debió comparecer durante cua-
tro semanas a partir del prime-
ro de junio de 2002.

Pese a la drástica condena,
gracias a las rebajas de penas
con que cuenta el sistema pe-
. nal estadounidense, el capo po-

Vv

em

.

Santander Lopesierra tiene 47 años.

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani
anizales i
oootá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria ¿tato
: q Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
Portafolio Medellín Armenia ; SueUta 5 Cambio
La Repúbli e Ibagué La Opinión
publica El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día 6 Jet-set
Ho undo y Tolima 7 Días Boyaca Ps
A Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AS Tv Y Novelas
| Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL COLOMBIANO »  '"=?Dic 2007
V MILLIN Bm
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

El Hombre Marlboro
fue condenado en EU.

A A,

    
 

LOPESIERRA fue el narcotraficante
condenado a 25 podría salir en
años de prisión. unos 16 años.

5 E 5

 

Jana a,

ee pone

¿ij E 3
Spare oi
4

qa pa :
E:
E ATÍ

  

E:
Ei das

4

on

Colprensa
Fue capturado en octubre de 2002 por autoridades colombianas y extraditado

en el año siguiente a Estados Unidos sindicado de narcotráfico.

dría salir libre en unos 16 años.
El abogado de Lopesierra ma-
nifestó que la sentencia enviaba
un mensaje muy claro a los nar-
cotraficantes colombianos:
“Tu puedes traficar narcóti-
cos y si te cogen, sencillamen-

te puedes colaborar. No es

una exageración decir que de
cada tres personas, dos están
colaborando”.

 

 

 

 

El narcotraficante también fue político

Durante su carrera delictiva, el narcotraficante Santander Lope-
sierra también desarrolló una amplia actividad política en distin-
tas regiones de Colombia.

Llegó a ejercer cargos como el de concejal del municipio de Mai-
cao, en el departamento de La Guajira; diputado de la Asamblea
de ese mismo departamento y senador de la República por el
partido Liberal.

 

 

 

 

 
