 

Bogotá

Popayán
El Liberal

Barranquilla
El Heraldo
La Libertad

El Tiempo

Portafolio*
La República
El Nuevo Siglo

Hoy

El Espacio

Diario Deportivo

El Espectador
Tiempos Del Mundo

Mira
Voz

MEDIO:

Armenia
Crónica

- Medellín
El Colombiano
El Mundo
Pereira
Diario Del Otun
La Tarde

Bucaramanga
Vanguardia Liberal

Neiva
El Occidente Diario Del Huila
El País La Nación

EL COLOMBIANO
M/LLIN

Cali

 

Santa Marta
El Informador
Hoy Diario Del Magdalena

Ibagué
El Nuevo Día
Tolima 7 Días

Villavicencio
Llano 7 Días

Cartagena
El Universal

PAGINA:

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nace ON al

Manizales
La Patria

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Cúcuta
La Opinión

Boyacá
Boyacá 7 Días

Pasto
Diario del Sur

Publicidad Y Mercadeo
Caras

Montería Credencial -
El Meridiano Otras

“5 h = 7 DIC 2007

 

 

 

¡ r
4
2
í
i
1
j

 

FECHA:

 

 

EDITORIAL

 

Viernes 7 de diciembre de 2007

El camino recorrido
por la comuna 13

En Medellin no hay bandas emergentes de delincuentes asociadas al
conflicto urbano. La acción contundente de las autoridades contra los
combos de delincuencia común en la Comuna 13 muestra que sus
puertas están cerradas para cualquier organización al margen de la ley.

ea cual fuere la denominación

que se le quiera dar a su accio-

nar delictivo o el manto con el

que pretendan cubrirse los de-

lincuentes, lo cierto es que la
Comuna 13 está dispuesta a blindarse y
cerrar sus puertas a cualquier tipo de vio-
lencia, con el respaldo de las autoridades
y de la misma comunidad organizada.

Ante el desplazamiento de varias familias,
el asesinato de personas de manera selec-
tiva y la presencia de hombres armados
en la zona, las denuncias oportunas de
sus habitantes llevaron a las autoridades a
obrar con la urgencia debida. En la ma-
drugada del miércoles, cerca de mil agen-
tes de organismos de seguridad adelanta-
ron la operación Independencia, que cul-
minó con la captura de 25 personas, entre
ellas 15 presuntos miembros de dos com-
bos de delincuentes comunes.

La investigación adelantada por el Grupo
Antibandas Emergentes (Graem), una
unidad conformada a mediados de este
año por efectivos de la Policía Judicial,
personal de inteligencia y el Gaula, per-
mitió detener a personas que obligaban a
los moradores a abandonar sus viviendas
para luego ser utilizadas como expendios
de droga y caletas de armas. No se trataba
de grupos emergentes de autodefensas,
reductos guerrilleros, ni grupos del narco-
tráfico que buscasen convertir la comuna
13 en un escenario de confrontación.

La operación Independencia fue la res-
puesta contundente de la Fuerza Pública
a los combos de delincuentes que preten-
dieron hacer nido en una comuna que no

- Quiere revivir el terror que se apoderó de

sus calles cuando la guerrilla trasladó a las
ciudades el conflicto armado, en un esca-
lamiento de la guerra, y se presentaron
enfrentamientos sin cuartel entre subver-
sivos y autodefensas por el control de te-

rritorios, como este vasto sector del no-
roccidente de Medellín.

En la operación Mariscal, el 21 de mayo
de 2002, la Fuerza Pública combatió a mi-
licianos de las Farc, del Eln y de los Co-
mandos Armados del Pueblo (CAP). Y so-
bre la experiencia allí adquirida logró, el
16 de octubre del mismo año, en desarro-
llo de la operación Orión, el desmantela-
miento de las autodefensas que entraron
a ejercer el control. En la operación Inde-
pendencia, del miércoles, la arremetida
fue contra la delincuencia común. La lec-
ción que queda es que la Policía y el Ejér-
cito mantienen un control permanente
en la zona para que ningún grupo ilegal
pretenda apropiarse de una comuna tan
martirizada, como densamente poblada.

Entre otras cosas, porque la comunidad
no está dispuesta a permitirlo y para ello
se han conformado allí organizaciones ba-
rriales, comunales, cívicas, juveniles y de
mujeres, con el fin de trabajar contra la
violencia y en favor de superar las necesi-
dades sociales que aún padecen.

El Estado hace presencia con sus organis-
mos de seguridad, y el Municipio de Me-
dellín, Empresas Públicas de Medellín
(EPM) y la Empresa Metro vienen ade-
lantando una inversión que asciende a
317 mil millones de pesos, entre 2004 y
2007. Son 190 proyectos sociales y de in-
fraestructura, incluyendo el Metrocable
de Occidente.

A partir de estas operaciones y estos pro-
yectos podemos ver que la comuna 13 no
está sola, que hay acompañamiento de las
autoridades civiles y de los organismos de
seguridad del Estado, y que sus 232.000
habitantes, al igual que los demás resi-
dentes en Medellín, recorren un camino
que hoy es ejemplo para el país y para el
resto del mundo.

 

 

 

 

 
