Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales i
nod El Heraldo El Liberal El Informador La Pam As
gotá LS a Patria Cromos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
lempo Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia y e Cambio
La Revúbl : de Ibagué La Opinión
a República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Mund 5! Nuevo.Dja , Jet-set
Ho El MUNCO Tolima 7 Días Boyacá LA
e Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Cas ! Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universa Y El Meridian Otr
e 9 1% 2 10-207
UNIVERSAUTCARTAGENA
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

Jefe paramilitar desmiente a “Pitirri”

García, Morris y Arana no
crearon el frente “Mojana”

BOGOTÁ/COLPRENSA/

El desmovilizado jefe paramilitar Eder
Pedraza Peña, alias “Ramón Mojana”, dijo
que el frente “La Mojana” de las autodefen-
sas, el cual comandó durante 10 años, fue
promovido y financiado por Vicente Casta-
ño y no por dirigentes políticos como Álva-
ro García, Erick Morris y el ex gobernador
Salvador Arana.

Con esta declaración juramentada
“Ramón Mojana” controvirtió las declara-
ciones de Jairo Castillo Peralta, alias “Piti-
rri”, cuyos señalamientos fueron acogidos
por la Corte Suprema de Justicia y la Fis-
calía para enjuiciar a los ex congresistas
García y Morris Taboada.

Según alias “Pitirri”, en 1998 el ex
gobernador de Sucre, Salvador Arana, le
pidió que lo acompañara a una reunión en
el restaurante “Carbón de Palo”, de Sincele-
jo, en la que se encontró con el hermano de
Álvaro García, el ganadero Joaquín García,
y con el paramilitar “Ramón Mojana”.

En la reunión —aseguró el paramili-
tar— acordaron la creación de un grupo
armado ilegal con la finalidad de consoli-

No era del grupo “para”

“Ramón Mojana” dijo que en principio
entró como informante a las autodefensas,
y luego se hizo comandante de ese frente.

Según el testigo, el frente "La Mojana"
dependía de las autodefensas de Urabá de
Vicente Castaño y no tenía relación directa

con Salvatore Mancuso, situación que con-

tradice también el testimonio de “Pitirri”.
Este testigo, quien permanece en Cana-
dá, amparado en un programa de protección,
le dijo alos investigadores que él era el encar-
gado de darle cuentas de las actividades del
frente "La Mojana” a Salvatore Mancuso.
Ante el interrogatorio que prepararon el
propio Juez, el Fiscal y el Procurador del caso,

 

Para el próximo miércoles fue aplazada
la diligencia al ex congresiste Vicente Blel
Saad, ante la Fiscalía, en Bogotá.

_La ere comenzó el db

minoso.

 

 

dar su poder político y procurar su propia
seguridad, cuyo presupuesto inicial fue
estimado en 60 millones de pesos y que la
financiación sería encomendada al senador
Alvaro García.

Después de su juramento, “Ramón
Mojana” le dijo al juez octavo especializa-
do de Bogotá, que el relato de “Pitirri” no
corresponde a la realidad.

Primero, porque el grupo “La Mojana”
se originó con la llegada de 40 paramilita-
res del Urabá al municipio de San Jacinto
del Cauca (Bolívar), y fue Vicente Castaño
quien ordenó su conformación como frente
móvil.

“Ramón Mojana” dijo que el frente asu cargo
se financiaba con recursos de Castaño y un.

“tributo” que le cobraban a remolques de
gasolina y camiones de cerveza que transita-
ban por la región de la Mojana, especialmen-
te en municipios como Nechí (Antioquia), San
Jacinto del Cauca (Bolívar), Sucre, Majagual,
Guaranda y San Marcos (Sucre).

El juez octavo especializado será el encar-
gado de valorar uno de los dos testimonios
para proferir su sentencia. Sin embargo el
juicio al ex senador Álvaro García no termina.
El desfile de testigos continuará el próximo
mes de enero. |

SS

 
