: €
AS Pa
Ez x

 

 

 

 

 

 

Fuentes de Ipjort nación

KR ecortes de Grensa U Va cional

AO | izales Revistas
aván Santa Marta paa Cromos
Barranquilla ben El Informador david Semana
El Heraldo Hoy Diario Del Magda Cócutá . Ca mbio
Bogotá La Libertad La Opinión Gerente
El Tiempo 4 Armenia Ibagué Jet-set
Portafolio Medellin , Crónica El Nuevo Día Boyacá Diner's
La República El acid Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novales :
El Nuevo Siglo El Mundo Pereira Soho - Shoc
E. o ¡ Pasto - Dinero
Hoy ' manga Diario Del Otun Villavicencio ast e
tn  Ergualria Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad A a
Diario Deportivo y Credencial -
¡ Montería
e e SUINIAdS Cali ño Del Huila Cartagena El Meridiano Qtrgs
Tiempos De El Occidente PO El Universal
Mira El País La Nación E g A 5 pr 7? Dl C-
Voz eS
Y FECHA
El Liberal - POPYáA a.
nena:

 

 

Polémicas declaraciones de ex representante contra senador caucano

Las polémicas declaraciones de la ex repre-
sentante a la revista Cambio revivieron la discusión
en torno al senador Velasco. Ambos se acusan de

mentirosos.

REDACCIÓN EL LIBERAL

Un verdadero contrapunteo

se originó en las últimas horas
entre el senador caucano Luis
Fernando Velasco Chaves y la
ex representante Rocío Arias,
a raíz de sus declaraciones a la
revista Cambio de la ciudad de
Bogotá, donde no sólo lo acusó
de tener vínculos con grupos
paramilitares, sino también,
de “posar de una moral que

no tiene... un simulador de
virtudes... un encantador de
serpientes”.

La publicación suscitó en el
día de ayer nuevas declaracio-
nes y referencias en los medio-
sde comunicación de Bogotá,
donde uno y otro se señalaron
de mentirosos.

 
  
 
 
 
 

La historia de Arias

Como señala la revis-
ta Cambio en su edición
No 753 de esta semana,
el pasado mes de no-
viembre, en el artículo
titulado “La encrucija-
da del senador”, la
ex representante Rocio
Arias, vocera política de
los paramilitares, declaró
ante la Corte Suprema de
Justicia, que Luis Fernando
Velasco ha sostenidorelaciones
con dichos grupos. Entre las
principales acusaciones afir-
madas por Arias, se encuen-
tran supuestas reuniones con
jefes paramilitares,
según ella le han financiado
viajes con el fin de obtener di-
ferentes informaciones.

No obstante, pese a la so-
licitud de reserva sobre las
revelaciones, la revista tuvo
conocimiento de las mismas,
publicándolas en una de
sus secciones.

Ese medio de comunicación

quienes |

ROCIO ARIAS acusa- en la revista Cambio a
Luis Fernando Velasco de ser “un encantador

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

de serpientes”.

¿Qué tiene que decir ante las de-
claraciones de la ex representante
Rocío Arias?

Primero que todo hay que anali-
zar el contexto y mirar que es lo que
ha pasado en los últimos 20 años.

Primero, un comandante para-
militar, 'H.H.” me acusa de haber
recibido apoyo de las autodefensas,
frente a lo que actúo inmediatamente
por falso testimonio.

Después recibo una información
que me indica que desde la cárcel de
Itagúí se ha dado una orden de des-
prestigiarme a como de lugar y se me
prepara un montaje para acusarme
de haber inspirado unos asesinatos
en el 2001.

Inmediatamente doy aviso a la
Fiscalía y se inicia una investigación.
Se entra en contacto con la gente
que hace el plan, se obtienen gra-
baciones, de una persona llamada
Femando Lugo que dice pertenecer
al Bloque Calima y haber recibido
información de sus jefes para hacer
un montaje. Él termina sacando pro-
vecho diciéndome que si le doy 50
millones se queda callado.

Finalmente se hizo el operativo y
se logró capturar al personaje, quien
termina confesando los delitos.

Posteriormente, la ex congresista
da la versión que se conoce y así
mismo un informante del ejército,
reinsertado, da declaraciones en don-
de se me trata de involucrar como si

 

logró hablar con la ex con-
gresista obteniendo precisio-
nes sobre sus declaraciones.
Asi las cosas, Arias reco-
noce a la revista, haber sido
miembro activo de la polí-
tica de las Auc y no oculta
el apoyo que le brindaron
los jefes paramilitares de

Antioquia.
En cuanto a
Velasco, se refiere a

los viajes que realizó
en su compañía a lu-
gares como Caucasia
y Medellín en vuelos
charter según ella, fi-
nanciados por Diego
Fernando Murillo,

en el 2004 hubiese hechos acuerdos
con las Farc para que me ayudaran
a llegar al senado de la Republica
influenciando en unas zonas del
Cauca.

El jueves de la semana pasada,
recibo una llamada de otro informante
del bloque calima, que me dice que
como no han podido desprestigiarme
hay que atentar contra mi o alguien
de mi familia y habla de mi sobrina de
4 años. Todo lo que digo está graba-
do.

Por tal razón, mando a reforzar la
seguridad de mi familia y lo que se ha
acordado es que parte de ella debe
salir del país. :

Viajo a Popayán y me vuelve a
llamar y me dice que ese tema es se-
rio y que tenga cuidado. Ésta persona
dice que quiere dar la información
en un lugar distinto y también fue
entrevistado por el CTI en una región
diferente al Cauca.

Con respecto a lo expuesto por
Arias, entrega una información deli-
rante sobre el viaje a España, yo fui
invitado y tengo mis papeles en regla
y al cabo del tiempo sale a decir que
no los pagó la fundación, sino alguien
distinto.

¿Cómo era su relación con Rocio
Arias en el Congreso para que
ahora llegue a ésto?

Normal. Nos reunimos varias ve-
ces en mi apartamentos con otros
congresistas e intentamos conciliar

. negado, y cuando

Don Berna.

Igualmente, habla del acom-
pañamiento que le hizo en junio
de 2004 al una conferencia so-
bre violencia y paz a Barcelona,
España, donde había sido in-
vitada por la Fundación Per la
Pau.

En este punto, la Revista
Cambio confirma la compra
de los tiquetes mediante “dos
consignaciones en efectivo por
cinco y seis millones de pesos
cada una, efectuadas en la
sucursal del Bancolombia en
la localidad de Planeta Rica,
Córdoba. La transacción fue
confirmada por Aviatur a tra-
vés de la factura 7513487”.

Arias asegura por su parte

A

un cl para tratar de sacar un
marco legal para el proceso de paz
que se adelantaba con las autodefen-
sas... pero con ella nunca pudimos
ponemos de acuerdo porque tenía un
criterio y nosotros otros. Esa nunca
fue una relación tirana ni agresiva,
simplemente teníamos diferencias de
criterois

¿Usted tenia claro que represen-
taba una vocería politica del ala
paramilitar?

Es claro, pero yo no sabía que
ella era de la estructura... quienes me
conocen en el Cauca saven que toda
la vida he trabajado en comisión de
paz, donde se tiene oportunidad de
entrevistarse con este tipo de gente.
En el marco de este proceso de paz
me hablé con el secretariado de las
farc, también me he reunido con
el comando central de Eln en
Colombia y en Venezuela,
eso ha sido parte de mi
trabajo

Eso nunca lo he

ella me hizo la
invitación, era
evidente que
tenía con-
tacto con
esta gen-
te y me
parecía
impor-
tante ver

 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
   
  
 
 
 
 
 

que le financieros el viaje a
Europa. “A mi oficina llegó una
persona de parte de las auto-
defensas y dijo que traía un di-
nero para el viaje del senador..
Yo' se lo entregué en un sobre
blanco en mi oficina. El sena-
dor Velasco deberá explicar có-
mo financió ese viaje. Además,
los tiquetes fueros cancelados
en una consignación a la cuen-
ta de la empresa de viajes
Aviatur”.

Entre otras afirmaciones
realizadas a Cambio, mani-
festó que “en una sesión del
Congreso, el senador se acercó
y me dijo que había recibido
apoyo político de unos mucha-
chos de las Auc en el Cauca y

qué estaban pensando ellos, porque
estaba trabajando una poruesta de
iniciativa de paz para llevarla al con-
greso y no fue probada.

¿Habló de cosas puntuales del
Cauca en la reunión con los paras
en Antioquia?

No, y precisamente ahí es don-
de entran las contradicciones. En
los condaS de seguridad del cauca
siendo  gober-
nador César
Negret se

habló de
que me ha-
bían decla-
rado obje-
tivo militar.
Cualquiera

  
  
   
   
   
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 

Archivo / EL LIBERAL

EL SENADOR cau-
cano Luis Fernando
Velasco dio sus
versiones de los
hechos ante
las denun-
cias reali-
zadas por
la ex re-
presen-
tante
Rocio
Arias.

que quería conocer a la cúpula
de la organización. Por eso se
los presenté. Él dice que se
reunió con jefes paramilitares
en Antioquia para hablar del
proceso de paz...”.

“Recuerdo que el senador
exigió vuelos charter hasta
Caucasia y Medellín para asis-
tir a esos encuentros. Esos via-
jes fueron pagados por Diego

Fernando Murillo, Don Berna.
Estuve presente en parte de la
discusión de los temas y des-
pués él pidió que me retirara”.

Según Arias, en las reunio-
nes se abordaron temas sobre
la política del Cauca y un futu-
ro proceso de paz.

   

que conozca mi actividad política
sabe que no he tenido ningún tipo
de relación con las autodefensas, yo
nunca pude tener respaldo electorar
y no pude hacer política en las zonas
de su influencia como puede verificar-
se en los resultados electorales de la
época. Por ahí empieza a mentir, sus
declaraciones son delirantes.

¿Y porqué cree que ahora le llama
encantador de serpientes?

Honestamente yo tengo un estilo,
he sabido defenderme, enfrentar los
ataques y si ella cree que defender-
me con la verdad es enfrentarlos,
porque he sido la primera persona lo
ha hecho.

Si ella me dice no le daré califica-
tivos pero evidentemente lo que ella
quiere indicar es que mis argumentos
tiene una gran credibilidad y está pre-
ocupada poreso.

¿Cómo procederá usted ahora?

Lo que me genera de todo ésto
es tranquilidad, a pesar de la serie de
acusaciones, la Corte Suprema de
Justicia las estudiará a su tiempo y yo
le tengo mucho respeto porque ahí
están los mejores hombres y mujeres
juristas y eso me da tranquilidad.

También temprano que rápido
vamos a tener suficientes elementos
para indicar que.lo de Rocío hace
parte de todo ese entramado, que
trata de pasarme¡una cuenta de co-
bro por no haberme arrodillado ante
el poder de las autodefensas.

 

 
