Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá - El Heraldo El Liberal El Informador Pr Revistas
D Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Sub AS
ortafolio ; Cú emana
pa Medellín Armenia ucuta
La República El Colombi Cróni Ibagué La Opinión Cambio
El N : biano ica :
uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diarño Del OtiR Boyacá 7 Días 2445 Diners
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
E Espectador Llano 7 Días E del E > NOR
DOTES Del Mundo cn ] Nalvs iario del Sur EOS a ess E
ccidente Diario Del Huila Cartagena M í Rd
; 27 ontería ial -
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano pis q
DIARIO DEL HUILA 5 -= 7 DIC 2007
. a y 34
MEDIO: PAGINA;” di FECHA:

En Congreso

Piden misión mé

La idea de enviar una
misión médica para los se-
cuestrados en poder de las
Farc, volvió a saltar a la pa-
lestra política en el Senado
de la República.

Fue hace algunos meses
que la senadora Dilian Fran-
cisca Toro Torres dijo públi-
camente que los plagiados
tenían derecho a ser atendi-
dos por un grupo de especia-
listas médicos que valoraran
su estado de salud.

Y aunque no ha tenido
eco en las Farc, ayer nueva-
mente la congresista volvió
a insistir en su propuesta.

De esta manera, Toro To-
rres exhortó a la guerrilla
que muestre un gesto real de
buena voluntad y permita lo
antes posible, la entrada de

un grupo de médicos y espe- :

cialistas a los sitios donde
están los secuestrados.

 

l

 

 

 

“Para dicha tarea solici-
taremos acompañamiento a
la Cruz Roja Internacional
para gestionar todo lo perti-
nente al acceso y seguridad
en los lugares donde se pue-
dan realizar dicha labor. El
Hospital Universitario del
Valle está listo para suminis-
trar el equipo humano y mé-
dico para desarrollar esta
acción humanitaria lo más
pronto posible”, aseguró la
senadora.

La congresista, quien
además es médica, recalcó
que lo humanitario debe pri-
mar en medio del conflicto y
aseguró que las recientes
pruebas de supervivencia
que conoció el país, muestran
la urgente necesidad de co-
nocer el verdadero estado de
salud de estos colombianos
privados de la libertad y la
urgencia que tienen de reci-

 

dica para secuestrados

- bir ayuda médica.

“No se puede atentar con-
tra el derecho a la Salud.
Cuando se limita el accionar
de la misión médica se está
violando el Derecho Interna-
cional Humanitario y se está
atentando contra el derecho
irrenunciable que es la vida”,
concluyó la senadora.

Durante su gestión como
Presidenta del Senado, la
congresista Toro insistió rel-
teradas veces en la necesi-
dad de una visita médica a
los secuestrados y como
muestra de la importancia
de esta acción humanitaria,
en compañía de otros médi-
cos especialistas, ella misma
visitó los penales donde se
encuentran los guerrilleros
presos de las Farc, quienes
recibieron servicios médicos
adicionales a los suministra-
dos por el Inpec.

 

 

 

 

  

$

LA SENADORA DILIAN Francisca Toro llama a las Farc a que
demuestren voluntad. |

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

 
