Suentes de Información

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ]
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador ae Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena rc
Portafolio Cúcuta emana
il Medellín Armenia 7 :
8 ROPUMca El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión CAIDO
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días . a S
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio y omalas
El Espectador Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva as P dd d án eS
Mi an ; ublicida ercadeo
Vez a Deciaiente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
El País La Nación El Universal El Merigiar) D | C 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Diario del Huila, vrerwes 7 DE DICIEMBRE DE 2007

 

 

 

 

Ml FLORENCIA

Alianza estratégica

para capacitar a

población desplazada

MELISSA AVENDAÑO T.
IsSA2507(OHOTMAIL.COM

Con el objeto de fortale-
cer los diferentes proyectos
sociales que lideran tanto la
Cámara de Comercio de
Florencia para el Caquetá
como el Sena, a favor de la
reubicación laboral de la co-
munidad desarraigada, que
se ha convertido en el 24 por
ciento de los habitantes de la
capital del departamento; las
dos entidades han pactado
una mútua colaboración.

De acuerdo con el presi-
dente Ejecutivo de la CCF,
John Fabio Peña Bermeo, la
alianza establecida con el Ser-
vicio Nacional de Aprendiza-
je, permitirá que programas
como Colombia Certifica”,
que busca reconocer los cono-
cimientos, habilidades y des-
trezas desarrolladas por un
trabajador a lo largo de su
vida laboral, independiente-
mente de cómo, dónde o cuán-
do fueron adquiridos, así
como las capacitaciones que
certifican la competitividad en
el desempeño de un oficio de
quien lo practique; estén a la

 

LA CCF Y EL SENA han establecido una alianza de capacitación y

 

fortalecimiento de la generación de ingresos de la población desplazada.

 

 

E
PON Ls”

ES pS: e e . >
A 5
E

 

su estrategia de mercadeo.

 

 

 

 

PARA HOY LAS dos entidades han previsto los encuentros de tenderos y panaderos, con el fin de actualizar

 

 

La Cámara de Comercio
de Florencia para el
Caquetá y la Dirección
Regional del Sena, han
establecido una alianza
estratégica para capacitar a

mano de los proyectos que la
agremiación de comerciantes
tiene en marcha con Acción
Social y la Organización Inter-
nacional para las Migraciones,
OIM, direccionados a la gene-
ración de ingresos de la pobla-
ción vulnerable.

“Como en Florencia el
mayor cúmulo de la oferta
laboral la demanda el comer-
cio, nosotros entraremos a
mediar con el gremio, para
determinar sus necesidades
y de esta forma, poder indi-
car al Sena los programas
académicos y técnicos que

de Tenderos

la población desplazada que
busca refugio en la capital
del departamento.

Para este último ítem, el
directivo de la CCF' hizo
énfasis en la necesidad de
alejar de la población des-
plazada el estigma del con-
flicto. “Hay que hacer un
trabajo social de inclusión
con los comerciantes, para
desvirtuar los temores que
puedan tener al pensar en
vincular un desplazado; el
propósito es que este claro,
que las personas desarral-
gadas no tuvieron que de-
jar su territorio, por perte-
nécer a uno u otro bando;
que son víctimas de la co-

Il Encuentro Departamental

 

Hoy a las nueve de la mañana, se dará apertura en el coliseo
cubierto del Instituto Técnico Industrial de Florencia, al Il Encuen-
tro Departamental de Tenderos y Primer Espacio de Interacción de
Fanaderos, organizado por la Cámara de Comercio de Florencia
para el Caquetá, con el apoyó del Sena.

El evento que busca actualizar en dinámicas comerciales y téc-
nicas de producción a los integrantes de estos dos sectores indus-
triales, contará con la asistencia del presidente de la Asociación de
Panaderos del Huila Asopanh, José Mauricio Cubillos, y del espe-
cialista en experiencias exitosas de asociatividad, Cristian Sastoque
de la Cámara de Comercio de Neiva.

-En la actividad, según sus organizadores están incluidas diver-
sas muestras artísticas y lúdicas, como la obra de teatro “La Tien-
da de Hoy y de Ayer”, que pretende posicionar el mensaje de cam- +
bio, en las necesidades del consumidor con el trasegar de los años. a

 

 

pueden serle útiles a la co-
munidad desplazada, para
incorporarse a la actividad
laboral en la ciudad mien-
tras pueden regresar a su
lugar de origen, de ser esto
posible”, señaló el Presiden-
te Ejecutivo de la CCF.

Puntos de cooperación
Según indicó Peña
Bermeo, en conversaciones
previas á la firma de la
alianza con Diego Luis Ro-
jas, director regional del
Sena; se ha establecido
como puntos de coopera-
ción, la formación de com-
petencias y de conocimien-
tos aplicados, el enganche
laboral, la sensibilización
del comercio, la pertinencia
de las capacitaciones y el
manejo de la confianza.

 

yuntura por la que atravie-

sa el país y deben ser tra-

tados en igualdad de con-
diciones”, dijo Peña.

Proyecto en marcha

En la actualidad son cer-
ca de 500 las familias de es-
casos recursos y en condi-
ción de desplazamiento for-
zado del departamento, que
están siendo beneficiadas
con un programa que corres-
ponde al convenio suscrito
entre la Acción Social y la
OIM, que es manejado en la
región por la CCF. .

El proyecto dispone de
15 profesionales de la re-
gión, entre los que se en-
cuentran sicólogos, econo-
mistas y contadores públi-
cos entre otros, a cargo de
la orientación del progra-

ma, que permitirá desarro-

llar procesos de generación
de ingresos para el mejora-
miento de vida y estabili-
dad socioeconómica de es-
tas familias.

 

 
