Suentes de Información

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria CD
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena maña
El Tiempo Cúcuta A
PAI, Medellín Armenia Ibagué La Opinión ll
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Je
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ra
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal ha ida Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA LIBER - 1 01€ 2007
E ¿RTA Do A ] id 2
MEDIO: S/QUINLA PAGINA: FECHA:

 

Apoblación
desplazada

Goblerao restituira
11 mil hectareas de
Elerras

*El proceso de en-
trega se hará du-
rante los próximos
tres años, a través
del Programa de Re-
cuperación de Tie-
rras (Proret), que
otorgará asesoría ju-
rídica para la restau-
ración de predios de
víctimas de la violen-
cla narcoterrorista.

 

| Con el propósito de apoyar
a familias desplazadas que
han perdido o se encuen-
tran en riesgo de perder sus
| derechos sobre predios ru-
rales por causa de la violen-
cia del narcoterrorismo, el |
Gobierno Nacional resti-
tuirá en los próximos tres

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Tilaños 11 mil hectáreas de | 23 28 - Telefax: 366 12 94

“f .... | tierra a esta población. E
E-mail: fuentes _in;| y, objetivo es ir ampliando | D-C. - Colombia

wmun |paulatinamente el número | ym
de casos que se trabajan de
manera simultánea, para
lograr de esta forma un
mayor impacto sobre la
problemática. De esta for-
ma, en los próximos tres
años se busca recuperar a
través del Proret un núme-
ro mínimo de 11 mil
hectáreas”, señaló el minis-
tro de Agricultura, Andrés
Felipe Arias.

El funcionario dijo que este
Programa apoyará a la po-
blación rural víctima de la
violencia, a los propietarios,
poseedores y a los ocu-
pantes que fueron despoja-
dos de sus tierras, otorgán-
doles asesoría jurídica y
respaldando todos los pro-
cedimientos necesarios,
tanto administrativos como
judiciales, para la recupe-
ración de los predios.
Adicional a esto, el Proret
tramitará la oferta institu-
cional de otras entidades,
públicas y privadas, para |
los beneficiarios, con el ob- |
jetivo de contribuir a solu-
cionar otras problemáticas
a las que éstos se enfrentan,
tales como carencia de vi-
vienda, fuentes estables de
ingresos y/o alimentación.
También se busca asegurar
que haya protección por
parte de la Fuerza Pública
durante y después del retor-
no del núcleo familiar a sus
tierras.

Del Proret hacen parte el
Ministerio de Agricultura y
Desarrollo Rural, el Institu-
to Colombiano de Desarro-
llo Rural (Incoder) y la Agen-
cia Presidencial para la Ac-
ción Social y la Cooperación
Internacional.

¿Cómo funciona?
El equipo del Proret está
conformado por un grupo
de abogados que ha venido
trabajando en seis casos
emblemáticos en diferentes
departamentos del país.
Ellos se encargan de reco-
pilar la información de cada
caso, contactar y asesorar
permanentemente a los
afectados, coordinar el
desplazamiento del perso-
nal necesario a los predios
y solicitar apoyo a las en-
tidades de las cuales se re-
quiere cooperación de acu-
erdo con la información ob-
tenida.
Su función también es estu-
diar los títulos jurídicos,
diagnosticar la viabilidad de
la recuperación del predio,
crear una estrategia jurídi-
ca en caso que ello sea
posible y poner en cono-
cimiento de las autoridades
administrativas o judiciales
cada caso.
Los interesados en obtener
mayor información sobre el
programa pueden acercarse
a la Dirección de Desarrollo
Rural del Ministerio de
Agricultura, ubicada en

Bogotá, Avenida Jiménez
No. 7 — 65, Piso 4.

 

 

 
