Fuentes de Jaformación

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
ooatá El Heraldo El Liberal El Informador as O
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena SS da
Portafolio ¡ OA A amblo.
M Arme
La República e - Dd Ibagué La Opinión ES
: El Colombiano Crónica Gerent
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Dia al
Hoy dese Tolima 7 Días Boyacá O
? B S í iner's
E Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o RA Tv Y Novelas
¡ario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Dl del S Alo - Dl <
Tiempos Del Mundo Cali Neiva E Publicidad Y Mortales
e. El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA LIBERTAD 4 DLE 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

  
 

|

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

Los habitantes de Bajogrande
luego de vivir ocho años aco-
idos por la comunidad de San
anto volverán a su zona a
partir de marzo del próximo
año, cuando sean erradicadas
las minas antipersonales.
Ellos tuvieron que abandonar
sus casas, quehaceres y propie-
dades luego de una masacre
cometida por un grupo de
autodefensas y la colocación
posterior de las minas anti-

DEAD

Pelotón de Desminado hace
barrido en Bajogrande

 

 

*Un grupo de 45 hombres que hacen parte del
Primer pelotón de desminado humanitario para
los Montes de María del Ejército Nacional
iniciaron esta delicada labor en 25 kilómetros
a la redonda para que las cerca de mil familias
vuelvan al lugar del que nunca debieron salir.

 

bradas haya ñame, aguacate y
yuca.

“Eso será una bendición de
Dios, es por eso que pedimos
que esos soldados que
comienzan a realizar esta

Durante el lanzamiento del
rograma de Desminado
umanitario del corregimiento

de Bajogrande, William Sierra,

representante de esa comu-

DIARIO LA LIBERTAD

VIERNES 7 DE DICIEMBRE DEL 2007

 

rsonales por la guerrilla que : RA nidad hizo algunas peticiones de E
peralta lira E delicada misión, tengan la integrales al gobierno para que EL comandante de las Fuerzas Militares general Freddy Padilla de León
En esa oportunidad lo abando- fortaleza moral desaliradelante sy, se dé con todas dando instrucciones hombr
afio pa hoy las Fuerzas de ninguno de ellos sufra dela ey, anos es .S ¡
naro , Pe y: daño. Bienvenidos ustedes ¿ empleo a través de proyectos Y esperamos que las garantías

Militares, con un pelotón de
ingenieros del o denomi-
nado Primer Pelotón de Desmi-

sufridos habitantes de Bajo-
grande, para que de ahora en

En este sentido solicitaron el
mantenimiento de la vía San
Jacinto-Las Palmas-Bajogrande,

productivos; suministro de
alimentos durante el proceso de

que se merece este proceso de
retorno se puedan cumplir a

add delante puedan regresar mu de retorno:parcelación deterrenos Cabalidad, para darle al mundo
nado Humanitario para los E Pp y y que tiene una extensión A pg : e >,
Montes de María, nia una Eo mo “1 P. a la de [ aseguró aproximada de 23 kilómetros;  P" las pc desplazadas; pa pt EA a
l abor Cui da d osa muy V alerosa. e gener a a de n. la reconstrucción el suministro Imscri onene registro UNICO A : : ,

E El programa de retorno de las q; - ant en la base de datos del el líder William Sierra.
Este grupo de personas se f 1 de Bai E tá e energla € éectrica; un de Acció aid Diio además que en un fu
encargarán de buscar centíme- porado > sor Solog a rama de vivienda rural de e ip se bel es A VÍn ene E lejano dee
tro a centímetro cada una delas ociólogos y trabaj a social, consistente en la ¡A erzas Militares en el área desplazamiento debe ser una
minassembradasenelterritorio — Sociales e indicó por parte de a namentodel de intervenció cuestión del pasado en San
del corregimiento de Bajogran- 7 4 14 5 có por parte de ]a puesta en funcionamiento del Este RIOS i Tadinte Solar al
de y que atentan contra lavida +2 ed ii sistema de agua potable; a PS di de 4 24 E re espntantó del rail d
de niños, las señoras, los mejoramiento de aulas apoyo decidido "de las de : 4 A hana q
ancianos y en general de todos LAS PETICIONES DE escolares; la dotación de un "stituciones del Estado en dE gos del bajo que AA
los habitantes de ese territorio. centro de salud; generación de

El comandante de las Fuerzas

LOS HABITANTES

pa
e

 

  

especial delas Fuerzas Militares

   

hecho las Fuerzas Militares

hs EE e Rs: ! contra los s armados al
Militares, general Freddy HP , margen dela ey, por lo que
Padilla de León, junto con el enenlan coneumespaldo
viceministro de Defensa, Sergio Pp
Jaramillo, el comandante de la LEDARÁN SOLUCIONES
Fuerza Naval del Caribe, ALAS PETICIONES
Roberto García a

representantes de la ONU y pesado colo maniletado

altas
llevaron a cabo el lanzamiento
del programa enla plaza central
de San Jacinto.
El alto oficial dijo que segura-
mente para el primer semestre
de 2008, las familias de Bajo-
ande que hace cerca de una
écada debieron abandonar su
eblo, con la compañía de la

personalidades dela región -

 

or el comandante de las
uerzas Militares, las peticiones
ue hicieron los habitantes de
ajogrande ya se encuentran
canalizadas a través de la
Armada Nacional, se trabaja
conjuntamente con el ama
de Acción Social de la
Presidencia de la República con

Acción Social del estado y la So a AA e Leeds
o e “on peiconesasolulamente
e olverán or fin de donde justas y están dentro de los

d bin alí presupuestos que nosotros
do hab Aja tenemos para atenderlas”,

en vez de haber minas sem-

LISTO el Pelotón de Desminado/

indicó Padilla de León.
