 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Epia El Heraldo El Liberal El Informador a” de
da Cromos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
iempo Cita Semana
Portafolio: Medellín Armenia LEER Cambio
La Repúbli ] eE Ibagué La Opinión
epública El Colombiano Crónica y Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día Jet-set
ha undo : Tolima 7 Días Boyacá a
os Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL MUNDO - MEDELLIN 10 A - 4 DLC 2007

MEDIO:

 

PAGINA:

FECHA:

 

 

Comisión humanitaria no ha llegado a la zona

Temen desplazamiento
masivo en Río Sucio

En un completo misterio per-
manece el paradero de por lo
menos veinte campesinos del
municipio de Río Sucio-Chocó,
quienes habrían sido secues-
trados por insurgentes del frente
57 de las Farc.

La comisión humanitaria,
conformada por integrantes de
la Personería y la Defensa Civil
no pudieron llegar al sector La
Pava, ubicado en la cuenca del
río Truandó, donde al pare-
cer fue la incursión insurgen-
te, que dejó además cinco
personas muertas.

No obstante, pobladores de
la región, manifestaron a pe-

riodistas que llegaron a la zona
que el hecho fue cometido “para
causar pánico” y sostuvieron
que la guerrilla advirtió que
“quien no obedezca sabe que
se va a morir”.

Las autoridades de Río Sucio
temen que el hecho genere
desplazamientos masivos de
campesinos que habitan las
veredas y corregimientos del
sector, hacia el casco urbano
de esa población.

Por su parte, la fuerza pú-
blica continúa el despliegue hacia
el lugar de los hechos para lograr
la liberación de los que esta-
rían plagiados por las Farc.

 

Av. 6 No. 14-27 - of 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
