* — Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

  

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Georerta
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día é : detsat
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
erp UA IN Villavicencio Soho - Shock
¡ari ¡ Vanguardia Liberal ; Pasto
po Ae RATAS Llano 7 Días Diario del Sur Alo - ei :
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : osa , e
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencia
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
2) = [ DIC 2807
FOCOS ; TT Mea gis A : .
MEDIO: H. DIARIO DEL MASLALENA PAGINA: FECHA:

 

 

 

Av. oN

 

tierras.

 

 

 

EL PROGRAMA PRORET apoyará a la población rural víctima de la violencia,

a los propietarios, poseedores y a los ocupantes que fueron despojados de sus

Gobiernorestituirá 11 mil hectáreas
detierras ala población desplazada

cedimientos necesarios,

BOGOTÁSP to :
Conelpropósitodeapo-  tantoadministrativoscomo Ea tamentos del A
yar a familias desplazadas Judiciales, para la Tecupe- ES dar e toas pS

ue han perdido o se en- tación de los predios. p
qe P Adicional a esto, el Pro- “Ada caso, contactar y ase-

cuentran en riesgo de per-
dersus derechossobrepre-
dios rurales porcausa dela
violencia del narcoterroris-
mo, el Gobierno Nacional
restituirá en los próximos
tres años 11 mil hectáreas
de tierra a esta población.
“El objetivo es ir am-
pliando paulatinamente el
número decasosquesetra-
bajan de manera simultá-
nea, para lograr deesta for-
ma un mayor impacto so-
brela problemática. Deesta
forma, enlos próximos tres
años se busca recuperar a
través del Proret unnúme-

rettramitará la oferta insti-
tucional de otrasentidades,
públicas y privadas, para
los beneficiarios, conel ob-
jetivo de contribuir a solu-
cionar otras problemáticas
alasqueéstosseenfrentan,
tales como carencia de vi-
vienda, fuentes estables de
ingresos y / o alimentación.

También se busca ase-
gurar que haya protección
por parte de la Fuerza Pú-
blica durante y después del
retorno del núcleo familiar
a Sus tierras.

Del Proret hacen parteel

sorar permanentemente a
los afectados, coordinar el
desplazamiento del perso-
nal necesario a los predios
y solicitar apoyo a las enti-
dades de las cuales se re-
quiere cooperación de
acuerdo con la información
obtenida.

Su función también es
estudiar los títulos jurídi-
cos, diagnosticar la viabili-
dad de la recuperación del
predio, crear una estrate-
glajurídica en caso que ello
sea posible y poner en co-
nocimiento de las autori-
dades administrativas o

ro mínimo de 11 milhectá- Ministerio de Agricultura “40e:

reas” señalóel ministrode  YPesarrollo Rural, el Insti- PES cara Do »

Agricultura AndrésFelipe tuto Colombiano de Desa- 6 o osenobte-

Arias. ! rrollo Rural (Incoder) y la se orita dedos
_ El funcionario dijo que A A Eo acercarse a la Dirección de

este Programa apoyará a la

la Acción Social y la Coope-

Desarrollo Rural del Minis-

población rural víctimade “ación Internacional. terio de Agricultura, ubica-
la violencia, alos propieta- ¿CÓMOFUNCIONA? da en Bogotá, en la Aveni-
ros, poseedores y alosocu- ElequipodelProretestá  daJiménezNo.7 -65, Piso
pantesquefuerondespoja- conformado porungrupo 4 También pueden llamar

dos desustierras, otorgán-
doles asesoría jurídica y
respaldandotodoslos pro-

deabogadosqueha venido
trabajando en seis casos
emblemáticosen diferentes

alteléfono 3341199 exten-
sión 499 ó 324, en la capital
del país.
