—

 

 

 

|

Paso a zona de encuentro

El presidente Álvaro Uribe
volvió a aceptar la propuesta,
esta vez de la Iglesia.

La zona, en un lugar aún por
determinar, no tendría más de
150 kilómetros cuadrados.

US$100 millones para pagar
recompensas a quienes se des-
movilicen y liberen plagiados.

 

 

El presidente Álvaro Uribe dio
ayer un paso adelante en la bús-
queda de la liberación de los se-
cuestrados en poder de las Farc
y acogió la propuesta de la Igle-
sia de crear una zona de encuen-
tro, con reglas de juego determi-
nadas y con acompañamiento
internacional. Se espera una res-

puesta positiva de esa guerrilla,
Otro paso hacia el intercambio
2A a 3A y 6A a 13A

AS

El Editorial

Uribistas ¿y qué?

Ahora, el Presidente Uribe ha
aceptado la propuesta de la | | h dl Ll
Conferencia Episcopal Colombiana rn y”. | A dal
y de la Comisión de Conciliación bl a A,
Nacional. Ojalá le vaya bien porque
así les irá bien a los miles de
secuestrados en Colombia. Y le irá
bien al mundo, que es más

 

pequeño de lo que se cree, como | m | | E Reuters-Bogotá
bien lo sabe el presidente de La ceremonia de ascenso al grado de generales de nueve oficiales de la Policía sirvió de marco al presidente Alvaro Uribe para reconocer el patriotismo
Francia, Nicolás Sarkozy. de la fuerza pública, defender la política de Seguridad Democrática, condenar el terrorismo y las mentiras de las Farc, y acoger una zona de encuentro,

5A propuesta por la Iglesia y la Comisión de Conciliación, para buscar la liberación de los secuestrados en poder de ese grupo guerrillero.

 
