ML A HACIA |

 

 

   

AE

 

Mayo 6 de 2003

Septiembre 14 de 2004

Medellín, sábado 8 de diciembre de 2007

 

 

Noviembre 28 de 2004

 

Las Farc asesinan al gobernador
de Antioquia Guillermo Gaviria y
al ex ministro de Defensa
Gilberto Echeverri. Según el
grupo guerrillero, la muerte de
Jos dirigentes y varios militares
se dio en medio del fuego cruza-
do en selvas de Urrao.

Farc

 

En lo que el presidente Uribe
calificó ayer como una de las
mentiras de las Farc, desmintió
la versión de ese grupo y dijo
que “allí no hubo combate” y
que, después de huir, los gue-
rrilleros regresaron y dispara-
ron contra los secuestrados.

Gobierno

 

Yolanda Pinto en el sepelio de su
esposo, Guillermo Gaviria Correa.

 

El grupo guerrillero propone la
desmilitarización de Cartagena
del Chairá y de San Vicente del

e Caguán para “la construcción

Y del acuerdo bilateral de canje”.
Dicen que se necesita de un
espacio seguro y desmilitariza-
do por tiempo ilimitado.

 

Ante la propuesta, el vicepresi-
dente Francisco Santos desesti-
mó la posibilidad de despejar
los municipios del departamen-
to de Caquetá. El Gobierno dijo
también que el acuerdo huma-
nitario sólo requiere de *volun-
tad de paz”.

Gobierno

 

El Secretariado de las Farc pro-
pone desmilitarizar los munici-
pios de Florida y Pradera en el
departamento del Valle.

Dijo, además, que la Iglesia
sería la encargada de hacer los
contactos iniciales y de buscar
vinculación internacional.

Farc

 

El presidente Uribe dijo ante
varios medios que no conside-
raba viable el despeje militar,
pues dejaba en condiciones de
inseguridad a miles de ciudada-
nos. Sin embargo, ratificó su
deseo de negociar con el grupo
insurgente.

Gobierno

El vicepresidente Francisco Santos
reiteró el interés por el intercambio.

 

Fidel Cano, miembro
del secretariado de las Farc.

 

Propuesta
no significa
Un 1 despeje

0:/ 2UESTA
del bom + no
significa perder la
soberanía del Estado.

LA EPA ES da
JDES
R Y ya L rante

Or
pri atra
zona de encuentro

y zona de despeje.

O ANALISTAS

DICEN id no se
arriesga la Seguridad
Democrática.

David E. Santos Gómez

 

davidsa(welcolombiano.com.co
ona de encuentro. Estas
fueron las palabra que el
presidente Alvaro Uribe
utilizó para referirse al territo-
rio en el que se reunirían Go-
bierno y Farc para adelanta: un
canje humanitario.

Hizo énfasis en “encuentro”
y no “despeje” y sus diferen-
cias no son solo semánticas.

El país asocia de forma rápi-
da la palabra despeje con los
tres años del Caguán que per-
mitieron un crecimiento expo-
nencial de la guerrilla y pocos
resultados en la disminución
del conflicto. Es por esto que
una vez terminado el discurso
del presidente Uribe, el minis-
tro de defensa Juan Manuel
Santos dio unas declaraciones
que pretenden dejar muy claro
que en esta ocasión se hablará
de zona de encuentro, no de
zona de despeje.

“La diferencia es muy senci-
lla: en la zona de despeje en-
traba la guerrilla y salía la fuer-
za pública legítima. Eso de nin-
guna forma es aceptable. Lo
que se ha aceptado es una zona
de encuentro con observadores
internacionales donde nadie
entra armado”, dijo.

A estas características debe
sumársele el hecho que son
150 kilómetros cuadrados, un
tiempo delimitado de no más
de 30 días, no se moverán
otros elementos del Estado en

 
 

esa zona, la población civil en
el territorio debe ser mínima
y su creación tiene como úni-
co objetivo el intercambio hu-
manitario.

Varios expertos en el tema
del conflicto armado y el acuer-
do humanitario coinciden en
afirmar que el presidente Uri-
be fue cuidadoso en su pro-
puesta que, aunque modifica lo
que él llama inamovibles, no
pone en peligro la soberanía
nacional con un despeje amplio
que propicie un retroceso en la
Seguridad Democrática.

El ex canciller Augusto Ra-
mírez Ocampo, le aseguró a EL
COLOMBIANO que se utiliza
el término de zona de encuen-
tro porque es la expresión que
usan los países amigos (Francia,
España y Suiza) y permite la
reunión que buscan las Farc
para hacer el intercambio de
guerrilleros presos por un gru-
po de secuestrados.

“Aquí lo importante es que el
Presidente ha aceptado esa
zona de encuentro para que se
reúnan las comisiones negocia-
doras más allá de las diferen-
cias con otras experiencias”,
explicó el ex canciller.

Distancia del despeje

El catedrático de Eafit, Jorge
Giraldo, aseguró que la pro-
puesta del pre-
sidente Uribe
pone un marco
en tiempo y es-
pacio que es
importante
para que la
guerrilla de las
Farc no intente
una mejoría de
su capacidad
armada en una
zona, en parti-
cular, o aproveche el tiempo
para buscar exposición pública
y política.

Giraldo coincidió con el ex
canciller Ramírez Ocampo en
que “se movieron los inamovi-
bles”, pero al mismo tiempo no

 

se pone en riesgo la gobernabi-
lidad del país con la zona de
encuentro.

“Es un paso coherente en
respuesta a la petición de las

 

“Las Farc sin secuestrados son '
un grupo en derrota militar y,
por eso, pueden rechazar la pro-
puesta. Sin embargo, si no la
aceptan cerrarían la última rendi-
ja que tienen en la opinión nacio-
nal e internacional”.

Jorge Giraldo, catedrático de la
Universidad Eafit.

 

 

 

 

 

 

 

Archivo

El presidente Álvaro Uribe denominó zona de encuentro y no de despeje, al territorio donde se reunirían Gobierno y
Farc. Durante tres años se despejaron cinco municipios (imagen) lo que le permitió crecer a las Farc.

Farc -aseguró Giraldo-. Es un
territorio de 150 kilómetros
mientras el del Caguán fueron
42 mil kilómetros durante tres
años. Además, no existirán aquí
las armas y es una alternativa
que contará con el respaldo in-
ternacional”.

El catedrático también
aplaudió el hecho de que la so-
lución se distancie del ejemplo
del Caguán y venga de un sec-
tor como la Iglesra.

Aunque aún faltan definir ca-
racterísticas fundamentales de
la zona de encuentro, como el
lugar del territorio nacional
donde se efectuará, se espera
que una respuesta positiva de
las Farc permi-
ta terminar de
ajustar Otros
detalles de la
propuesta y
posteriormen-
te las caracte-
rísticas de un
futuro acuerdo
humanitario.

Pedro Santa-
na, director de
la organización
Viva la Ciudadanía, dijo que más
allá de ser punto de despeje o
de encuentro la propuesta va
enfocada al mismo fin.

“Uribe ha cedido. Ahora tene-
mos que esperar. La situación es
difícil por el reciente inconve-
niente con las pruebas y Chá-
vez, pero creo que la creciente
impopularidad de las Farc las
puede llevar a recapacitar y
aceptar la zona de encuentro”.

AAA RARE TT
AA TEA A

 
  
 
 
 
  
  
   
  
  
  
 

AER A Ain

1. 150 kilómetros
cuadrados.

2. Debe ser en zona rural
en la que no haya ningún
puesto de Policía o batallones
de Ejército.

3. En la medida de lo posible:no debe
haber población.

4. No incluirá cabeceras municipales.

  
 
  
 
  

ecíficos no mayor a 30.

sreación tiene como único efecto el

 

intercambio humanitario.

con observadores internacionales.
entr: e á armado a este territorio.
embros de las Farc que asistan a la
ndrán salvoconductos temporales.
imita rá su duración a un número de

 

===» Área de la zona
MS Puesto o batallón

+ Población

 

 

Guarda cívico

mm [AS

 

 

Zona de despeje

1. En el Caguán fueron 42 mil kilómetros
«cuadrados.

2. En este territorio existían puestos de
policía y batallones del Ejército que debieron
-ser movidos.

3. Organizaciones del Estado debieron salir.
A. Incluía cinco cabeceras 5 munieipales .
dos departamentos. .

    
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 

 

“Aquí lo importante es el paso
que se da para la liberación de
los secuestrados de las Farc y yo
creo que ellos van a aceptar
positivamente, porque está en
juego la vida de los rehenes”.

 

Augusto Ramírez Ocampo,
ex canciller de Colombia.

 

“Hay que aplaudir que el
Presidente Uribe movió de nuevo
esa propuesta. Ahora es funda-
mental la presión internacional
para que las Farc acepten la zona
de encuentro”.

 

Pedro Santana, director
de Viva la Ciudadanía.

 

 

  

 

| UX1032D

Cabina sencilla
+ Motor: Turbo Diesel 92 HP + Cabina abatible
e Aire acondicionado + Vidrios eléctricos

* Bloqueo central
* Garantía de 2 años o 60.000 km

 

 

 

 

Cabina doble con platón

»s Motor: Turbo Diesel 92 HP + Freno de ahogo
2 Dirección hidráulica + Aire acondicionado

e Vidrios eléctricos + Bloqueo central

* Garantía de 2 años o 60.000 km

Camiones JMC

 

Camiones JMC, fabricados por
JIANGLING ISUZU MOTORS CO., LTD.

 

 

 

 

DDD

Cabina sencilla
+ Motor: Turbo Diesel 92 HP + Cabina abatible

* Freno de ahogo * Dirección hidráulica

* Aire acondicionado * Vidrios eléctricos + Bloqueo
central » Garantía de 2 años o 60.000 km

 
  

Largo disponible para
i carroceria O m

  

 

 

 

 

€
act
2
Es
ES
Es
pe
a
7

a

 

 

   

» Motor: Turbo Diesel 92 HP

* Freno de ahogo

* Dirección hidráulica

» Garantía de 2 años o 60.000 km

$ 41.900.000*

 

 

 

3 AN O e eo io
JMC

*Los precios no incluyen transporte ni Seguro

Medellín: roca Grigo Caribe. Carreta 52 No. 11-20 Teléfonos: 265 5565 - 235 3021 + Concesionarios en:
Armenia, Barranquilla, Bogotá, Bucaramanga, Cali, Cartagena, Cúcuta, Ibagué, Montería, Neiva, Pasto, Pereira y Tuluá.

 

    
  
  
