E

 

 

Suentes de Información

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Samaña
El Tiempo Cúcuta E
Debi Medellín Armenia bicis La Opinión Eronte
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día paris
E UU O El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería sw DIC as
Voz El País La Nación El Universal y P ES El Meridiano ;

l Y
EL TIEMPO - BTA. |
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

SÁBADO 8 DE DICIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

 

 

OPINIÓN 1-29

 

ANTE LA GRAVEDAD DE LA SITUACIÓN

Es la hora de las rectificaciones y los cambios

Si en algo hay que insistir en esta Colombia
de finales de 2007 es en la imposibilidad de “se-
guir como vamos”. Necesitamos aire fresco,
mirar hacia adelante con una nueva visión.
Los hechos recientes claman por un cambio,
al menos alrededor del tema de los secuestra-
dos y de la política internacional. Lo que ha su-
cedido es muy preocupante y no debería subes-
timarse.

Los eventos de la semana anterior así lo in-
dican. Las terribles pruebas de supervivencia
de los secuestrados por las Farc y las tensio-
nes cada día más profundas en la relación con
Venezuela justifican adoptar decisiones de fon-
do y con un mínimo de consenso político.

Las fotografías y los mensajes de los secues-
trados removieron las fibras más sensibles de
los colombianos y han vuelto a colocar en la
agenda pública la manera de superar el con-
flicto armado. Para ello se requiere tener muy

claro el interés nacional —el de la sociedad en

su conjunto- y diseñar una estrategia que tras-
cienda el resto de este segundo mandato del
presidente Uribe.

Hay que unir voluntades políti-
cas; que todos los partidos con re-
presentación política se sienten
en la misma mesa y conversen, li-
derados por el Presidente de la Re-
pública. Y que se fije un solo rum-

 

CARLOS CABALLERO ARGÁEZ -

de los caprichos de su gobernante.
Si Venezuela quiso retirarse de la
Comunidad Andina, hay que de-
"ES Jar quelo haga y negociar, con cal-
“E ma y con un bajo perfil, un acuer-

do bilateral de comercio que con-

 

 

bo hacia el cual todos apuntemos.
Ese es el arte de la política, que, en momentos
como el actual, debe ejercerse. La situación es
en tal grado dramática que no nos podemos
dar el lujo de continuar polarizados. Las fotos
nos han traído a la mente las imágenes de los
campos de concentración de la Alemania nazi.
¿Puede permitirse una sociedad medianamen-
te civilizada convivir, en los inicios del siglo
XXI, con una condición de esta naturaleza?
La coyuntura internacional es, además, gra-
ve, por lo cual la Nación está obligada a redise-
ñar su política exterior. El Gobierno, en sus
respectivas instancias, debe promover este
cambio. Con Venezuela será necesario mante-
ner unas relaciones diplomáticas y comercia-
les lo más cordiales posibles, pero no depender

 

temple la complementariedad en-
tre las dos economías. Lo que pasó, ya infortu-
nadamente pasó; ahora nos toca sufrir las con-
secuencias. Porque no va a ser fácil lo que nos
espera en el futuro cercano.

Cómo lo anotó Mauricio Reina en su colum-
na de la semana anterior en El Colombiano, no
es posible que continuemos dejándonos llevar
por el “soplo del viento”, solos en el mundo,
sin contar con un camino autónomo, propio,
que resulte de un análisis serio y racional. Co-
lombia, por fortuna, tiene muchos horizontes
para dónde mirar y la posibilidad de construir
alianzas políticas y comerciales duraderas y
benéficas. No únicamente con los Estados Uni-
dos, aunque es de esperar que algún día se
apruebe el TLC en el Congreso de ese país, co-
mo ya sucedió en el caso de Perú.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

¿Qué tal promover una alianza con México,
Centroamérica, Panamá, el Caribe, Perú, Chi-
le y Brasil? No solamente no nos quedaríamos
solos en un continente fragmentado, sino en
muy buena compañía. ¿Qué tal reforzar la es-
trategia de la negociación de muchos tratados
de libre comercio al estilo Chile? ¿No se podría
forjar un nuevo grupo regional más efectivo
que los existentes? Habría, sin embargo, que
dotar de recursos humanos, técnicos y econó-
micos a la Cancillería y al Ministerio de Co-
mercio Exterior. Y, para hacerlo, es conve-
niente que los representantes de los distintos
grupos políticos apoyen una nueva política in-
ternacional con unos objetivos claros, que con-

-Sideren el interés nacional a largo plazo.

El presidente Uribe ha dado algunos pasos
acertados en esta dirección, lo cual es positi-
vo. Ojalá los profundice. Porque es la hora de
adoptar unas decisiones fundamentales, de las
cuales, quiérase o no, va a depender su figura
de estadista ante la historia. Y el futuro de Co-
lombia.
