Suentes de Información

Recortes de Lrensa Nacional

 

 

 

izales Revistas
w án Santa Marta Maniza
e bd El Informador La Patria Cromos
El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena ¿ Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio
: inión

Eo Medellín na Ibagué hi Bea palo

La República El Colombiano dd El del Boyacá Diner's

El Nuevo Siglo El Mundo ad Tolima Boyacá 7 Días Tv Y Novelas

Ho eS : ho - Shock

El psi Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto a Mes
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur ea adi
E AO Neiva ría Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali blario DelHullá Cartagena Monte e

El Occidente | El Meridiano
Mira 1 La Nación El Universa Y e ) 9 ad
Voz Y» ] e
EL'NEMPO - BTA. |
PAGINA: FECHA:
MEDIO: == pr

 

 

ALARDEAN CON LA AGONÍA
D
Ingrid

Esa zona de sombra, ese trance final
que espera a todo prisionero torturado

y Subalimentado.

Y 2%

  
   

Cuentan algunos sobre-
vivientes de los campos
de concentración nazis
que, en un rincón, con la
espalda inclinada hacia
el suelo, sin poderse le-
vantar casi nunca, perma-

  

 
 

MARIO MENDOZA

necían los prisioneros qu
final. Desde lej Os, daban 1

e estaban ya en un trance
a impresión de estar oran-

do y por eso les decían

“los musulmanes”, aunque,

por supuesto, en su gran mayoría eran judíos.

La falta de alimentación, el largo cautiverio, las
pruebas dolorosas por las que habían tenido que
atravesar, el silencio, el desarraigo, la necesidad
de afecto, todo se volvía un agujero negro que los
lanzaba hacia abajo y que les impedía levantar la
espalda y erguirse para seguir luchando por sus vi-
das. Por el contrario, permanecían la mayor parte
del día en esa posición, hasta que algún guardia
descubría un nuevo cadáver y entonces lo sacaba
del lugar.

LO más doloroso de la prueba de supervivencia
de Ingrid Betancourt es que suposición corporal in-
dica ya la entrada en esa zona de sombra, en ese
trance final que espera a todo prisionero torturado
y subalimentado.

No sabemos quién dentro de las Farc permitió
esa filmación y, menos aún, a quién se le ocurrió
enviarla como una prueba de supervivencia. Pero
hacer pública esa imagen significa una amenaza
general, un intento de amedrentar a toda la socie-
dad. Y alardear de esa manera con la agonía de un
prisionero supone un grado de perversión que nos
indica los niveles patológicos a los que están acos-
tumbrados los captores.

En las pruebas anteriores, eran evidentes las ma-
las condiciones del cautiverio, pero Íngrid se man-
tenía firme, dando la batalla por su vida, intentan-
do un acercamiento entre las partes. La vida en la
selva es muy dura por el clima, por la avitaminosis

se

elefax: 566 12 94

Av. 6 No. 14-27 - lombia

E-mail:

que poco a poco hace estra

gos en nuestros cuerpos,

pero sobre todo por una razón que, dicha así, en un

artículo de prensa, parece

poca cosa, y que sin em-

bargo en medio de la

jungla es un auténtico infier-

no: los insectos.

Por todas partes prolifera esa vida diminuta, infi-

nitesimal, que nos ataca has

ta irse instalando den-

tro de nosotros y devorándonos lentamente. Enton-

Ces aparece un miedo que he

g0 camino de la civilización:

ra otras especies. Es aterrad
go, en los riñones, en la piel

mos Olvidado en el lar-
el de ser alimento pa-
or sentir en el estóma-
, en el pelo, esos seres

invisibles que empiezan a

alimentarse con nues-

tras propias fuerzas.

Pues bien, todo ese proceso de desgaste físico y
mental se nota de manera brutal en la prueba de su-
pervivencia de Íngrid Betancourt. Ya no puede lu-
Char por su vida. No tiene fuerzas para ello. Quizás
la única forma que encontraron sus secuestrado-
res de controlarla fue esa: aislándola y suprimién.-
dole poco a poco la comida, hasta acorralarla de ma-
la manera.

Lo cierto es que por primera vez vemos que ella
ingresa en la desesperanza total y su cuerpo refleja
el descenso hacia esa zona de penumbra psíquica
que conduce inevitablemente hacia la muerte.

- Según parece, las Farc no alcanzan a calcular el
rechazo visceral que produce esa imagen, como
tampoco calculan el repudio que producirá a nivel
nacional e internacional la muerte de Ingrid duran-
te su cautiverio. Y no lo calculan por una sencilla
razón: porque no comprenden lo que significa un
crimen de lesa humanidad. |

Ya no se trata de un
mo ejercer presión an
No. Se trata de ensuci

golpe a la oligarquía ni de có-
te un determinado gobierno.
ar para siempre a la humani-

dad entera. Eso significa que, como lo hicieron los
nazis con sus campos de concentración, estos se-
cuestradores manchan la conciencia de los suecos,
de los chinos, de los mexicanos y de los australia.
nos. Nos manchan a todos.

Y no deja de dar ver

gúenza que sean precisamen.-

te colombianos los que mancillen de manera tan
salvaje nuestra cada Vez más miserable condición

humana.
