 

Barranquilla
El Heraldo
goara La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga
Diario Deportivo Vanguardia Liberal

El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Liberal El Informador . La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena ] Semana

Cúcuta Cambio

Armenia Ibagué La Opinión Gerente

Crónica Nuevo Día Jet-set

lso Días Boyacá , Diner's

Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas

Dro Del OtUn — vitlavicencio ps Soho - Shock

Llano 7 Días iario del Sur .

Nej a Publicidad Y Mercadeo
elva í Credencial - Caras
¡ari ¡ Cartagena Montería

Diario Del Huila g El Meri diapo

4 ¡ió El Universal
vo ELTIEMPO - EX" -

MEDIO:

 

Av. 6 No. 14-27 - «
E-mail:

Yea29

___ PAGINA:_____________ FECHA:

CHANTAJE HUMANITARIO
Todos somos
Ingrid

El cruce de caminos entre
Colombia y Venezuela.

Colombia y Venezuela
llevan rumbos opuestos y
por eso es imposible que
el cruce de caminos don-
de se encuentren sea el re-
tén controlado por las
Farc. En Venezuela, el po-
der fue asaltado por un coronel golpista, empeñado
en instaurar una dictadura revolucionaria, con
fuerte apoyo popular y una Oposición cada vez más
organizada, que ganó el referendo para bloquear la
reforma constitucional] que hubiera concentrado
más su poder para afianzar el socialismo.

Hugo Chávez sabe que la sola alianza con Cuba,
Ecuador y Bolivia es insuficiente para dar fuerza a
su proyecto de crear un bloque continental inde-

 
   

ALEJANDRO REYES POSADA

pendiente de los Estados Unidos, interesados en .

frustrar el destino que busca para su país, y su
gran dificultad es que su vecino más importante,
Colombia, tiene un curso de evolución opuesto al
suyo. De hecho, Colombia se ha convertido en el
santuario principal para los empresarios y capita-
les que huyen de Venezuela.

En Colombia, el pueblo votó para conferir el po-
der a un político decidido a liberar al país de la dic-
tadura de facto de guerrillas y paramilitares. Álva-
ro Uribe ha empeñado sus esfuerzos en la tarea de
recuperar la seguridad y la libertad de los colom-
bianos. Primero, exigiendo a las Fuerzas Armadas
romper todo vínculo con paramilitares para resta-
blecer la legitimidad del Estado. Segundo, inician-
do el desmonte de las fuerzas paramilitares. Terce-
PO, rescatando el territorio de manos de las guerri-
llas y arrinconándolas en sus refugios montañosos
y selváticos, con lo cual ha recobrado la iniciativa
militar del Estado y ha disminuido drásticamente
la extorsión y los secuestros.

El chantaje humanitario es la última carta de las
Farc para revertir estos avances, antes de precipi-
tarse en su derrumbe final. Quince mil guerrille-
ros bien armados y nutridos por las rentas de la
droga, el secuestro y la extorsión, exhiben ante el
mundo su trofeo definitivo: fueron capaces de ani-
quilar por hambre y privaciones la resistencia físi-
ca de Ingrid Betancourt, indefensa ante sus tortura-
dores, despojada hasta de las Cartas y dibujos infan-
tiles que le daban apoyo moral en su cautiverio, pe-
FO No Consiguieron mellar el duro diamante de su
espíritu, que se condensa en la carta que escribió a
su madre como testimonio de su victoria sobre la
depravación moral de sus captores.

Ahora todos los colombianos somos Íngrid. A su
coraje le debemos el haber despertado la concien-
cia colectiva sobre el horror infinito que produce
la presencia de quienes usurparon los ideales de
justicia y equidad del pueblo colombiano, para ter-
minar torturando a hombres, mujeres y niños se-
cuestrados en nombre de la revolución. “Los revo-
lucionarios matan primero por amor: para sanar a
la humanidad. Y después matan por rencor: por-
que la humanidad resulta insanable”, escribió Ni-
colás Gómez Dávila con lucidez premonitoria.

La preciosa vida de Íngrid y los demás secuestra-
dos no puede negociarse. Los colombianos debe-
mos unirnos en un solo plebiscito cotidiano de pre-
sión moral para liberarla, junto con las otras 750
víctimas, estrechando cada día más el cerco mora]
del rechazo unánime y apoyando la campaña im-
placable del Ejército sobre los guerrilleros, hasta
que la presión los convenza, como el fuego alrede-
dor del escorpión, de que rechazamos sus métodos
infames, los peores crímenes contra la humanidad,
y que no pueden recibir recompensa alguna en la

mesa en que negocien su sometimiento a la justicia

a cambio de sus vidas.

Y la libertad de nuestros secuestrados no puede
ser tampoco la mercancía política con la que se pre-
tenda confiscar la libertad de los venezolanos, gana-
da hace dos siglos por Bolívar, que pretendía ser en-
terrada por Chávez en el referendo del 2 de diciem-
bre. Al gran venezolano que nos dio la libertad ha-
ce casi doscientos años, los colombianos le debe-
mos la Ne breservarla para nosotros y
bara sus descendientes al otro lado de la frontera.

8 ouc-200p

 

elefax: 566 12 94
lombia
