 

 

Suentes de Información

R ecordes de e GS ENSAL - Va crona /

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

. e Otras

= 8 DIC 200%

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día
Eo IO El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun MY :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva :
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz * El País La Nación El Universal El Meridiano
re le
UNIVERSAL”: CARTAGENA
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

1D As noresaARTpa

 

 

PANORAMA

 

Uribe insiste a

guerrilleros a que
se desmovilicen

REDACCIÓN LOCAL
El Universal

Un llamado a los gue-
rrilleros subalternos de las
Farc para que reflexionen
en torno al trato que reci-
ben de sus comandantes y
se desmovilicen, hizo anoche
desde Cartagena el presiden-
te Álvaro Uribe.

Su intervención tuvo
lugar en la Escuela Naval
de Cadetes “Almirante Padi-
lla, durante la ceremonia de
ascenso de 59 oficiales al
grado de Tenientes de Corbe-
ta de la Armada Nacional.

En su evocación el Presi-
dente pidió a los guerrilleros
rasos no dejarse envolver del
alto grado de cinismo que
manejan “los comandantes
asesinos” del secretariado de
las Farc, y les solicita depo-
ner las armas y “liberar a

los cautivos en que tengan
en su poder, para salvar sus
almas y buscar su reintegro
a la vida civilizada”.

Uribe lanzó esta voz de
reflexión a los subalternos
del grupo ilegal, explican-
do que mientras el secreta-
riado de las Farc maneja a
su acomodo condiciones de
privilegios, los guerrilleros
“sometidos” están reducidos
a permanecer todo el tiempo
metidos en la selva y sin pro-
yectos de vida.

Por otro lado, el Presi-
dente se refirió de manera
radical al grupo ilegal, insis-
tiendo como lo ha hecho en
los últimos días, en que “al
terrorismo no hay que apa-
ciguarlo, sino confrontarlo
para liberar a las nuevas
generaciones del secuestro
y de la desgracia que esos
asesinos representan”.

 

 

 

ZENIA VALDELAMAR /EL UNIVERSAL/

EL CADETE Miguel Calvache Padilla que ocupó el primer lugar,
fue condecorado por el Presidente Uribe con la medalla

Francisco José de Caldas.

“El pueblo colombiano
ve cada vez más cerca la
posibilidad de derrotar al
terrorismo”, agregó el man-
datario advirtiendo que las
Fuerzas Militares, la Policía
y los colombianos de bien no
descansarán hasta ver redu-
cida a las Farc, desde sus
máximos jefes, “condenados
a alimentarse de raíces en
la selva”.

Se refirió a las pruebas de

supervivencia conocidas, de
16 secuestrados, como prue-
bas de tortura. “Pero las Farc
hablan de 47 secuestrados
canjeables, entonces si ya
hay 16 pruebas de supervi-
vencia, donde están los indi-
cios de vida de los restantes
31, y dónde están las prue-
bas de vida de los miles de
secuestrados que los terro-
ristas tienen en su poder en
Colombia”, precisó.

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
