 

 

 

tuentes de Im/ormación

Rec OI ÍesS de G, “EN SAY Nace onal

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : Semaná
Portafolio Medellín Armenia Mall po Cambio
La República El Colombiano Crónica EA UeR Dí P Gerente
El Nuevo Siglo El M dj 4 Jet-set

undo Tolima 7 Dí Boyacá :

Hoy Pereira ATA Boyacá 7 DÍ Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PO A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

| Liberal - Popayán UA . =9 DIC 2007

MEDIO PAGINA: FECHA:

 

 

 
   

 

 

 

 

Apoyo a población desplazada Funciona |
REDACCIÓN EL LIBERAL este programa, el jefe de El equipo está conformado por seis abogados, quie-
Con el objeto de apoyar a la pobla- la cartera agropecuaria se- nes han venido trabajando en seis casos emblemáticos
ción desplazada, que ha perdido ó se ñaló que con Proret, se va en diferentes Departamentos del país.
encuentra en riesgo de perder sus de- a apoyar a la población Ellos se encargan de recopilar la información de
rechos sobre predios rurales, por causa rural víctima de la violen- cada caso, contactar y asesorar permanentemente a
de la violencia del narcoterrorismo, el cia, a los propietarios, po- los afectados, coordinar el desplazamiento del personal
Gobierno Nacional creó el Programa seedores, a los tenedores necesario a los predios, solicitar apoyo a las entidades
de Recuperación de Tierras denominado ocupantes que fueron de las cuales se requiere cooperación de acuerdo con
Proret, con el cual se busca en los próxi- despojados de sus tierras, la información obtenida, estudiar los títulos Jurídicos,
mos tres años recuperar un número mí- otorgándoles asesoría ju- diagnosticar la viabilidad de la recuperación del predio,
nimo de 11 mil hectáreas, según informó  rídica, encauzando todos crear una estrategia jurídica en caso que ello sea posible
el Ministro de Agricultura y Desarrollo los procedimientos para la y poner en conocimiento de los autoridades administra-
Rural, Andrés Felipe Arias Leiva. recuperación de los pre- tivas o judiciales cada caso, cuando de la estrategia se
Durante el acto de lanzamiento de dios. evidencie que su intervención es necesaria.
Arias Leiva Se puede conocer más del programa a través de
indicó que entidades que hacen parte de la institucionalidad del
adicional- estado como: la Comisión Nacional de Reparación y
mente, el Reconciliación, Cnrr; la Corporación Colombiana de
Programa tra- Investigación Agropecuaria, Corpoica; el Banco Agrario
mitará la ofer- de Colombia; la Defensoría del Pueblo; la Unidad de
ta institucio- Justicia y Paz de la Fiscalía y las fuerzas militares: ade-
nal de otras más de organizaciones tales: el Instituto Interamericano
entidades, de Cooperación para la Agricultura, ICA; la Organización
públicas y para las Migraciones, OIM, entre otras instituciones, fina-
privadas, pa- lizó el ministro.

 

 

ra los benefi-

ciarios, con el :
objetivo de contribuir a solu- También se busca asegurar que haya
cionar otras problemáticas a protección por parte de la Fuerza Pública

las que éstos se enfrentan, durante y después del retorno del núcleo

familiar a sus tierras. £
tales como carencia de vi- e :
vienda, fuentes estables de Hacen parte de Proret, el Ministerio

e de Agricultura y Desarrollo Rural, el
ingresos y/o alimentación;
imposibilidad de acceder a Instituto (Colombiano de Desarrollo

Archivo /EL LIBERAL , Rural, Incoder y la Agencia Presidencial
EN LOS próximos tres años restituirán 11 mil hectáreas de Salud, educación, transporte para la o y la Cooperación

| tierra a población desplazada escolar, entre otras. Internacional, Acción Social

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
