 

Fuentes de Imformación

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Dgo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : Semana
El Tiempo 7 Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ess Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días BOrcó DOS Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
ER O Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur y ¿Ne z Elia a

ectador ida
ambos Del Mundo Cali Neiva terf one - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Mon ería a
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
«e

MEDIO: e PAGINA: FECHA:

 

íS sdUDICIAL
E »

MINDEFENSA DICE QUE SERÁ POR 30 DÍAS

Uribe ace

o

   

 

encuentro

El presidente Álvaro Uribe auto-
rizó una zona de encuentro para
acordar con las Farc las condicio-
nes del intercambio de secuestra-
dos por guerrilleros detenidos.

El pronunciamiento, que es una

nueva esperanza para los familia-
res de los secuestrados, lo hizo
ayer durante una ceremonia de as-
censo de oficiales de la Policía en
la Escuela General Santander y
frente a altos mandos militares.

El mandatario no determinó qué

lugar del territorio colombiano po-
dría servir para ese acercamiento
con el grupo guerrillero.

“He autorizado al comisionado
para la paz, Luis Carlos Restrepo,
para que con la Conferencia Epis-
copal busquen la manera de juntar-
se con la Farc y, dentro del marco
expresado, encontrar la zona indi-
cada”, señaló Uribe.

Sin embargo, el Presidente fijó

una serie de requisitos. El primero
de ellos es que la zona de encuen-
tro debe ser en el sector rural y no
debe tener más de 150 kilómetros
cuadrados.

_— El segundo, que no existan bases.

militares ni puestos de policía que
se deban remover.

El tercero, que no haya presen-
cia de población civil o si existe,
que esta sea muy poca.

La cuarta condición del manda-

tario colombiano es que quienes.
concurran en la zona de encuentro

no deben estar armados.

“Esa zona tendría la presencia
de observadores internacionales y
allí los presentes, para definir el in-
tercambio humanitario, no debe-
rían estar armados”, explicó Uribe
en un discurso de más de una ho-
ra.

El anuncio del presidente
oficiales de la Policía en la Escuela General Santander, en Bogotá.

la creación de un fondo con 100 mi-
llones de dólares (unos 200 mil mi-
llones de pesos) para estimular la
desmovilización de guerrilleros y
la entrega de secuestrados.
Durante su intervención, Uribe
recordó episodios dolorosos para
el país, como el secuestro y la poste-

Pero así como aceptó la zona de” rior muerte del ex ministro Gilber-

encuentro, el Presidente anunció

to Echeverry y del entonces gober-

SÁBADO 8 DE DICIEMBRE DE 2007
PERIÓDICO HOY

 

Archivo/El Tiempo
Uribe tuvo lugar en una céremonia de ascenso de

nador de Antioquia, Guillermo Ga-
viria Correa, así como el asesinato
en cautiverio de los 11 diputados
de Cali y las imágenes de la prueba
de supervivencia de la ex candida-
ta presidencial Íngrid Betancourt.
Uribe afirmó que las Farc tienen
en cautiverio a 750 personas y que
este año solo ha entregado pruebas
de supervivencia de 16 plagiados.

>

 

 

 

La zona de encuentro
tendría la presencia
de observadores
internacionales”
Presidente Álvaro Uribe.

 

Según el Presidente, mientras
que el Gobierno ha tomado “ries-
gos” tendientes a permitir la libera-
ción de los 45 políticos y militares
secuestrados, la respuesta de las
Farc ha sido con “asesinatos y
mentiras”.

“El Gobierno ha liberado 27 inte-
grantes de las Farc, después autori-
zÓ la liberación de 150 más y de
ellos se ha hecho efectiva la libera-
ción de 125. En 25 casos, en acata-
miento de pronunciamientos de la
Corte Suprema de Justicia, no ha
sido posible proceder”, aseguró el
mandatario colombiano.

Tras el pronunciamiento del pre-
sidente Álvaro Uribe, el ministro
de Defensa, Juan Manuel Santos.
precisó que la zona de encuentro

-tendrá un tiempo límite de 30 días

y se pedirá la verificación del esta-
do de salud de lo secuestrados.

Los familiares de los políticos y
militares plagiados celebraron el
anuncio del presidente Uribe y pi-
dieron a las Farc aceptar la pro-

puesta.
Pase a la página 11.

A PA A A A o
