 

Barranquilla

Popayán

Santa Marta

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Dot El Heraldo El Liberal El Informador Pa pa
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : E es
Portafolio Cúcuta
Medell Armenia ini
La República El ES Crónica Ibagué : Apdo be
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Jet
Hoy pañal Tolima 7 Días Boyacá oo
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pp
A asto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diari
| iario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Call Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
?
: DIÁNME UI DO aura e
EL PERIÓDICO BOGOTÁ = 8 DIE 2001
MEDIO: PAGINA: FECHA es

 

El Periódico
A WWW. elperiodico.com.co
ú

  

OEI

 

 

En Francia, los líderes
comunales que promue-
ven la liberación de la
ex candidata presidencial
Ingrid Betancourt han di-
cho que la propuesta del
presidente Alvaro Uribe
de permitir una zona de
despeje debe ser maneja-
da con prudencia.

Por lo menos así lo de-
jan ver la Federación In-
ternacional de los Comi-
tés Ingrid Betancourt al
considerar que es mucho

Francia acoge nueva propuesta

mejor para el proceso de
liberación asegurarse de
que las dos partes estén
de acuerdo con la idea del
Gobierno colombiano.
Aun así reconocen que
la idea del Ejecutivo no
es mala, al asegurar que
todos los medios que se
puedan utilizar para la li-
beración de los rehenes en
Colombia es recibida con
regocijo y alegría, mucho
más cuando no existían
caminos para esta idea.

Latinoamérica rechaza secuestros

ol A

 

rev

Al cierre de la sesión plena-
ria de la Asamblea Ordinaria
del Parlamento Latinoame-
ricano que sesiona en Pa-
namá, el representante co-
lombiano Roy Barreras por
presentó una propuesta de
rechazo al secuestro como
práctica terrorista inhumana.
Esta además conmina a las
Farc a liberar tanto a Ingrid
Betancourt como a los de-
más secuestrados.

La propuesta fue aproba-
da por 21 países con la

 

El senador Germán Var-
gas Lleras pide al minis-
tro de Transporte, Andrés
Uriel Gallego, intervenir
para evitar que se reviva
para los colombianos la
renovación de la licencia
de conducción, propuesta
que se estudia en una ini-
ciativa que hace tránsito
en la comisión sexta del
Senado de la República.
En carta enviada al
ministro Gallego, Vargas

No a renovación del pase

única excepción de la de-
legación de Venezuela.
Barreras informó que los de-
legados venezolanos se ne-
garon a aprobar la declara-
ción de rechazo al secuestro
por razones políticas. Según
los parlamentarios venezo-
lanos, todos afines al presi-
dente Chávez, el Gobierno
colombiano mantiene a los
guerrilleros presos en las
mismas condiciones que las
Farc mantienen a los se-
cuestrados en la selva.

Lleras afirma que la eli-
minación de la renovación
surgió de la necesidad de
suprimir un trámite inne-
cesario, engorroso y que
se había convertido en un
foco de corrupción para el
ciudadano.

“Considero que la reno-
vación del pase es insus-
tancial porque a través de
él no se evita la prolifera-
ción de licencias falsas”,
asegura el legislador.

 

 

 

LA NOTICIA

EL DELEGADO DEL GOBIERNO SERÁ EL ALTO COMISIONADO PARA LA PAZ, LUIS CARLOS RESTREPO

Autorizan una zona de
encuentro para canje

La idea del presidente es despejar 150 kilómetros del territorio nacional, por un periodo de 30
días, con el fin de conseguir la liberación de los rehenes en poder de las Farc.

GERMÁN DARÍO ESPEJO

germanespejo(Melperiodico.com.co

Bogotá

Una zona de encuentro para
facilitar un intercambio
humanitario que permita
liberar a los secuestrados
en poder de las Farc, es la
nueva propuesta del Go-
bierno Nacional.

El mismo presidente de
la República, Alvaro Uribe
Vélez, en el afán de lograr la
liberación de los plagiados,
ha dejado de lado uno de sus
inamovibles para permitir
la desmilitarización de una
zona de encuentro.

Son 150 kilómetros los
autorizados por el Gobierno
para facilitar la mediación
entre la comunidad interna-
cional y la Iglesia Católica,
y así acercar al Ejecutivo y
a la guerrilla a-un posible
canje humanitario.

Este lugar de ser por un es-
pacio no mayor a 30 días, como
garantía de que no se afectaría
en nada a dicha población.

Sería una zona sin presen-
cia militar, en zona rural, la
cual no cuente con puestos
policivos oO guarniciones
castrenses, en donde no se
encuentre población civil
para no crear riesgo.

“La idea no es tener que re-
mover a nuestros guardias de
la seguridad democrática para
no afectar de alguna manera
el desarrollo del país”, asegu-
ra el presidente Uribe.

 

 

acuerdos.

La mayor restricción para
la zona de encuentro por
parte del Presidente es que
en el mismo lugar no puede
estar nadie armado. Los de-
legados del Gobierno y las
Farc, acompañados de los
gestores de paz, no pueden
estar con fusiles.

La otra gran noticia que
se dan con el canje es que el
emisario del Gobierno para
reunirse con la guerrilla, es
el Alto Comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo,
quien tiene la difícil función
de mediar para llegar a una
posible liberación.

“El doctor Restrepo es

¿Cuál es la verdadera diferencia?
Aunque aún no se conoce la respuesta de las Farc
acerca de la decisión del presidente Álvaro Uribe Vélez
de entregar una zona de encuentro de 150 kilómetros,
es claro que el Presidente no ha cedido en los inamovi-
bles. Cuando en el gobierno del ex presidente Pastrana
fue autorizado el despeje de San Vicente del Caguán,
se les otorgaba a las Farc el control administrativo, mi-
litar y social de la zona. En la región, el monopolio de
la fuerza lo ejercía la guerrilla.

Aunque la zona de encuentro que propuso el presi-
dente Álvaro Uribe Vélez es un área sin presencia
armada —ni del Ejército, ni de las Farc-, el Estado
es el encargado del control de la zona y, lo más im-
portante, es que cuenta con una fuerte verificación
internacional para garantizar que se respeten los

 

 

nuestro delegado para re-
unirse con las Farc en el si-
tio destinado para este fin”,
afirmó Uribe.

Pues aunque el Gobierno
muestra su total disposición,
el mayor temor es que se dé
un repliegue en la política
de seguridad democrática y
las implicaciones que esto
traería para el país.

“Hemos hecho y haremos
todos los esfuerzos por la li-
beración de nuestro secues-
trados. Que Dios nos ilumi-
ne para que esto no permita
el retroceso de la política de
seguridad democrática”, de-
claró el Jefe de Estado.

Pero esta no es la única

determinación del Gobierno

colombiano, que busca la
implementación de políticas
que agilicen el intercambio
humanitario.

Juan Manuel Santos Cal-
derón, ministro de Defensa,
cuenta desde hoy con un
fondo especial de recursos,
destinado primordialmente
al pago de quienes desde las
Farc colaboren con la libera-
ción de los rehenes.

“Esta base monetaria será
de 100 millones de dólares
para estimular la desmovili-
zación, a la vez que se da el
regreso a casa de los caut1-
vos”, advierte Uribe.

La cuantía destinada en
cada caso se revisará de
manera específica. El Mi-
nistro estará con la función

de permitir una reinserción

MA

Sabado 8 de diciembre de 2007

 

ARCHIVO
El presidente Alvaro Uribe, al autorizar una zona de encuentro con las Farc, advierte que no será para darle espacios al terrorismo.

adecuada de los miembros
de las Farc, con la estimu-
lación monetaria por entre-
gar secuestrados.

Este nuevo impulso que
recibe el canje de guerrille-
ros prisioneros por secues-
trados en poder de la sub-
versión se da a raíz de una
iniciativa de la Comisión
Nacional de Conciliación.

La mayor preocupación de
la Comisión es estado de de-
terioro físico de los secuestra-
dos, el cual se pudo observar
en las pruebas de vida incau-
tadas por las autoridades la
semana pasada.

En medio de las nuevas es-
peranzas e ilusiones que tie-
ne el país para la liberación
de los secuestrados, el pri-
mer mandatario reveló que él
mismo estuvo presente en el
Caguán (Caquetá) cuando era
una zona de distensión duran-
te el gobierno de Andrés Pas-
trana y las Farc.

“Yo fui al Caguán, y ahí
me enteré de que lo único que
quería y quiere la guerrilla
es la toma violenta del poder
en Colombia, situación de la
cual están convencidos que la
van a conseguir”, declara Uri-
be sobre el tema.

Aun así, el Gobierno
Nacional espera no con-
vertirse en idiota útil para
las Farc. El Presidente es-
pera no permitir el avance
del terrorismo a través de
la zona de encuentro que se
dará entre las partes.

ESTA DECISIÓN AVIVA LA ILUSIÓN DE VER CON VIDA A LOS REHENES EN PODER DE LA GUERRILLA

Familiares declaran expectativa

ante la respuesta de las

Los seres queridos de los rehenes manifiestan su
beneplácito por la determinación del Gobierno
Nacional de permitir una zona de encuentro.

Los familiares de los secues-
trados han reaccionado ante
este tema y aseguran que es
la noticia más importante de
los últimos años.

El llanto, la desesperanza y
el dolor que se había apodera-
do de los seres queridos de los
cautivos, ahora se convierte
en alegría y confianza, luego
de conocer que el presidente
Alvaro Uribe permitiera una
zona de encuentro para llegar
a la liberación de los rehenes.

“Es la noticia más extraordi-
naria de los últimos años, y abre
la ilusión de regreso a casa de
los secuestrados. Para mi y para
mi familia lo más importante es
volver a ver con vida a Ingrid”,
asegura Astrid Betancourt, her-
mana de la ex candidata presl-
dencial, Ingrid Betancourt.

Aunque existe mucha in-
certidumbre por el desarro-
llo que pueda tener la misma
iniciativa presidencial, el
sueño se mantiene vivo y se
conserva la expectación de

lo que pueda pasar positiva-
mente por la misma.

“Esperamos que esto se
agilice en cuestión de días,
siendo lo más importante el
retorno a casa de nuestro se-
res queridos”, explica la her-
mana de Ingrid Betancourt.

En el mismo sentido, la lí-
der de los familiares de policía
secuestrados, Marleny Orjuela,
presidenta de Asfamipaz, pide
a todo el país que se solidarice
con ellos, y apoyen una zona
en donde se de la liberación.

“También es necesario que
continué el aporte a la paz en
Colombia por parte de la comu-
nidad internacional para que se
de el acercamiento de las partes
y se pueda firmar finalmente el
acuerdo”, afirma Orjuela.

La idea de los familiares es
que padres e hijos, hermanos,
primos, amigos y toda la comu-
nidad, pueda compartir de nuevo
en vida con los rehenes, sin im-
portar como sea la metodología
utilizada para gestionar el canje.

 

eee

 

Farc

 

Al Rescate
A Sangre Y

Fuego

 

ARCHIVO

Colombia sigue esperando e insistiendo en la liberación de los secuestrados.

Igual, esperan con ansie-
dad una respuesta positiva de
la guerrilla para que no se di-
late más la idea de una libe-
ración de los secuestrados.

Pues también se pronun-
cian otros familiares de los
rehenes. Angela de Pérez,
esposa del ex senador Luis
Eladio Pérez espera una res-
puesta positiva por parte de
la guerrilla.

“Gracias a Dios el presi-
dente a vencido el mismo
uno de sus inamovible, los
cuales no le hacían bien al
país”, manifiesta la señora
Angela de Pérez.

La nueva luz de esperanza
esperan los familiares de los
secuestrados que no se aca-
be, más aún cuando llega la
temporada de Navidad, épo-
ca de regocijo familiar.
