1485

Fuentes de Taformación

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ció
Bogotá El Heraldo El Liberal ec dais La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad y 9 Cúcula psi
Portafolio : Medellín Armenia Ibagué La Opinión Es 0 E
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pra
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá cios
Hoy Pereira ( Boyacá 7 Días 0
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EP AA SIA -= 3 |) L .
EL PERIÓDICO BOGOTÁ 3 LLL 2001
MEDIO: PAGINA: FECHA:

El Periódico
Wwww.elperiodico.com.co
E

-— EDITORIA
Una expertencia para el

acuerdo humanitario

El Acuerdo Humanitario Ese fue entonces un
del año 2001, firmado to- paso importante por-
mando en consideración | dóGh

que los enfermos y heridos 4YW€ €! acuerdo huma-
están protegidos por el De-  Nitario está concebido
recho Internacional Huma- para humanizar la gue-
nitario, es un antecedente  rray mientras llega la

que en esta coyuntura po- paz, defiende la vida y

dría ser útil en el propósito :
recobra libertades.
de devolverles la liberte i a bert

los secuestrados políticos.

Entonces se pactó que las Farc entregaban 42 soldados
y policías, número que podía ser ampliado; también
fue devuelto el coronel Alvaro León Acosta.

El Estado, por su parte, entregó 13 o 14 guerrilleros,
a quienes se les suspendió la ejecución de la medida
de aseguramiento o de la pena y que por su condición
de enfermos no volverían a participar en actos de hos-
tilidad. Adicionalmente, el Acuerdo consagró que la
organización guerrillera liberaría unilateralmente sol-
dados y policías no enfermos, en número no inferior a
100, el cual, en audaz decisión, extendieron a 305.

Se estableció que el alcance del Acuerdo se ceñía
estrictamente a lo contenido en él, lo cual garantizaba
que no teniendo efectos sobre el estatuto jurídico de
las partes firmantes, las FARC no adquirían el carác-
ter de fuerza beligerante. La inclusión de este aspecto
puede interpretarse como una salvaguardia del Go-

bierno para indicar que el Estado no les reconoció las
Av. 6 No. 14-2. condiciones que les permitieran ser considerados ha- %: 566 12 94
E-ma “la adelante como sujetos del derecho internacional. ¡big

Ese fue entonces un paso importante porque el
acuerdo humanitario está concebido para humani-
zar la guerra y mientras llega la paz, defiende la
vida y recobra libertades.

Con el Acuerdo se airearon las conversaciones,
quedó allanado el camino para avances significati-
vos, se recuperó confianza en el proceso que en-
tonces realizaba el presidente Andrés Pastrana y
entre las partes, lo cual podría haberlo sacado del
laberinto en que se encontraba mediante convenios
puntuales, parciales o globales, más reales y sustan-
ciales, como la verificación internacional para for-
talecer los logros respecto al Derecho Internacional
Humanitario, porque después de este paso a las Farc
les hubiera quedado difícil negarse a enfrentar los
temas humanitarios que el país estaba clamando y
porque el proceso tenía que mostrar resultados.

Como el Acuerdo fue un avance aparentemente pe-
queño, pero en realidad grande por lo humanitario,
aunque no se ocupó de los civiles secuestrados, quie-
nes quedaron insólitamente olvidados, como también
acontece ahora, este hecho debió haber sido converti-
do por el Gobierno en eje fundamental, para de ahí en
adelante haber generado la dinámica que volviera el
proceso irreversible.

Para llevar a cabo el Acuerdo, el Gobierno actuó
con fundamento en el artículo 8 de la Ley 418 de
1997, prorrogada por la Ley 548 de 1999, que le
otorga facultades para firmar compromisos con or-
ganizaciones al margen de la ley, a las cuales se les
hubiera reconocido carácter político, como ocurría
con las Farc. Además, se acogieron a las normas
del Derecho Internacional Humanitario, que prote-
ge a los enfermos y heridos.

Base de este Acuerdo es el artículo tercero, co-
mún a los cuatro Convenios de Ginebra de 1949 y
al Protocolo II de 1977, suscritos por Colombia,
por medio de los cuales se establecieron las reglas
de los conflictos armados internacionales y domés-
ticos, bajo el patrocinio de la Cruz Roja —es el De-
recho Internacional Humanitario—, concebido para
humanizar la guerra y proteger a los civiles ajenos
al conflicto. Con ellos se incorporó a nuestra legis-
lación el Derecho Humanitario, que tiene carácter
supranacional, lo cual hace que rija con preeminen-
cia de la legislación nacional y que tiene como úni-

- ca condición la inspiración en objetivos y principios
humanitarios y donde se estipula que las partes en
conflicto pueden firmar acuerdos especiales, como
el que debe pactarse ahora, y en el menor tiempo
posible para poner a salvo vidas humanas.

Y si bien, el canje al que nos hemos referido se
dio dentro de un mal concebido proceso de paz, este
hecho no le puede restar trascendencia a ese acuer-
do y al que de inmediato debe pactarse ahora, así
como a la necesidad de la negociación política para
la consecución de la paz.

 

 

 

 

 
