A

 

 

Fuentes de Jaformación

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
a Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
Siglo : , á
El Nuevo Sig El Mundo Tolima 7 Días Boyac
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
; Y ODENUET
EL PERIÓDICO BOGOTÁ 54
MEDIO PAGINA: FECHA:

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

2.8 DIG 200:

 

 

LA VERIFICACIÓN DE LA IDENTIDAD DEL GUERRILLERO SE HIZO POR MEDIO DE P

Confirman muerte
del “Negro Acacio'

Por medio de exámenes de la-
boratorio, investigadores de la
Dijin comprobaron la muerte
de Tomás Medina Caracas,
alias “El Negro Acacio”, ex
jefe del frente 16 muerto por
las Fuerzas Militares en sep-
tiembre pasado. La confirma-
ción, que según las autorida-
des es 99,9 por ciento certera,
se realizó por medio de las
vísceras encontradas en el
campamento de “Acacio? des-
pués del bombardeo realizado
por la Fuerza Aérea.

La verificación del ADN
del guerrillero también se
hizo a través de la sangre de
un hijo de *Acacio”, que au-
toridades encontraron en la
zona días después del ataque.
Después de tener estos dos
elementos, miembros del la-
boratorio de genética de la
Dijin procedieron a hacer el
cotejo, que finalmente sa-
lió positivo, confirmando la
muerte del comandante gue-
rrillero después de tres meses
de incertidumbre.

Rastreo a campamento
Según dijeron fuentes ofi-
ciales, en el rastreo al cam-
pamento fueron encontra-
dos varios cadáveres de
guerrilleros, de los que se
recogieron muestras de san-

gre, incluido un saco im-
pregnado de esta.

Precisamente en días pasa-
dos “Raúl Reyes” había recono-
cido la muerte de *Acacio”, en
una entrevista en la página web
de la agrupación guerrillera. En
las declaraciones “Reyes” dijo
que la muerte del ex jefe del
frente 16 sucede “muchas ve-
ces por error propio y otras por
la acción enemiga”. La acep-
tación de la muerte del “Negro
Acacio” se da tres meses des-
pués de la muerte de este.

Ataque aéreo
El bombardeo al campamento
de las Farc se dio a conocer
el 3 de septiembre pasado,
cuando en operación conjun-
ta entre el Ejército y la Fuerza
Aérea atacaron el campamen-
to, dejando como consecuen-
cia la muerte del jefe guerri-
llero y otros 15 subversivos.
Según las autoridades, To-
más Medina era el encarga-
do del negocio del narcotrá-
fico y el abastecimiento de
armas en Vichada, Vaupés
y Guaviare. Así mismo era
el socio del narcotraficante
brasilero Luiz Fernando da
Costa, alias *Fernandinho”,
capturado en el año 2001.
En la operación participa-
ron helicópteros artillados del

 

 

O

La identificación de Tomás Medina Caracas, alias 'el Negro Acacio', duró tres meses.

Ejército y aviones Súper Tu-
cano de la Fuerza Aérea que
sobrevolaron Barranco Mina
(Guaviare), ubicando a *Aca-
cio” y bombardeando la zona.

Se conoció que en el mo-
mento del ataque el coman-
dante guerrillero se encon-
traba concretando negocios
de narcotráfico de los últi-

www.fuentesdeinformacion.com

mos meses, lo que posibilitó
su ubicación. En el momento
“Acacio” estaba con su se-
guridad privada, compuesta
por 16 hombres al mando
del propio subversivo y que
provenían de López de Mi-
cay (Cauca), su lugar de na-
cimiento, y que tenían como
misión su protección.
