Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena l Semana
El Tiempo Cúcuta Cambia
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión a
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día A
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ; E
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL PERIÓDICO BOGOTÁ - $ Lib 2001
e y
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

ETT

www.el peri odico.cCom.co

El Periódico

 

 

PAÍS LIBRE PRESENTÓ UN INFORME EN EL QUE DAN DETALLES SOBRE ESTE FLAGELO DESDE 1996

1.268 secuestrados han
muerto en cautiverio

Este año han fallecido estando secuestrados un total de 31 rehenes. Entre ellos, 18 perdieron
la vida en poder de las Farc, 11 a manos de la Aena común y 1 en las del ELN.

REDACCIÓN
Bogotá

Mil doscientas
ocho personas - han muerto
secuestradas desde 1996 a
septiembre de 2007 y cada
año también mueren un nú-
mero importante de personas
retenidas por grupos ilegales,
por lo que organizaciones que
trabajan por la libertad de los
cautivos piden la liberación
inmediata de estos.

Así lo informó País Libre al
pedir primero la liberación de
todos los secuestrados y segun-
do, que en el caso de los muertos
en cautiverio, sean devueltos los
cadáveres a los familiares por
el inmenso dolor que conlleva
además del secuestro, no poder
enterrar a sus allegados.

Las estadísticas muestran que
de las 1.268 muertes en cautive-
rio: 347 fallecieron en manos de
las Farc, 145 en ELN , 430 de
grupos no identificados, 124 en
grupos paramilitares y 167 en la
delincuencia común.

Claudia Llano de País Li-
bre, dijo que en la situación de
los secuestrados sólo hay tres
situaciones, el cautiverio, la li-
beración o la muerte. “Nosotros
en este momento generamos
procesos de movilización social
para exigir a los grupos arma-
dos que los liberen para que no
mueran en cautiverio y regre-
sen a sus familias”.

Para Llano las pruebas de
vida de los 16 secuestrados de-
muestran las deplorables con-
diciones en que se encuentran
estas personas y el alto riego de

 

sesenta y

 

ARCHIVO

Entre las muertes de secuestrados en cautiverio este año se encuentra la de los 11 diputados a manos de las Farc.

muerte en que están.

“Una de las complejidades
del secuestro es que existe la
posibilidad de morir no sólo
física sino emocionalmente”,
indicó Llano.

31 muertos en 2007

Este año ha sido el periodo que
más muertos en cautiverio se
han registrado con 31 personas
muertas. Entre ellas 18 perdie-
ron la vida en poder de las Farc,
11 a manos de la delincuencia
común y una en el ELN.

En las estadísticas hay un
número significativo de perso-
nas muertas en cautiverio sin
registrar. En los anteriores da-
tos no están incluida la muer-
te de los 11 ex diputados del
Valle. La información tomada
de Fondelibertad, indica que
los departamentos donde más

.

ARCHIVO

Las Farc es el grupo armado en que más secustrados han muerto con 145 casos.

 

 

dolor de los plagiados.

se han producido las muertes
fueron Antioquia, Cesar, San-
tander y Meta.

Entre las muertes ocurridas
en cautiverio este año además
de la de los 11 ex diputados
del Valle, están la de Mauricio
Vives Lacouture, hermano del
senador Luis Eduardo Vives,
muerto el 22 de mayo al pere-
cer en un operativo de rescate.

El deceso de Vives se pro-
dujo después de ser secuestra-
do por el ELN el 8 de octubre
de 2005. Así mismo se en-
cuentra el caso de Emperatriz
Guevara, que todavía sigue
a la espera del cuerpo de su
hijo, el mayor Julián Guevara,
luego de hubiera fallecido en
poder de las Farc. El mayor
de la Policía Guevara llevaba
siete años secuestrado de las
Farc y murió a causa de una
enfermedad.

Para no olvidar a los secues-
trados y pedir a los ilegales la

Campaña nacional
También como parte de los actos se desplegó una
pancarta en el centro de Bogotá con las fotografías
de todos los secuestrados. Así mismo los alcaldes
electos de las principales ciudades del país acogie-
ron la campaña de ubicar una pancarta gigante con
las fotos de todos lo secuestrados. La valla estaría
puesta en la fachada de las Alcaldías. La iniciativa
quiere que la sociedad o olvide y se haga visible el

 

 

libertad de estas personas, País
Libre organizó la III campaña
para la liberación llamada “Un
clamor por libertad”, en la que
se encendió una vela en sím-
bolo de esperanza y solidari-
dad con los secuestrados. El
acto contó con la presencia de
familiares, amigos de secues-
trados, líderes religiosos de
distintos credos, autoridades
locales y organizaciones que
promueven la paz.

“La campaña que lanzamos
busca que le demos la cara al
secuestro y a la liberación se-
cuestrados. Esta va más allá de
las estadísticas para que la gen-
te se interese e identifique los
rostros y el drama humano que
hay detrás del secuestro”.

En lo corrido del año las
Fuerzas Militares han rescata-
do 173 personas y han ocasio-
nado la liberación por presión
de 21. Así mismo se registras la
fuga de cuatro secuestrados.

COMO ELLA LO PIDIÓ
Mensaje para
Ingrid Betancourt
de sus hijos

 

IVO
Mélanie y Lorenzo Delloye,
los hijos de Ingrid Betan-
court, secuestrada por las
Farc, enviaron un mensaje a
su madre a través de Radio
Francia Internacional (RFI)
en el que le animaron a seguir
con vida, comer y afrontar lo
mejor posible su cautiverio.

“Quiero que vivas, que
comas lo mejor posible y
que tengas ganas de vivir”,
afirmó Lorenzo en el men-
saje, leído en directo desde
París, donde reside con su
padre y ex marido de la re-
hén, el diplomático francés
Fabrice Delloye.

Se trata del primero de
los mensajes que los hijos
de Betancourt tienen pre-
visto enviar a través de REI,
emisora que la ex candidata
presidencial colombiana es-
cucha, según confesó en una
prueba de vida.

“M1 bella madre de mi
corazón, me gustaría decirte
antes de nada que te quiero
con toda mi alma. Mamá, tu
querrías que yo viviera y yo
quiero que tu vivas”, asegu-
ró el menor de los hijos.

“Animo mi bella madre.
Sé fuerte. Ánimo porque vas
a volver a casa. Ánimo por-
que vamos a sacarte de ahí.
Es preciso que te cuides, es
lo más importante para mi”,
aseguró la hija mayor.

 

APOYO A SECUESTRADOS
General Naranjo
saluda a policías
en cautiverio

 

IVO
El director de la Policía Na-
cional, el general Oscar Na-
ranjo, envió un mensaje de
esperanza a los 25 miembros
de su institución que están
en el grupo de 45 secuestra-
dos que la guerrilla de las
Farc que busca canjear por
insurgentes presos. Naranjo
expresó que “traerlos sanos
y salvos a casa” debe ser la
finalidad del “avance en la
construcción de una institu-
ción cada vez más perfecta
y legítima”.

“Para nuestros  secues-
trados y sus familias, la se-
guridad de que este proceso
contribuirá de manera defi-
nitiva a procesar y producir
más y mejores inteligencias
encaminadas a liberarlos de
las garras de los terroristas”,
agregó el general. El oficial se
lamentó de que estos policías
sigan privados de la libertad
arbitraria e injustamente “por
parte del grupo terrorista”.

“Que Dios los proteja
siempre y que Dios y la pa-

 

- fria sigan iluminando el sen-

dero, el camino y la ruta por
recorrer de nuestra amada
institución”, apuntó Naranjo.

El jefe policial divulgó
el mensaje cuando crece la
preocupación por la suerte
de los secuestrados con fines
de canje, de 17 de los cuales
se conocieron unas pruebas
de vida hace siete días.
