DOMINGO 27 DE MAYO DE 2007 EL MNEM”

 

CON 20 MERCENARIOS BUSCABA RESCATAR A SU HERMANO EUGENIO, PRESO EN CÓMBITA

La trampa de “Don Diego” a E.U.

   

El plan era pedir traslado a cárcel de Palmira a cambio de su “entrega'. Su hermano escaparía en un helicóptero.

UNIDAD INVESTIGATIVA

Si alguna captura le ha doli-
do al capo de capos de la ma-
fia colombiana, Diego Monto-
ya Sánchez, “Don Diego”, es la
de su hermano menor, Euge-
nio, ocurrida el pasado 15 de
enero en una finca de El Do-
vio (Valle).

Desde ese día, el extradita-
ble por quien autoridades de
Estados Unidos ofrece 5 millo-
nes de dólares, ha movido to-
dos sus tentáculos en el mun-
do criminal y entre autorida-
des corruptas en busca de una
fórmula que le permita sacar-
lo de la cárcel de máxima se-
guridad de Cómbita (Boyacá),
antesala de su extradición.

En E.U., una corte federal
de la Florida lo espera para
procesarlo por narcotráfico y
lavado de activos.

El plan

En las últimas semanas,
“Don Diego” echó a andar un
plan con gente de su entera
confianza. Abogados comen-
zaron a acercarse a autorida-
des con una atractiva propues-
ta a nombre del capo: su some-
timiento a cambio, entre
otras condiciones, de que tras-
ladaran a su hermano de la
fría y dura Cómbita a la cár-
cel de Palmira, de mejor cli-
ma y otrora centro de reclu-
sión de grandes capos, como
los hermanos Miguel y Gilber-
to Rodríguez Orejuela y Hél-
mer “Pacho” Herrera, cuarto
hombre del cartel de Cali.

“Argumentaban problemas
de salud”, le dijo a EL TIEM-
PO un oficial que conoció el
plan criminal.

Comando de asalto

A la par con la propuesta se-
creta -que llegó a ser valo-
rada seriamente por algunas
autoridades- el capo prepara-
ba un comando integrado por
20 ex oficiales de la fuerza pú-

  

Archvo / EL TIEMPO

Eugenio Montoya, alias 'Hugo', enfrenta hasta 30 años de cárcel en
E.U. por tráfico de droga y lavado de activos.

blica, expertos en operacio-
nes de asalto y manipulación
de explosivos y de armas cor-
tas y largas. |

La misión: eliminar al cuer-
po élite de policías y guardias
del Inpec durante la opera-
ción de traslado, rescatar a
Eugenio Montoya y trasladar-
lo en un helicóptero al Cañón
de Las Garratas, fortín del ca-
po en el norte del Valle, custo-
diado por “Los Machos”, su
ejército privado.

Doble fuga

Por su parte, Don Diego”
haría presencia en una zona
del Valle hasta ponerse a la
vista de la comisión que lo re-
cibiría, pero una vez fuera ad-

vertido del rescate de su her-

mano, emprendería la huída
por una zona boscosa, protegi-

do por su escolta personal .

mientras que otro comando
élite cubría la retirada del na-
cotraficante.

Pero el plan se le vino a tie-
rra al capo cuando un organis-
mo de seguridad del Estado,
alertado por un informante,
rastreó varias comunicacio-
nes en las que se hablaba de la

 

 

 

Escuela de Administración de Empresas

Barcelona - Madrid -

Sesiones
Informativas

MAESTRÍAS - BECAS INTERNACIONALES

O MBAs Oficiales
O Masters Oficiales

 

Medellín, Lunes 28 de mayo - 6:30 pm
HOTEL POBLADO PLAZA MEDELLÍN - Cra. 43A No.áSur-75

 

Bogotá, Jueves 31 de mayo - 6:30 pm
HOTEL BOGOTÁ PLAZA - Calle 100 No.18A-30

 

Cali, Miércoles 6 de junio - 7 pm
HOTEL RADISSON ROYAL CALI - Cra. 100B No.11A-99

 

Barranquilla, Jueves 7 de junio - 6 pm
HOTEL PUERTA DEL SOL - Calle 75 No.41D-79

 

 

py

ld

de

 

 

la confíj

Tel. 1599 8314

narcoestrategia.

Una vez prendidas las alar-
mas, las autoridades quisie-
ron seguirle el juego al capo
para montarle una operación
de contrainteligencia y lograr

su captura. Pero de un mo-
mento a otro desaparecieron
los abogados con sus propues-
tas y se silenció la línea moni-
toreada.

Esta es la segunda vez, en
menos de un mes, que las au-
toridades ponen al descubier-
to los planes de “Don Diego" pa-
ra rescatar a su hermano.

A finales de abril, otro orga-
nismo de seguridad ya había
alertado sobre el ofrecimiento
de 10 millones de dólares que

    

Los millones de dólares que
está ofreciendo el capo Diego
Montoya Sánchez, “Don Diego",
por el rescate de su hermano
menor, Eugenio, preso en la
cárcel de Cómblita (Boyacá)
desde enero pasado, a la espera
de su extradición.

el capo venía haciendo a
quien le ayudara a sacar a su
hermano de Cómbita y así po-
nerlo a salvo de su inminente
extradición.

Desde entonces, se redobla-
ron las medidas de seguridad,
ya que informes de inteligen-
cia no descartan que Don Die-

- go” intente, incluso, una ope-

ración de asalto en Cómbita,
donde hay presos más de un
centenar de extraditables.

u.investigativaWeltiempo.com.co

 

   

CONSENTIDO DEL

El pasado lunes 15 de enero, ur:
comando de 15 hombres de la Dijín
siguió a seis abogados que se iban
a reunir en algún lugar del Valle
con los extraditables Diego y
Eugenio Montoya Sánchez.

Con el apoyo de un avión de
inteligencia de E.U. ubicaron el sitio
del encuentro: una finca en las
afueras de El Dovio. De inmediato
entraron en contacto y se produjo
un enfrentamiento, en el que la
guardia de la mafia -conformada
por unos 45 paramilitares- utilizó

hasta granadas de fragmentación

antes de emprender la retirada.

En un comienzo, los oficiales creían
que ahí estaban los dos Montoya,
pero solo encontraron a Eugenio,
pues “Don Diego' no había
alcanzado a llegar a la cita.
Eugenio intentó escapar por la
parte trasera de la hacienda, pero
rodó y se dislocó un tobillo. Pese a
que no llevaba documentos, una
vez se vio en manos de los policías
reconoció ser el hermano menor
de Diego Montoya y hasta dijo su
número de cédula en voz alta.
Aunque inicialmente solo fue
detenido por porte ilegal de armas,
a las pocas horas llegó de E.U. el
pedido de extradición en su contra
por tráfico de coca y lavado.

 

 

ALOE

do

et
el primer celular
ice
CREAS

htc Excalibur

AS

' Windows

7 Mobile

   

 

Mail, MSN y Wi-Fi + Visualizador Word, Excel, Power Point y PDF
Cámara de 1.3 megapixeles » Teclado tipo OWERTY.
Bluetooth - Reproductor mp3 + Graba y reproduce video

Tú nos inspiras

ALO VSJr 8

 

Disponible a partir del 4 de junio de 2007. Mayor información marca *611 ó visita www.movistar.com.co

 
