 

 

AHuentes de Información

 

 

Barranquilla P ¡
El Heraldo es mas o indelsra
gOgona La Libertad Hoy Diario Del Magdal EPA ADIOS
El Tiempo PR ana cis Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Sial El Nuevo Día
glo El Mundo Toli Boyacá nora
Ho olima 7 Días á Diner'
Ea Pereira Boyacá 7 Días a
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
2
IDINNSDO Ny ; gg y
EL PERIÓDICO BOGOTA - 2 Dic 2001
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

El Periódico
www.elperiodico.com.co

NIÑOS DE FAMILIAS DESPLAZADAS Y MADRES CABEZA DE HOGAR RECIBEN AYUDA CONSTANTE EN USME

Una cena para que
el Sena pueda ayudar

Estudiantes de Tecnología en Administración Empresarial programan evento para recoger fondos
destinados a mejorar la planta física de una fundación que ayuda a los niños desplazados.

SANDRA CALVO P.

sandracalvo(Delperiodico.com.co

Bogotá

A la iglesia de Nuestra Señora
de Chiquinquirá en Chapinero
llegaron unos estudiantes del
Servicio Nacional de Apren-
dizaje (Sena), en busca de
personas a las que pudieran
ayudar con una actividad que
tenían programada. El direc-
tor de Santo Domingo Guz-
mán, Hernando Tacha, ayuda
en las labores de esa parro-
quia y les comentó que en el
barrio Charalá, en Usme, él

tenía una fundación dirigida
hacia los niños desplazados.

Según la aprendiz de la es-
pecialidad de Tecnología en
Administración Empresarial
de la Institución, Sara Páramo
López, estudiaron varias ex-
periencias similares, hicieron
videos de cada una de ellas,
visitaron las sedes de estas y
eligieron a la fundación diri-
gida por Tacha para entregar
los recursos que se obtendrán
de una actividad que tiene
como lema “Sena, el futu-
ro de Colombia, cena por un
mejor mañana”.

BOGOTA

Explica la estudiante que
la actividad programada no
sólo está enfocada hacia po-
ner en práctica lo aprendido
en el proceso de formación,
sino que consideraron que los
logros profesionales se deben
traducir en soluciones a los
problemas de la comunidad.

La fundación nació en el año
2000, y según su director, se
registró en el Instituto Colom-
biano de Bienestar Familiar en
2001. Desde entonces ofrece
educación básica primaria a
220 niños, que pertenecen a fa-
milias desplazadas por la vio-

lencia, y que además la cabeza
de su hogar es la madre.

Comenta Tacha que los ni-
ños están en Santo Domingo
Guzmán desde las 7:30 de la
mañana, hora en la que inicia
labores el Gimnasio Toledo. La
fundación les ofrece educación
gratuita, refrigerios y almuerzo,
además de los elementos esco-
lares al iniciar el año.

La aprendiz del Sena afir-
ma que con los dineros re-
colectados en la actividad
se pintarán todas las paredes
del centro y se adecuarán los
suelos, y para garantizar el

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

Sábado 8 de diciembre de 2007

 

CORTESÍA

La fundación Santo Domingo Guzmán asiste a niños de familias desplazadas.

adecuado uso de los dineros,
estudiantes de otros progra-
mas serán los encargados de
realizar esas labores.

La actividad programada
por el programa de Tecnolo-
gía en Administración Em-
presarial está acompañada
por estudiantes del Centro

Nacional de Artes Gráficas,
quienes diseñaron las piezas
gráficas para la promoción
del evento; de igual manera,
los del Centro de Gestión Ad-
ministrativa se encargaron de
la organización de la activi-
dad y de conseguir que la em-
presa privada se vinculara.
