 

Barranquilla

; Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ec
Portafolio ( is
La República E nea pagué OO
p El Colombiano Crónica :
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia
El Mundo í Boyacá
Hoy ] Tolima 7 Días yues
Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun RR '
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
EL MUNDO - MEDELLIN PA
MEDIO PAGINA: FECHA:

Popayán

Santa Marta

 

 

Fuentes de Información

Recortes de Grensa Y) Vací onadl

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

- 8 DS 2001

 

Positivo balance de gestión presentó ayer la Gerencia de estos asuntos en Antioquia

Indígenas mejoran condiciones de vida

Importantes logros en materia de edu-
cación, propiedad de la tierra y segu-
ridad obtuvieron los 28 mil indígenas
de Antioquia en el cuatrienio que ter-
mina, informó ayer la gerente de es-
tos asuntos en la Gobernación, Dora
María Yagarí González. Sin embargo,
consideró que el avance más signifi-
cativo fue el reconocimiento que ob-
tuvieron de la Administración Seccional,
lo que dio pie a la Ordenanza 32 de
2004 por medio de la cual la Asam-
blea Departamental aprobó la políti-
ca pública para los pueblos indígenas
de Antioquia.

Según Dora María Yagarí, era tal el
olvido en que estaba sumida esta co-
munidad, que hasta 2003 solo tres mu-
nicipios de los 33 que tienen población
indígena los incluía en sus planes de de-
sarrollo. Por eso, las Jornadas de Acuerdos
fueron una “excelente herramienta” para
que la totalidad de las administraciones
municipales propusieran proyectos di-
rigidos a los y las indígenas, subrayó Yagarí
González.

Territorio
Al empezar la Administración Antio-
quia Nueva un hogar para la vida, el
porcentaje de población indígena sin
tierra era del 34%, en su mayoría de la
etnia Senú del norte de Urabá y Em-
bera Chamí del Suroeste antioqueño.
No obstante no ser su responsabilidad,
sino del Gobierno nacional, se plan-

teó reducir esta cifra en un 24% y así
se logró mediante la adquisición y en-
trega de predios a las comunidades in-
dígenas del departamento.

Se entregaron, además, predios en Andes,
San Pedro de Urabá, Necoclí, Arboletes
y Frontino. En total fueron adquiridas 544
hectáreas con una inversión de $660 mi-
llones, de los cuales el Departamento aportó
$560 millones.

Queda pendiente la legalización de al-
gunos resguardos, pero este trámite de-
pende del Gobierno nacional a través
del Incoder.

Educación

En materia educativa, la funcionaria des-
tacó el avance de la cobertura en bási-
ca primaria, pero aceptó que falta mu-
cho por hacer en educación preescolar
y media. En educación superior se die-
ron unas puntadas, especialmente en
formación de líderes y docentes, pero
se requiere más esfuerzo para ampliar
la cobertura.

Con la Universidad de Antioquia se
inició en septiembre pasado la licencia-
tura sobre la madre tierra, con 67 do-
centes indígenas que luego replicarán el
conocimiento en estas comunidades. Este
proyecto recibió aportes de la Secreta-
ría de Educación del Departamento. En
el primer semestre de este año también
se formaron 37 docentes indígenas me-
diante convenio con la Universidad Pon-
tificia Bolivariana.

Otros 780 líderes fueron formados a
través de la Escuela de Gobierno Indí-
gena, con una inversión total de $203
millones, de los cuales el Departamento
aportó $195 millones.

Se espera que la próxima administra-
ción departamental sostenga estos pro-
gramas para beneficio de la educación
superior de los indígenas.

Salud y seguridad

Dora Yagarí reveló que los 28 mil indí-
genas de Antioquia cuentan con una co-
bertura aproximada al 75% en régimen
subsidiado de salud. No se ha llegado al
100% porque las autoridades indígenas
no han terminado las listas censales que
deben entregar a los municipios para la
respectiva afiliación, explicó la respon-
sable de este despacho.

Para erradicar los suicidios de jóve-
nes indígenas que se venían presentan-
do hace unos meses, la gerenta comen-
tó que esto se presentaba fundamental-
mente por la violencia intrafamiliar. “Por
eso con la secretarías de Gobierno y de
Equidad de Género y de Salud adelan-
tamos el proyecto “Atención integral a
la violencia intrafamiliar” que tiene un
componente de atención sicosocial y otro
educativo.

Finalmente, la funcionaria destacó
que en los últimos años no se presen-
taron desplazamientos ni asesinatos de
indígenas por parte de los actores ar-
mados.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 
