 

 

 

COLOMBIA
Una historia de
desencuentros

Recuento de las iniciativas entre el
Gobierno y las Farc para lograr la
liberación de los secuestrados.

 

a Tras asumir la Presidencia de la República en agosto del
2002, con un programa de 'mano dura' para frenar a la
guerrilla, el presidente Álvaro Uribe anunció el 15 de
noviembre un proyecto para enviar subversivos presos al
extranjero a cambio de la libertad de los secuestrados. El
entonces canciller francés EOPRERTNS
Dominique de Villepin, declaró - Es
que su país estaba listo a
colaborar en un acuerdo que
incluyera a la colombo-francesa
Ingrid Betancourt, secuestrada
en febrero de ese año.
Las Farc respondieron a

“ comienzos de diciembre
exigiendo que el Gobierno
desmilitarizara dos
departamentos del sur de
Colombia (Meta y Caquetá), lo
que el Gobierno consideró imposible.

a En octubre del 2004 el Gobierno propuso un encuentro de
cinco días entre un vocero estatal y uno de la guerrilla en una
sede diplomática y anunció que liberaría unilateralmente un
grupo de guerrilleros. Finalmente, el 2 de diciembre Uribe
excarceló a 23 subversivos. Las Farc reaccionaron señalando
que 500 deberían quedar libres para soltar a los plagiados,
previa desmilitarización de 800 kilómetros cuadrados, entre los
poblados de Florida y Pradera, en el Valle del Cauca.

a En diciembre del 2005 Francia, España y Suiza propusieron
una zona desmilitarizada de 180 kilómetros cuadrados en otra
zona del departamento de Valle del Cauca.

Uribe aceptó. Las Farc dijeron a comienzos del 2006 que
desconocían la iniciativa y que no
iban a hacer nada que pudiera
beneficiar a Uribe, quien
aspiraba a su reelección.

= En septiembre del 2006, Uribe
designó a Alvaro Leyva, ex
ministro y ex mediador ante las
Farc, para buscar una zona de
encuentro. El Gobierno
suspendió la gestión tras la
explosión el 19 de octubre de un
coche bomba en la universidad
militar de Bogotá, que atribuyó a
las Farc.

n Nueve meses más tarde, en junio del 2007, Uribe comenzó la
excarcelación unilateral de unos 150 guerrilleros presos. Esta
decisión incluyó al llamado canciller de la organización, Rodrigo
Granda, liberado el 4 de junio por pedido del presidente

- francés Nicolás Sarkozy. Granda viajó luego a Cuba.

a El 31 de agosto del 2007 Uribe autorizó al presidente de
Venezuela, Hugo Chávez, a mediar ante las Farc para buscar el
canje. En noviembre esa mediación (que hacía junto con la
senadora colombiana Piedad Córdoba) terminó en un
estruendoso fracaso y en el distanciamiento de los gobiernos.

n El 5 de diciembre, Nicolás Sarkozy pidió a Manuel Marulanda
que libere a Ingrid Betancourt. El discurso del mandatario
francés sucedió luego de que se hubieran conocido pruebas de
supervivencia de algunos de los cautivos, entre ellas una
desgarradora carta de la ex candidata presidencial.

      

 

 

Durante los
cinco años de
mandato de
Alvaro Uribe se
han realizado
siete intentos
del Pre sidente
para liberar a
lOS |
secuestrados.
En cuatro
Ocasiones esas
iniciativas han
tenido respaldo
internacional.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
