    
   

 

REVISTA:

Fuentes de Información

RECORTES DE PRENSA NACIONAL

DOMINGO 27 DE MAYO DE 2007 EL TIEMPO

 

 

 

 

   
   
 

LAS PLAGAS DE
AE

NN

RDA TAPA TERA A
y E E E de Y y ;

1 Compras anómalas: tierras
estériles, en páramo o invadidas

Un batallón de Alta Mon-
taña. A él tuvo que acudir el
Gobierno para ir a conocer
las 150 hectáreas del predio
Billar, en Marulanda (Cal-
das), que el Incoder le com-
pró en septiembre pasado al
ciudadano Gabriel Hurtado
Arias por 194 millones de pe-
sos. La escolta especializada
fue necesaria porque el pre-
dio está en una zona roja, a
varios metros de altura y
por donde solo pasan las
Farc. Además, es una reser-
va natural que nadie puede
tocar. Por eso, vendedor y

2 Entregas sospechosa: dis
Kankuamos, de la Sier

Mañana, el ministro
Arias será enterado de una
reciente y particular reubi-
cación de indígenas, por par-
te del Incoder, que ya llamó
la atención de la Procuradu-
ría. Una tutela le ordenó al
instituto conseguirles tie-
rra, de manera provisional,
a 50 familias kankuamas de
la Sierra Nevada de Santa
Marta, cuyo líder está ame-
nazado. El Incoder Cundina-
marca decidió comprarles
una finca de recreo ubicada
entre Nilo y Melgar: 136 hec-
táreas que costaron 1.200 mi-
llones de pesos. “Salió a 8 mi-

“funcionario comprador fue-

ron denunciados. Pero esa
no es la única compra irregu-
lar en manos de la Fiscalía.
En Octubre le compraron
a Quintín Blanco 136 hectá-
res del predio Buenos Aires,
en San Onofre (Sucre), por
306 millones y que, según ex-
pertos, es estéril. Pero la in-
dagación no ha podido avan-
zar porque el expediente se
perdió en Adpostal. Y en To-
lú Viejo (Sucre), Haydee Ol-

mos vendió 44 hectáreas,

por 137 millones, invadidas
hace 18 años.

de Desa +
aa pes

   

e

á

ra a Melgar

llones hectáreas y el prome-
dio de compra en el Incoder
es de 3 millones”, dice un in-
vestigador. Y añade que, téc-
nicamente solo caben 20 fa-
milias. El caso está en inves-
tigación al igual que la adju-
dicación de baldios , en Puer-
to Wilches (Santander), de
300 parcelas para campesi-
nos. La Procuraduría esta-
bleció que se trata de una re-
serva natural. Y en Jerusa-
lem (Cundinamarca) se com-
praron 575 hectáreas por 746
millones. Tras visitas, se

- concluyó que ninguna parce-

la es apta para cultivar.

Narcobienes: 9 meses y 12
expertos para sanearlos

Un encarte. En eso se con-

virtieron los bienes que la
Dirección Nacional de Estu-
pefacientes (DNE) le entregó
al Incoder para que se los ad-
judicara a campesinos, des-
plazados y desmovilizados.

En el mejor de los casos,
debían impuestos o servi-
cios. Y en el peor, fueron en-
tregados a “paras” o estaban
ocupados por fieros parien-
tes de los narcos.

Para sanear 14 de ellos -9
en Meta, 3 en Córdoba y 2 en
el Valle- se requirió del tra-
bajao de 12 abogados que se
dedicaron 9 meses al asunto.

Entre otras cosas, revoca-
ron 25 resoluciones a través
de las cuales el Incoder en-
tregó parcelas a personas
con Órdenes de captura. Y se
reversaron 141 adjudicacio-
nes a gente que resultó ser
propietaria de negocios.

Las haciendas Cebulan-
dia, El Danubio y La Caroli-
na estaban tan emproblema-
das que se devolvieron a la
DNE. El caso más patético

-esel de una finca en Arsema-

nuevo (Valle), entregada por
el Presidente: los campesi-
nos tuvieron que ser reubi-
cados por problemas legales.

3 Se Mets
.
a ]

Le 2 ss
> . y
*, A > 4
: «Se vs "
54 7

El 22 de marzo, la directora
de Planeación, Carolina Ren-
tería, le envió una carta priva-
da al ministro de Agricultura,
en la que le notifica que por
instrucción del Presidente de
la República debía hacer un
minucioso seguimiento a la
“srave problemática social”
de la zona carbonífera de la Ja-
gua de Ibirico (Cesar).

Cinco días antes, el Presi-
dente fue al lugar a averiguar
los motivos de la asonada que
dejó un muerto y 50 heridos.
Y, tras oír a la comunidad se
comprometió, entre otros pun-
tos, a solucionar un lío que tie-
ne “caliente” a la región y que
data de mediados de los 90.

Sus protagonistas son 131
parceleros, igual número de
lotes y la multinacional Drum-
mond. Otros actores secunda-
rios son dos ex alcaldes de la
Jagua condenados y una finca
que, al parecer, es del ex “pa-
ra' Don Berna.

El problema se llama Me-
choacán, 4.700 hectáreas en
las que convergen todos los
males de la reforma agraria:
compras ilegales, intereses de
terratenientes y de políticos y
la rapiña por millones de tone-
ladas de carbón.

En 1995, el liquidado Incora
le compró la finca al ganadero
Gabriel Arango Isaza de ma-
nera ilegal pues estaba invadi-
da y a menos de 5 kilómetros
de la concesión minera, lo que
lo hacía no apto para la refor-
ma agraria. En todo caso, se
adjudicaron 132 parcelas.

El punto es que la Drum-
mond necesita el predio para
empezar a explotar su segun-
da mina: El Descanso.

Pero no se ha podido llegar
a un acuerdo con los dueños,
entre los que hay dos que no
encajan en el perfil de despla-
zados: los ex alcaldes de la Ja-
gua Enrique Rincón (preso),
que tiene la parcela 75; y Ali-
cia Quiroz, expresidiaria que
tiene la parcela No 36.

Algunos campesinos dije-
ron ser partidarios de una
reubicación, como quiere la
Drummond. Pero esa solu-
ción no le suena ni al Incoder
ni a un grueso grupo de pro-
pietarios. Además, EL TIEM-
PO estableció que una de las
fincas ofrecidas —de 3.400
millones- sería de un testafe-
rro de “Don Berna.

La multinacional también
dice estar dispuesta a com-
prar las parcelas que están en
su concesión, pero solo a
quien demuestre tener dere-
chos legales y a un precio jus-

Ley de Tierras”, a dos debates

Un debate en la comisión V

. de la Cámara y otro más en la

plenaria de esa corporación.

Eso es lo que le falta al Proyec-
«to de ley de Desarrollo Rural

para ser Ley. ¿Qué pasó con
-sus polémicos arículos?

Legalización de tierras.
Según la nueva Ley, si una
persona demuestra que ocupó
un bien privado creyendo que
era baldío, y lo explotó por 5
años contínuos, lo puede recla-
mar. Varias ONG y la Procu-
raduría creen que esto deja
las puertas abiertas para la le-
galización de tierras obteni-
das por medios violentos, de

—propiedad de desplazados o pa-

ra lavar activos. El Gobierno
dice que ya blindó el tema al
declarar improcedente la titu-
lación que pretende encubrir
actos de intimidación o violen-
cia o si afecta a desplazados.

y ——r— -

Obtención de Subsidios.

- La nueva ley establece polí-
ticas de elegibilidad y califica-
ción para poder acceder a tie-
rras y subsidios. Además, exi-
ge la presentación de proyec-
tos productivos que, según crí-
ticos de la ley, un campesino
del común no puede cumplir.
Esto, agregan, terminaría be-
neficiando a grandes terrate-
nientes y a políticos locales.
El Gobierno dice que los pun-
tajes están en función de va-
riables sociales y a los más hu-
mildes los orientarán entida-
des territoriales, alcaldes y el
mismo Incoder.

Los narcobienes. La nue-
va ley prevé la adjudicación
de este tipo de bienes a despla-
zados por la violencia. Sus crí-
ticos aseguran que la priori-
dad debía ser la de garantizar
su retorno a sus parcelas, an-

A

tes de entregarles bienes pla-
gados de problemas y de deu-
das. El Gobierno responde
que lo que está haciendo en es-
te punto es cumplir un dicta-
men de la Corte Constitucio-
nal: favorecer con estos pre-
dios, por encima de cualquier
otra persona, a los desplaza-
dos por la amenaza narcote-
rrorista. Y añade que las medi-
das adoptadas en la ley impi-
den que Estupefacientes en-
tregue bienes con problemas.

Entrega de tareas del In-
coder a otras entidades afíi-
nes a ellas. Detractores dicen
que así se desarticulará la po-
lítica de tierras, en detrimen-
to de indígenas, desplazados y
negritudes. El Gobierno dice

que, por el contrario, se hará

más coherente e integral pues
además de tierras, habrá pro-
yectos productivos.

 

NACIÓN 1-1 ;

 

vo particular

Drummond dice que concertará con los habitantes de Mechoacán.

Archivo / EL TIEMPO

| Durante la asonada en la Jagua hubo 50 heridos y quema de buses.

 

" Drummond también intenta comprar

- 1300 hectareas del director del
Incoder y, en unos años, tendrá que

negociar con el 'para' 'Barbie”.

Dice funcionario que ha seguido de cerca la negociación.

to. Según ellos, 3 millones por
hectárea (valor comercial) y
un poco más. Por eso recha-
zan que les estén pidiendo has-
ta 10 millones por hectárea.
Además, Gobierno y comu-
nidad insisten en que la multi-
nacional debe negociar todo
el predio, pues para la Procu-

raduría es claro que hay un
impacto ambiental sobre to-
das las parcelas. Es más, la
cartera de Ambiente —<que es-
tudia la aprobación de la licen-
cia ambiental de la mina- ha
sido clara con la Drummond
en el sentido de que debe solu-
cionar ese aspecto.

Y acaba de surgir otro lío.
Un parcelero creó una socie-
dad minera y logró que lo li-
cenciaran. Ahora la Drum-
mond se niega a negociar las
parcelas en donde haya otra
concesión.

Por ahora, la única declara-
ción de la multinacional es
que convocó al Gobierno para
que integrara, con los entes
de control y representantes de
la comunidad, una mesa de ne-
gociación para encontrar una
solución concertada y legal.

A negociar con 'Barbie'

Pero la multinacional tiene
más negociaciones de tierras
pendientes. Una de ellas es
con el propio director del Inco-
der, Rodolfo Campo Soto, y
con su hermano Joaquín, que
poseen 1.300 hectáreas dentro
de la concesión.

Como no han podido llegar
a un acuerdo, ya se inició un
proceso de expropiación.

Y en unos años tendrán que
negociar con “Barbie”, que,
con su familia, posee 8 mil hec-
táreas en plena mina.

u.investigativa(Weltiempo.com.co

 
