*

,

, ,, qm
? »

 

Barranquilla
Bogotá El Heraldo
Eltiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz El País

Vanguardia Liberal

MEDIO:

 

 

 

 

EL PUSSAA

 

Popayán Santa Marta

EE | 6
Fuentes de In ITMACIÓN

Recortes de Sres Ue | ACÍON al

El Liberal El Informador A Revistas
Hoy Diario Del Magdalena a
. emana
Armenia ¿ Scala y. Cambio
Crónica Ibagué La Opinión
El Nuevo Día Gerente
Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun Villavi , Tv Y Novelas
La Tarde ENECnDIO Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días A :
Nej Diario del Sur Alo - Dinero
loe | Publicidad Y Mercadeo
lario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras

PAGINA:

 

S | Sábado 8 de Diciembre de 2007

 

 

 

A Fecha: > B Dl £ 2007 h

 

 

 

 

 

196

Santiago de Cali, Colombia + El País

 

 

La zona se

Varias regiones del país,
especialmente en el sur y
suroccidente, podrían ser

escogidas para el

intercambio humanitario.

 

Colprensa

a zona que planteó el Go-
bierno como punto de en-
cuentro para el acuerdo hu-

- manitario tendrá que cum-
plir tres condiciones claves
para que sea realidad.

Según el anuncio del presidente Álvaro
Uribe Vélez, su extensión debe ser de 150
kilómetros cuadrados. Su ubicación, una
zona rural donde no haya puestos militares
ni policivos que deban ser removidos. Y
tercero, con nula -o muy poca- presencia
de población civil.

Aunque el Presidente dijo que sería en
“cualquier lugar del país” estas condi-
ciones, más por razones históricas, po-
drían orientar el espectro de posibilidades
al sur del país.

La propuesta no difiere significativa-
mente a la planteada por los tres países
amigos (España, Francia y Suiza), que hace
dos años reveló el comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo.

En ese entonces, el Gobierno acogió la
desmilitarización de una zona de 180 ki-
lómetros en la cordillera central, que ten-
dría como epicentro el caserío El Retiro en
el Valle del Cauca y se extendería hasta la
línea fronteriza con el departamento del
Tolima.

Para algunos analistas, ese antecedente
soportaría esta hipótesis, aunque hay otras
razones que la descartarían.

Vicente Torrijos explicó que "la pre-
sencia militar de entonces no es como la
actual", circunstancia que también de-
fiende el general (r) Harold Bedoya, ex
comandante de las Fuerzas Militares.

En la actualidad en el sur occidente del

país hay tres brigadas que componen la

Tercera División, que tienen jurisdicción
en los departamentos del Valle del Cauca,
Cauca y Nariño.

En ese sentido, el control territorial no

tropas, subrayó el general (r) Bedoya.

Otro antecedente histórico podría ser la
zona de despeje durante el gobierno de
Andrés Pastrana, que tuvo cinco muni-
cipios entre Meta y Caquetá.

Sin embargo, los polémicos resultados
del fracasado proceso de paz en esa zona,
descartarían esta hipótesis.

En la nueva zona de encuentro —ar-
gumentó Torrijos- el presidente Uribe

 

E

Episcopal
Colombiana y y a
Comisión.
Nacional de
Conciliación s

 

Ubicación. Este corregimiento, Bolo Azul, en Pradera, Valle, fue una de las

O llevar a cabo el canje humanitario, las Farc lo rechazaron.

ayer en que

 

es posible que
esta decisión -
también esté

dirigida a otros o

países

 

beroamericanos, .

 

podrían reunir las tres características de la
zona de encuentro rural que planteó ayer
el Gobierno Nacional.

Pero si del sur del país se trata, el
general (r) Harold Bedoya, quien insiste en
la inconveniencia de la desmilitarización
de un espacio del territorio nacional, re-

saltó que la propuesta planteada por el Jefe —

de Estado no es viable cerca de las fron-
teras con Ecuador, Perú y Brasil.

Según el general (r) Bedoya, el argu-
mento estaría en los problemas que podría
generar a esos países, y en que la mayor
concentración de cultivos ilícitos dió en

 

despejar los dos o
- municipios de
supondr y pe - Querrá enviar el mensaje, no sólo al país
ara ar ma - sino a la comunidad internacional, que
-  quiencontrolala zona es el Estado, por eso
150 kilómetros se manejarán conunamo- E A
dalidad diferente “que no le dará el manejo Corregimiento
a las guerrillas” . de Bolo Azul,
Sin embargo, Torrijos apunta que lo- en Pradera,
gísticamente, y por ser territorio de mayor Valle, era
actividad de las Farc, ambas zonas (sur y propuesto
suroccidente del país) podrían ser epi- por los
centro del encuentro que deberán con- países
certar el Comisionado de Paz, represen- amigos
tantes de la Iglesia y voceros de las Farc. como la
Por su parte, el analista político Fer- zona para
. Pero, os nando Giraldo manifestó que las selvas del levar a cabo
agregaron que sur del país son los únicos territorios que ol

intercambio.

Putumayo y Nariño.

Estrategia de los cien
millones sería un plan B

Algunos analistas aseguraron que la propuesta de las
recompensas planteada por Uribe es una alternativa a
la zona de encuentro. Para otros, eso implica que el
Presidente se está contradiciendo.

 

Redacción El Pais y Agencias

Durante su intervención de ayer en la que
aceptó crear una zona de encuentro para
lograr la liberación de los secuestrados, el
presidente Uribe además propuso la crea-
ción de un fondo de US$100 millones para
darle recompensas a los guerrilleros que se
desmovilicen y entreguen secuestrados.

El Primer Mandatario aclaró, durante
su intervención, que la cuantía de las
recompensas que se le entregaría a cada
desmovilizado será determinada en cada
caso particular.

Algunos analistas opinaron que esta
iniciativa podría tomarse como una con-
tradicción por parte del Presidente.

“Por un lado ofrece una zona de en-
cuentro, propone una condiciones y dice
que queda a la espera de una respuesta, sin
embargo, al mismo tiempo presiona a los
guerrilleros con una recompensa para que
entreguen a los rehenes en su poder”
afirma León Valencia, analista político.

Y agregó “no es un error, pero podría

 

ser mejor realizar una
sola gestión, para no
distraer la atención so-

El Presidente - bre el objetivo.

no especificó Empero, otros espe-
cómo se cialistas manifestaron
obtendrían que esta es una opción
los fondos viable, ya que no hay se-
para guridad de que los
financiar las miembros del grupo in-
recompensas surgente acepten la zona
de los de encuentro.

suemilleros. “Sería, guardando las

proporciones, una espe-

cie de “as” bajo la manga.
Una alternativa en caso de que haya que
recurrir a un plan B” manifestó Armando
Muñoz, especialista en pensamiento po-
lítico.

De cualquier forma, todos los expertos
coincidieron en que solamente resta es-
perar a que los guerrilleros de las Farc se
manifiesten con respecto a las propuestas
del Gobierno.

 

El norte del país

 

Ejemplo de ello podría ser el sur de

Bolívar, que durante la época del pre-
sidente Andrés Pastrana, tuvo un intento
de despeje para adelantar negociaciones
entre el Gobierno y la guerrilla del ELN.

Sin embargo, esta zona nunca se des-
militarizó, entre otras razones por la pre-
sión de comunidades locales, algunas bajo
presión de otros grupos al margen de la ley,
entre ellos las Autodefensas Unidades de
Colombia, AUC.

El general (r) Bedoya sostuvo que el
norte del país tampoco sería una zona
viable para el despeje y descartó que allí se
pueda llevar a cabo el intercambio hu-
manitario.

A juicio suyo, esto tendría un efecto
adverso en el sentido de que podría ge-
nerar grupos de autodefensas, en una zona

donde se desplegó la mayor influencia |

paramilitar.

"Esto se daría por la posibilidad de la
guerrilla de atrincherarse ante un eventual
despeje, y la respuesta del fenómeno de
autoprotección de los habitantes de esa
presunta zona", concluyó el general (r)
Bedoya.

sentidos mensajes a ingrid

Resumen de agencias

Los hijos de la ex ¿pdidata presidencial
y ciudadana colombo-francesa, Íngrid
Betancourt, enviaron en la madrugada
de ayer sendos mensajes a su madre,
quien completa 2.113 días secuestrada
por la guerrilla de las Farc.

La emisora estatal Radio Francia In-
ternacional decidió abrir un espacio de
cinco minutos durante sus emisiones de
los lunes, miércoles y viernes, a raíz de
las pruebas de supervivencia conocidas
el pasado viernes, en las que Betancourt

hizo saber a sus familiares que en la zona
donde permanece cautiva escuchaba la

citada emisora.

La radioestación adaptó su sistema de
ondas cortas y orientó las antenas para
que los programas hacia Latinoamérica
fuesen captadas en las mejores con-
diciones posibles en la zona de Colombia
donde se supone están los cautivos, se-
gún explicó Alejandro Valente, jefe de
redacción del servicio en español de
RF.

“Mi mamita linda de mi corazón, te
quiero decir, ante todo, que te amo de
toda mi alma", así inició Lorenzo, hijo de
Íngrid Betancourt, su mensaje desde los
estudios en París de RFI.

Por su parte, Mélanie también trans-
mitió en línea desde Nueva York. “Quie-
ro que estés segura que no ha pasado un
día desde el secuestro sin que piense en
ti continúa la transmisión de Lorenzo.

 

Secuestro. Larinzó: Delloye envió men-
sajes radiales a su madre desde París.

"Yo estoy a tu lado continuamente
mami, tú estás conmigo en todo lo que
hago", dijo por su parte Mélanie, que

FOTO: EFE.

habló sencillamente de su vida coti-.

diana, de sus estudios y su acción por los
rehenes, a través de una comunicación
telefónica desde Nueva York.

Mélanie, como su hermano Lorenzo,
también tuvieron palabras de aliento pa-
ra el conjunto de las personas secues-
tradas por las Farc en la selva colom-
biana.

"Quiero decirle a todos los secues-
trados que me están escuchando que se
mantengan fuertes y llenos de espe-
ranza, dijo la hija de Íngrid Betancourt.

   

ARCHIVO / EL PAÍS

 

propuestas hechas hace dos años por los países amigos para

 

Con su
determnación
se da con
srandeza un
paso de vital
importancia
en el camino
de la libertad
de tantos
compatriotas.
Con esta
esperanza
ganan lOs
secuestrados”

ANDRÉS PASTRANA,
ex presidente.

OQuitando
todas las
Dalabras
superfluas,
gue por un
momento
sent le
quitaban
ay añ deza a |
dl nuncio, os
un gesto
positivo del
Presidente.
Espero que
esto leve a

181 il Jeración

de mi ha?

YOLANDA PULECIO,
madre de Ingrid B.

 

E zona de
encuentro
propuesta
por e
Gobierno. Es
una
propuesta
muy

esperan ado! ra
para todo el
pais”

CARLOS GAVIRIA,
presidente del PDA.

 
