 

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán S
anta Mart

Bogotá coa: El Liberal El (ifoimacior AA
e LOROS Hoy Diario Del Magdalena Aroa
E Rep cen Medellín Armenia bag Cúcuta

: El Colombiano Crónica A La Opinión
a Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día ,
ES : Pereira Tolima 7 Días Boyacá

pao Bucaramanga Diario Del Otun AO RÓS

Diario Deportivo

El Espectador
| Ll í
Tiempos Del Mundo Cali Neiva a
Sia El Occidente Diario Del Huila Cartagena
El País La Nación El Universal
TIEMPO - BTA.
MEDIO:
PAGINA:

Vanguardia Liberal

La Tarde

 

4

Villavicencio

Pasto
Diario del Sur

Fuentes de Información

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería
El Meridiano  «s

FECHA:

 

Credencial - Caras

t

 

 

 

 

 

 

 

y
ELIEMPO SÁBADO 8 DE DICIEMBRE DE 2007

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

21 BOGOTÁ

LA FAMLIA SANTAMARÍA NO SABE A QUÉ JURISDICCIÓN PERTENECE
j . bo

entre Bogotá y Soacha

Aunque bs barrios Caracolí y Los Robles están en zonas
atendido y el segundo no. Todo porque uno pertenece a |

La letra de la canción de Fa-
cundo Cabral que dice “no soy
de aquí ni soy de allá” les “sale”
completamente a Lucila Mon-
cada y Luis Santamaría, una
pareja de santandereanos que
viven con sus 8 hijos en el ba-
rrio Los Robles, en límites en-
tre la ciudad de Bogotá y el mu-

'nicipio de Soacha.

Ellos dicen que hace dos me-
ses les informaron que su di-
rección es calle 57 A N” 29-39
sur, en Bogotá, pero en la factu-
ra de Codensa aparece: Manza-
na 12 lote 9 de Soacha.

Esta situación les ha traído
múltiples dificultades, porque
igual que Caracolí, el barrio bo-
gotano más próximo, gran pat-
te del terreno de Los Robles, es-
tá en riesgo de deslizamiento.

El empinado camino a su ca-
sa está bordeado por enormes
piedras que, según Lucila, “se
han venido rodando y nosotros
las apilamos en las orillas”.

Esas piedras no son las úni-
cas que le indican que su casa
podría estar en peligro.

A unas tres cuadras al norte,
en Caracolí, hace poco hubo

un deslizamiento; y a tres cua-
dras al sur, la Alcaldía de
Soacha puso una valla que di-
ce: 'zona de amenaza y riesgo.
No construir".

Pese a esto, a la familia San-
tamaría nunca le han dicho
que corre peligro, o que debe
desalojar. Algo que sería una
tragedia, porque estos santan-
dereanos pusieron todas sus es-
peranzas en esta casa, luego de
ser desplazados de Cimitarra.

Compraron el lote por
$200.000 y empezaron con un
ranchito de plástico y tabla.

de alto riesgo, el primero está siendo
a capital y otro, al municipio cundinamarqués.

Hoy han logrado levantar su
casa en ladrillo, por medio de
una modalidad de préstamos
en grupo, que les hace una
ONG internacional,

Además, compraron un lote
cercano, para hacer lo que Sa-
ben hacer: sembrar zanaho-
rias, papas, arracachas, cebo-
llas y otras hortalizas con las
que alimentan a toda la fami-
lia. Si fueran desalojados per-
derían toda esta inversión.

'Los vecinos pobres'
En el último deslizamiento

Av. 6 No. 14-27 : of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

sin patria” de la frontera

AL

 

Las familias en riesgo que tiene
Soacha en la zona cercana a Lós
Robles. Igualmente, en el barrio
vecino, Caracolí (Bogotá), hay
2.359 predios en riesgo.

A 5

de Caracolí, hace dos meses,

fueron varios organismos de
socorro de Bogotá a evaluar el
terreno.

Ese día la calle de Lucila es-
taba totalmente inundada por-
que el alcantarillado artesanal
que tienen se había desborda-
do.

“Tenía. mucho miedo
_cuenta ella- de que nos pasa-

 
   

 

 

 

Viviana Pineda/ EL TIEMPO

Luis Santamaría y Lucila Moncada encontraron en Los Robles la tierra que les arrebataron los paramilita-
res. Nadie les ha confirmado que su casa está en zona de riesgo, pero temen perder todo lo que han invertido.

IRE

ra algo, así que mandamos a pañara a evaluar si su casa es-

mi hijo, el pequeño, y a misnie- ¿taba en peligro, pero le respon-

tos a dormir a otras casas”... . dieron que no podían porque
Lucila fue a la emergencia. -su casa quedaba en Soacha.

de Caracolí y le dijo a unode-:. * "Como si la vida de uno valie-

los funcionarios que la acom- “ra más o menos, según el muni-

cipio donde vive", le respondió

Lucila.

Cuando su familia llegó a es-
te lote lo único que buscaban
era dormir lejos de la guerra,
pero no pensaron que si hubie-

er

a 0)

   

Santamaría queda en una pendiente, dond

Edi

e es común

 

que las piedras se rueden. Una piedra le rompió el techo a una vecina.

ran comprado 3 cuadras más
allá estarían más seguros.

“En esa época no había divi-
sión entre Caracolí y Los Ro-
bles, todo era un barrio de inva-
sión”, dice Luis.

Caracolí será legal

En los mapas de Bogotá se se-
ñala el límite con Soacha en la
carrera 75 C y en la calle 77 D
sur. Esto en el papel parece
muy claro, pero en la realidad,

en una zona donde hay ranchi-
tos hasta con tres direcciones
el límite es muy confuso.

“Hasta la panadería es Bogo-
tá y en la relojería del lado es
Soacha”, especula Luis seña-
lando dos predios separados
por un corredor de tierra de
dos metros.

Pero Carlos Alberto Moya,
vecino de los Santamaría, dice
que el límite lo da un caño del
desconoce el nombre.

SÁBADO 8 DE DICIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

BOGOTÁ 2-11

Yo les dije a los funcionarios que no
quisieron ver nuestra situación, que la
vida de uno no vale más o menos, por
el municipio en el que se vive”.

 

Lucila Moncada, habitante de Los Robles.

,

Según la frontera de la pana-
dería, los Santamaría son
soachunos. Y según la frontera
de Moya, son bogotanos.

Lucila cree que está en
Soacha, porque a los de Caraco-
lí sí les llega información y a
ella no. |

Lo que pasa es que Caracolí
es un barrio en proceso de lega-
lización en el que la Dirección
de Prevención y Atención de
Emergencias (DPAE) tiene 450
familias en proceso de reasen-
tamiento por alto riesgo no mi-
tigable. Fuentes oficiales dije-
ron a EL TIEMPO que los San-
tamaría no se encuentran en-

tre ellos.

En cambio, para la Alcaldía
de Soacha Los Robles es un pre-
dio privado invadido en el que
no pueden intervenir porque

- incurrirían en una ilegalidad.

Tienen identificadas 4.100 fa-

 

milias en riego, dentro de las
que tal vez si estén los Santa-
maría, pero la única estrategia
que tienen para protegerlas es
declarar 'calamidad pública'
para que el gobierno departa-
mental y nacional pueda ayu-
darlos. Esto no se sabe cuanto
tiempo puede tomar.

“Nosotros estamos aportan-
do todos los estudios para que
se pueda hacer esa declarato-
ria”, dijo a EL TIEMPO, Iván
Calderón, coordinador del Co-
mité local para la prevención y
atención de desastres de
Soacha.

Y mientras eso llega, Luis
Santamaría y su familia se pre-
guntan: “¿Será que cuando se
nos caiga la casa encima algún
municipio reclamará nuestros
cuerpos?”.

vivpineltiempo.com.co
