pa

)

 

Recor Les ( de Y, CMSAUL € Va CLONA ¿

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales evisias
Bogotá El Heraldo El Liberal A óS iaa La Patria Ciotios
¡año
El Tiempo La Libertad y 9 Craña Semana
dede Medellín Armenia pá La Opinión AS
ROTO El Colombiano Crónica ElNuevo Díá no
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E y Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal ¡de AMPIcAnO/A Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz 7 El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Mluevo Siglo rc JAN 3RA7
P, ARA /
MEDIO: PAGINA: FECHA: [9 O) és at,

 

 

 

 

Niegan tutela
a ex senador
Merlano

POR CONSIDERAR que
no existe violación al debido pro-
ceso o vulneración de los dere-
chos fundamentales estableci-
dos en la Constitución Política,
ayer la Sala Civil de la Corte
Suprema de Justicia negó una
tutela interpuesta por el ex se-
nador Jairo Merlano, quien se
encuentra detenido por el escán-
dalo de la para-política.

Según se conoció, las pre-
tensiones de la herramienta
constitucional era que todo lo
actuado en contra del ex se-
nador, quedara sin efecto, en
la medida en que se argumen-
tó que en su caso se había vio-
lado el debido proceso, al con-
siderar que no se le habían
otorgado las garantías necesa-
rias para su defensa, así como
las presuntas irregularidades
en el proceso de notificación.

El fallo fue entregado ayer
por el magistrado ponente de

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Tel] 'a Sala Civil, Manuel Isidro 8 - Telefax: 566 12 94

. y | Ardila, quien aseguró que en >
E-mail: fi UCntes _info el análisis de dicha tutela no Colombia

WWW.| se encontraron méritos para
-| su aceptación. |

No obstante, la defensa de
Merlano anunció que va a ape-
lar la decisión, lo cual redunda-
rá en que la última palabra so-
bre esta tutela, quede en manos
de la Corte Constitucional.

Sin embargo, voceros de la
Sala Civil de la Corte Suprema
indicaron que esperan que la
decisión que se adopte en se-
gunda instancia, sea igual a la
emitida ayer, debido a que con-
sideran que este es un caso que
se muestra como las muchas
denuncias que se interponen en
contra de decisiones judiciales,
las cuales han generado el de-
nominado “choque de trenes
entre los altos tribunales.

Pese a que el ex senador
Merlano en principio había ra-
dicado la tutela en la Sala Pe-
nal de la Corte Suprema, ésta
fue decidida por la Civil, debi-
do a que el ex parlamentario
renunció a su investidura como
congresista para que fuera in-
- vestigado por la Fiscalía. ¡3

 
