 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo

Mira
Voz

MEDIO:

Fuentes de Faformación p

Recortes de Grensa Y Vacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales aristas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena dia Semana
Medellín Armenia Ibagué La Opinión a
El Colombiano Crónica El Nuevo Día ma Jet-set
El Mundo Tolima 7 Días Boyaca. DiAarE
Pereira Boyacá 7 Días TV Y Novelas

UCA mana Diario Del Otun Villavicencio Past Son Shock

ia Li | ¿ asto SIE
VU nO AITIOS Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

PAGINA: FECHA: , e

 

 

 

A FT

DOMINGO
MAY, 27 - 2007
BUCARAMANGA :

1F

Munilla

  

1.600 1
hombres tenía
la Brigada Móvil
22. Entre ellos,
los soldados

que combaten
conforman
compañías de

70 hombres,
pero ese número
se ha reducido
actualmente a
36, por culpa de
la leishmaniasis.

$600.000

gana un soldado
profesional como
básico mensual.
Por antigúedad,
cada año *

le pagan
mensualmente
36 mil pesos
como bono, pero
máximo hasta
los nueve años.

 

 

 

 

 

md

AQ illa

Es poa

PESE LARA RARA RAI IIA AAA AAA AAA rr rr rr rr rr rr rola 92

  

 

ELIZABETH REYES LE PALISCOT

ereyesDvanguardia.com

El 20 de noviembre pasado, fue un día demo-
ledor para los soldados del batallón Los Guanes,
que hacen parte de las tropas de la Brigada Móvil
22 del Plan Patriota, considerado por el actual go-
bierno como una de las mayores ofensivas de las
Fuerzas Militares contra el bastión principal de
las Farc, al sur del país. |

Las cosas no han sido fáciles y los resultados
parecieran estar en contra de las expectativas.
Estos hombres no han podido capturar o matar
a ninguno de los miembros del Secretariado de
las Farc, un objetivo tan anunciado, pero mucha
agua, sangre y plomo han corrido por tratar de
lograrlo.

“Nadie pensaba que era una toma... porque
eso fue una toma que la guerrilla nos hizo”, dice
uno de los soldados.

Fue en Santa Helena, en medio de las espesas
y deshabitadas selvas del Caquetá.

Para estos hombres que no superan los 32
años, pero que hacen parte del grupo de soldados
profesionales más veteranos de su batallón, que
incluso cargan la gloria que les dieron numerosos
combates como los de la operación Berlín a finales
del 2000 en Suratá, Santander, verse rodeados
por un grupo que calculan de 400 guerrilleros,
todavía genera, seis meses después, un suspiro
profundo.

“Es que una cosa muy diferente es contarlo...”,
expresa el menor de estos soldados que se apre-
sura a decir que ese 20 de noviembre murieron
cinco soldados y recuperaron los cuerpos de siete
guerrilleros.

Juntos arman el relato:

- Nos habíamos repartido en cuatro grupos y
la guerrilla se dio cuenta de que eran pocos los
soldados que andaban por ahí.

- Sí, los iban siguiendo los exploradores”. .
vimos el reporte y nos unimos a esperarlos.

. tu-

 

trañas del

 

Ese lunes llovía. Pero la lluvia para quienes no
terminan por acostumbrarse a la selva y al omni-
presente “pito” que trasmite la leishmaniasis, es
un arma en su contra.

“La lluvia... esa es la peor tortura. Uno no
puede estar tranquilo porque cuando se da cuen-
ta tiene al guerrillero encima, a tres metros”, dice
uno de ellos y el otro explica que cuando llueve, la
mayoría de veces durante todo el día, la guerrilla
aprovecha para atacar porque sabe que es muy
difícil que llegue ayuda en medio de caños y árbo-
les monumentales.

- Quedamos de encontrarnos en unas coorde-
nadas. Llegamos a las 10:30a.m y a las 11:40 la
guerrilla nos envolvió.

- Se escuchaba cuando decían que éramos 30,
no más, y si no fuera porque nos avisaron, una
hora antes hubieran acabado con una compañía
completa. Nosotros éramos como 300 cuando nos
reunimos.

El enfrentamiento duró hasta las cinco de la
tarde. Hicieron cuatro arremetidas y además de
los cinco soldados muertos, hirieron a ocho más.

Cuentan que muchos de los soldados entraron
en shock nervioso.

Luego del combate, la guerrilla se replegó pa-
sando el río y más tarde los soldados se enteraron
que muy cerca estaba el Mono Jojoy”, en un sitio

llamado Santo Domingo.

“Lo supimos por la monitoría (satelital), por-
que él venía a dar unas órdenes para comenzar
el 2007. Estaba él, Porcelana”, Fabián Ramírez'
y Esponja”, los dos últimos, comandantes de los
frentes 14 y 15, encargados de la seguridad del
Secretariado y contra quienes han tenido que
combatir desde el 2004.

El comienzo

Uno de los soldados recuerda cuando el enton-
ces Comandante del Ejército, el general (r) Martín
Orlando Carreño, que falleció el domingo pasado,
los reunió para decirles que iba a escoger a los

PPCPIFE RA NAAA AAA AIRE A ss

ar CORREN PERIODÍSTICA: ELIZABETH REYES LE PALISCOT / TEL: 6 800 700 EXT: 1190 / EDITOR : GRÁFICO: ROBERTO CASTAÑO DUQUE.

| San Vicente... he o
odel a

    
 
  

 

 

 

 

Vanguardia Liberal sobre
los anillos de seguridad que
rodean a hombres como

L el Mono J ojoy” y la guerra

re e) jércitos" que se libra 4

mejores batallones para mandarlos al Caquetá.
La Segunda División del Ejército cuya juris-

dicción incluye el sur del Cesar, Bolívar, Norte

de Santander, Santander, Arauca, Casanare y el

occidente de Antioquia, tenía que aportar bata-

llones para el Plan Patriota, y escogieron a Los
Guanes, El Palagua, Los Héroes de Paya y Los
Arahuacos, que llegaron un año después. Pero el
objetivo de la misión sólo lo supieron estando en
medio de la selva.

“Muchachos, se van en diciembre (2003) para
la casa, fue lo que nos dijeron. Pero nadie habló
del Plan Patriota”.

El 12 de enero de 2004, los concentraron en
Aguachica y el 2 de marzo los embarcaron en
Barrancabermeja, en un avión Hércules, que en
hora y media los dejó en la base aérea de Tres
Esquinas, Caquetá.

“Fue allá que nos dijeron que íbamos a con-
formar la Brigada Móvil 22. Éramos 1.600 hom-
bres”.

Al finalizar abril ya estaban en el área, exac-
tamente entre Peñas Coloradas y la quebrada
El Billar, y la orden era que los batallones Los
Guanes y El Palagua irían cada uno por un lado,
mientras los otros dos se quedarían en la base,
en Peñas Coloradas, un terreno al lado del río
Caguán donde los guerrilleros tenían una pista
de aterrizaje y donde hoy hay un puesto de comu-
nicaciones con Bogotá, principalmente.

“Como a los tres días comenzaron los combates
y ninguno de los grupos se podían apoyar... y fue
como a los 15 días de llevar ese ritmo de trabajo,
que se dieron cuenta que no iba a funcionar”, di-
cen.

Así que los batallones se devolvieron y reorga-
nizaron uniéndose para poder pasar la quebrada
El Billar.

“Estaba tan duro el cerco de la guerrilla que
no dejaba pasar la tropa”. Pero eso fue cambiando
poco a poco, cada vez fueron avanzando en terrl-
torio.

 

 

CONTINÚA ¡PÁG 2F/

 

   

ló-
én
IM,

el

an

JOS
un

on
no
lio
ra
11,

1e-
 DOMINGO
MAY. 27 - 2007
BUCARAMANGA

 

 

Tiberio no ¿di muerto

¡Se murió Tiberio Villarreal! Ese fue el rumor
que corrió la ciudad de banda a banda esta
semana, estremeciendo todos los tintos políticos
que suelen haber. Nos Contaron Que un cela-
dor del edificio donde el político tiene su oficina,
habría sido el responsable de tal chisme que en
realidad, casi mata a la familia del susto. Resulta
que sí murió una persona en su oficina, pero fue
su mensajero, no Tiberio, por eso cuando todos
los periodistas corrieron hasta el lugar, queda-
ron petrificados cuando el mismo político se les
“apareció” para explicarles qué era lo que había

: sucedido.

 

 

viene /PÁG 1F/

Los anillos de seguridad

Si el Mono Jojoy' está a cinco kilóme-
tros, ya hay seguridad desde el kilómetro
más lejano, según explican los soldados (ver
gráfico).

“Uno primero encuentra tres 'cambu-
ches”, a mil metros encuentra 15 y a los
siguientes se encuentra un campamento
para 50 guerrilleros, luego otro para 100 y
va aumentando el número. Así, cuando us-
ted llega al campamento madre, uno se da
cuenta por la magnitud”, afirman.

Sin embargo, sólo saben con exactitud
que José Benito Cabrera alias Fabián
Ramírez' y Luis Eduardo Oyola Díaz, alias
“Esponja”, están en la zona. Del Mono Jojoy'
se escuchan cosas pero muy lejanas a los lu-
gares que van recorriendo. Explican que en
varias ocasiones se presume que el coman-
dante militar de las Farc estuvo en algún
campamento, por el tamaño y rastros como
pañoletas y boinas y, además, porque siem-
pre tienen encima a los del Frente 14 y 15,
que son los que andan con el Secretariado.

“Uno aprende a reconocer. Si andan en
sudadera negra y buzo verde son del Bloque
Sur; los que andan en camuflado tipo ame-
ricano son del Bloque Oriental (grupos mu-
cho más numerosos que pasan de un depar-
tamento a otro). El material también es di-
ferente: los del Bloque Sur andan con fusil
AK-47, y los que andan con el Mono Jojoy'
tienen mejor armamento y más nuevo”.

Es que la guerra no se acaba así no
más, afirman estos soldados profesionales.
Generalmente, los satélites detectan con-
centraciones de guerrilleros, indican las
coordenadas y cuando las compañías llegan
al lugar, máximo después de seis horas, ya
se han ido.

“Uno encuentra las huellas frescas, que
hicieron comida y desayuno... pero no es-
tán”.

Afirman que la guerrilla sabe ser opor-
tunista, que han durado hasta cinco me-
ses sin tener un combate y ahí es cuando
más se preocupan porque significa que ya
están combatiendo en otra zona como La
Macarena. Por eso, todos los días el ejérci-
to se mueve y también organiza su propia
base móvil.

Acostumbran a armar el campamento
después de las tres de la tarde y montan
un anillo de seguridad donde el coman-
dante del batallón se queda en el centro
al igual que las comunicaciones. Luego las
compañías se ubican en un rango de 360" y
por cada seis hombres sacan un centinela.
Aparte, montan otra seguridad que liaman
PAC (Puesto de Avanzada de Combate), a
500 metros de donde está el batallón.

Al contrario que la guerrilla, su cerco de
seguridad es muchísimo más cerrado.

“Ellos (el Secretariado) están en un sitio
que se presta para moverse a varios depar-
tamentos, son una guerrilla móvil, acos-
tumbrada a reubicar su retaguardia. En el
Caquetá es a lo largo del río Yarí, pero abajo
del departamento. Sin embargo, es muy di-
ficil saber dónde estarán hoy” (ver mapa).

“Eso es inmenso. Nosotros cuando sali-
mos de permiso, el helicóptero se levanta y
es como el mar... uno ve la selva verde y el
cielo. No más.

Uno de los soldados afirma que el Fren-
te 14 de las Farc, comandado por alias
“Esponja”, quedó desintegrado, según infor-
maciones que han recibido de guerrilleros
que se han entregado. Pero, aclara, que
también saben que ya han mandado a otras
compañías móviles para volverlo a confor-
mar.

“Aquí (Caquetá), la guerra es muy dife-
rente”, afirma uno de ellos.

 

De Santander a la selva

Lo más difícil para estos Sci profe-

 
 
  
  
  
  
 
 
  
 
 
   
   
   
 
  
 
  

PISADO REALEA RIA ARA ARO rr sr RRIIIA E sd  r  AA

De ¡ incógnito

Tal parece que fue una visita fugaz y muy
mimetizada la que hizo la semana pasada el
ministerio de la Protección Social, Diego Palacio
Betancur a Bucaramanga. Nos Contaron Que
Minprotección vino a Bucaramanga por invi-
tación de varios médicos para hablar de la ley
1122 que reformará la Ley 100, pero pasó
completamente desapercibido.

¿Darán (papaya?

Nos Contaron Que para las elecciones del
28 de octubre, el Gobierno Nacional no tie-
ne pensado expedir ninguna reglamentación
que paralice la contratación. Sin embargo, la
Procuraduría acudirá a la “buena fe” de los go-
bernantes para que extremen el cuidado y para
ello, expedirá una “fuerte” resolución con la que
espera controlar todo. El hecho es que al que
“dé papaya” le caerá con todo el peso de la ley,
porque esta vez aspira a confiar.

Ojalá ini rápido

Los congresistas no han dejado de comerse
las uñas desde que Mancuso habló.para la
Fiscalía y reveló todos los entuertos que mante-
nían las autodefensas con la clase política. Nos
Contaron Que aunque en el Congreso todos
aparentan tranquilidad, la mayoría anda rogan-
do porque termine de hablar y rápido, el resto
de comandantes que faltan, porque “si esto es
que el primero prendió el ventilador ¿cómo será
el resto?”, se preguntan por allá.

Anillos de seguridad de comandantes
de la guerrilla en Caquetá

Aproximadamente 1.700 hombres conforman el
bloque de seguridad de los cabecillas de las Farc.

 
 
 

Primer anillo: ubicados en un perímetro de
500 metros conforman la guardia personal
de los comandantes del Secretariado.

 
     
 
 
 

e A
v a
e 7

 
 
 

El campamento es establecido
en plena selva junto a corrientes
de agua.

 
      
 

Segundo anillo: Varias
compañías de cerca de 70 hombres
cada una se ubica a más o menos

    
 

 

 
 
 
 

 

Tercer anillo: Grupos de 20 a
30 hombres se ubican a un
73 Kilómetro de distancia de

   

Armamento de las Farc

  
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Cuarto anillo: denominados
Exploradores, grupos de tres a
cuatro guerrilleros rondan la selva
en busca de huellas o indicios de la
presencia del Ejercito.
¿xl En caso de enfrentamiento,

so los guerilleros son alertados

«| por los disparos.
Los exploradores cubren
hasta 4 kilómetros de distancia.

 

 

  
 
   

Granadas

   

Primer anillo: protege al comandante
y la antena principal de comunicaciones.

       
 
 
 
 

Pistolas de mano

 

 

   

Las compañías forman un segundo anillo
de seguridad de aproximadamente
400 mts. de distancia de la base.

    
 
   

Tercer anillo:
Por cada seis hombres del segundo círculo
de seguridad se designa un centinela.
Entre los centinelas debe haber

una distancia que permita mantener
contacto vsual entre ellos.

 

año de combates del Plan Patriota, estos
soldados iban por el orillo de la carretera.
“La guerrilla intentaba jalarnos hacia “un
claro” para poder “darnos' cilindros. Es que
en la selva sólo se utiliza el fusil. Mortero
no, ¿por dónde lo bota uno?”

Sin embargo, la inteligencia satelital
es uno de los grandes puntos a favor para
estos soldados. Con ayuda de estadouni-
denses, afirman que desde la base aérea
de Tres Esquinas, ellos tienen equipos de
última tecnología que apoyan el monitoreo
sobre la zona.

“Tienen un satélite que va a 150 kiló-
metros. En La Arandia, Florencia, también
tienen otra base donde hacen instrucción,
pero de polígono”, afirman.

Los Guanes en estos tres años son el
batallón que menos bajas lleva y afirman
que han recuperado entre 40 y 50 cuerpos
A A RR de guerrilleros y eso puede considerarse un

A A | gran triunfo.

“Es como pelear con otro ejército, son
organizados. Y una de sus misiones es no
dejar los muertos. Así que uno dura medio
día dándose plomo y al final no encuentra
nada... no tiene resultados para mostrar,
que es lo que cuenta”, explican.

Dicen que en combates, ellos,
Los Guanes, sólo han cogido

 

 

) s á vs que An encontrado, los nos es el hermetismo de
, ra n.. tiene apoya: en los poca en esas zonos.

) casa a comprando una has Uno no. puede contar en ningún
hopa haga, no más”, dicen. | |
on el trabajo que vienen desembeñando he organizaciones no
nsa de los derechos humanos, el .. no puede | juzgar a un
errillero o infiltrado. a

en comités en la zona y están muy pendiente de la población. Si usted
pon horas llegan 20 civiles a buscarlo”. |
lación se ha desplazado a Cartagena del Chairá por los combates,
metros de. lem olinos del Caguán ya no hay gente. La que aún queda vive a la
A y met, e 1 kiló netros del río, ya no se encuentra a nadie”.

 

 

 

Po que

Uno 966: vivo a un guerrillero que esta-
ME: a estrato: ba herido, porque los desertores
A van directo a Peñas Coloradas o

diferentes, — a la base de la Armada. Sin em-

sis se ha bargo, dicen que no son muchas
en el ma- las deserciones.

« Incluso Estos soldados afirman

repetido que han recuperado el 'me-

d. Sólo 5 dio Caguán, que es desde

Cartagena del Chairá hasta
Santo Domingo, pero lo que
no saben es hasta cuándo sal-
drán del Caquetá. El general
Alejandro Navas, Comandante
de la Fuerza de Tarea Omega del

  

) n sido picados por
La guerrilla es tan sigi- el famoso “pito”.
losa, que cualquiera de es-
tos hombres puede encon-

trarse de frente con un guerrillero. Si están

sionales, es que no estaban acostumbrados
a “ver selva... selva”.
Ellos afirman que aquí en Santander

 

los combates eran muy diferentes. “Uno se
topaba con 15 guerrilleros y los perseguía
hasta dos kilómetros, uno echaba plomo, los
correteaba. En las selvas del Caquetá no se
puede hacer eso, toca saber pelear. Uno no
sabe... puede ser una toma o solo un hos-
tigamiento, y hasta nos podemos estrellar
con todo un bloque”.

A TIA ir

 

a 500 metros, ellos dan dos pasos cada 20
minutos. Y saben esperar.

“Cuando uno menos lo piensa es que es-
tán encima y uno se asusta. El que espera
no se mueve, pero el que viene sí tiene que
moverse... eso es lo más difícil. No queda
más que el que dispare primero...”.

Durante los primeros meses del primer

 

Plan Patriota, ya les advirtió a los soldados
que hasta que no quedara la zona limpia,
no los sacaba.

“También dijo que de Los Guanes, na-
die se va trasladado. Allá si uno quiere
ver un sol como el que está haciendo en
Bucaramanga... póngase a machetear y
abra un claro”.

a
> PP. RIAS o

 
