Fuentes de Información

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
l El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
e La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e ña
iempo úcuta (
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Po
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día 4 Jet-set
PO IaO El Mundo E Tolima 7 Días a eds Diner's
e sidra Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
e : capi Villavicencio Pasto Soho - Shock
a O pa Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva O d eo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencia
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

- 0 Dic

  

FECHA:

 

 

E RSPECTADOR BOGOTA
ad PAGINA: AE

MEDIO: _4E" Rpg |
OOO 0 Ñ Y

 

 

RAMIRO BEJARANO GUZMÁN
NOTAS DE BUHARDILLA

¿Y ahora contra
Francia?

AGISTRALES LAS DOS CARTAS DEL

presidente francés Sarkozy a los secues-

trados y a Tirofijo, porque nunca antes
nadie de esa importancia universa] se había atrevi-
do atanto contanta habilidad. y también valerosas,
porque el mandatario galo tuvo la audacia de com-
prometerse aredoblar sus esfuerzos paraunasalida
negociada del conflicto, a cambio de la libertad de
todos los secuestrados, no sólo de Ingrid.

Parecía que íbamos a doblar la página amarga de

la mediación fallida y accidentada de Chávez, pero
no, la cosa se enrarece de nuevo, porque otra vez el
verbo inflamado del presidente Uribe salió al ruedo
a ponerle unas insidiosas banderillas a las señales
amables de Sarkozy.

A las expresiones esperanzadoras de Sarkozy, el
jefe de Estado colombiano ha respondido en tono
ostensiblemente camorrero, pues le dio por venti-
lar la provocadora tesis de que los europeos no
pueden presionar a Colombia porque si tuvieran
de nuevo entre ellos a Hitler no lo habrían dejado
prosperar. Según Uribe “entonces qué derecho tie-
nen a pedirnos que tengamos que ser apaciguadores
con el terrorismo”. |

Francamente la posición de Uribe es inaudita,
porque de ninguna de las dos cartas del presiden-
te francés se desprende que haya pedido al Go-
bierno colombiano convertirse en apaciguador
del terrorismo. Todo lo contrario, si algo dejó cla-
ro Sarkozy fue su desaprobación a los métodos y a
la ideología de Tirofijo. |

Complicado entender la brusca reacción de aho- ;

Av. 6 No. 14-27 - of. (07 - ra, sobre todo después de que hace unos meses e] Y: 366 12 94
Eat fu entes presidente Uribe liberó a Rodrigo Granda, a cam- fig
- bio de nada. ¿Por qué cuando se trataba de excarce-
u lar al mal llamado canciller de las Farc, Uribe no pi-
dió a los europeos lo que ahora les reclama? El pre-
sidente de los colombianos está dejando crecer la
7 sensación de que le resulta muy fácil liberar guerri-
lleros como Granda, no obstante que los compara
con Hitler y su banda, pero no da su brazo a torcer
cuando se trata de propiciar escenarios para la libe-
ración de los secuestrados de las Farc.

Es obvio que el gestor de esta nueva molestia es
José Obdulio Gaviria, el temido y siniestro perso-
naje que inspira y conduce entre bambalinas el ré-
gimen. Lo afirmo porque en su entrevista de la se-
mana pasada a la periodista Cecilia Orozco publi-
cada en El Espectador, sostuvo: “Los franceses han
fortalecido a los secuestradores y les han otorgado
mucha mayor estatura intelectual, política y moral
de la que tienen. Además han dado la sensación en el
mundo de que el Estado colombiano comparte res-
ponsabilidades con los plagiadores”.

El mensaje que ha quedado sobre el doloroso tape-
te del intercambio humanitario, después de la res-
puesta de Uribe a Sarkozy —la que además no se
plasmó en un comunicado sereno sino en otra inter-
vención en una guarnición militar, donde fue cele-
brada con aplausos retadores— es que cualquier
mandatario que se asome a ayudar en este tema, sale
chamuscado. No parecen haber calculado en la Casa
de Nariño, que sus respuestas altisonantes contra
Francia, también fastidian a la Unión Europea.

Después del agarrón con Venezuela, parece venir-
se uno más con Francia, y al paso que vamos, contra
el resto del mundo. Entre tanto, los secuestrados se-
guirán muriendo en vida en las selvas colombianas,
a menos que la propuesta presidencial de última
hora de un despeje por 30 días para liberarlos, abra
la luz de esperanza que todos ansiamos.

PO) PO) Pr)

Adenda.- Increíble pero cierto. El coronel de la
Policía Mauricio Santoyo, destituido por la Procu-
raduría por hechos gravísimos acaecidos coinci-
dencialmente a partir de los últimos meses del pe-
ríodo como gobernador de Antioquia del actual
Presidente, restituido a medias por una cuestiona-
da decisión del Consejo de Estado, hoy gracias a la
fuerza demoledora del uribismo, es también Gene-
ral de la República. Genialidades de la seguridad
democrática.

notasdebuhardilla(dhotmail.com
