Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
oyo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Samaná
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión dsrsntó
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día sal
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde E Pasto yla ; A
an ; esos Publicidad Y Mercal
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ; radanciál > Cara
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redenc
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
” 0D Zuu/
MEDIO: eSrc7ADOR Bi YN: rye£. PAGINA: e Py FECHA:
———— Ur PE: —
ALFREDO MOLANO BRAV
bi |
Rabia en el corazón
E LEÍDO Y RELEÍDO LA CARTA  dad.He rechazado también la guerra, la tortura,
que Ingrid le envió asu mamá y no deja el secuestro y toda política que aliente estas
de dolerme cada frase, cada palabra. brutalidades. Dije además que yo no veía —y no
He sentido la rabia que nace en el corazón. Más  veo— que el llamado intercambio humanitario
allá de sus sentimientos —bellos y limpios— que que tanto albor oto ha causado en estos días se
expresa sobre sus hijos, sus padres, su gente, me funde en a sino en aa a
conmueve la nobleza que el texto expresa. Por- Mente políticas. Sin duda que a Chávez, a Uribe
que a pesar de las condiciones en que las Farc la . A de >» duelen LS
caigan O e encuentro odie contra una libertad A mejia en esencia poliBco
SI BA nIZACIÓN que de su parte y de la es E cnOS Lo mismo pienso del papel que de hecho está
colombianos, lo merece. Yo he defendido siem- io OE e . dia din Richie
pre la diferencia entre justificar y explicar. Una dé ee l AN nia
lieacid sendas d Exceptúo de este juego, legitimo por lo demás, a
<p ¡cación nunca es una justificación, Se puede Piedad Córdoba, que ha echado por delante el
explicar la Inquisición, los campos de concen- corazón en el intento. Todos los jugadores
tración y los genocidios. Pero, desde luego no se apuestan a sacar partido político y electoral de
Justifica hinguna de esas políticas violentas. La  suintervención. Cuando Uribe vio que las Farc
explicación de “na hecho está en un plano lógico estaban recuperando imagen política, suspen-
osocial, o político o psíquico. La justificación SS dió de rayo la mediación de Chávez, que sin du-
un asunto ético. No obstante, en el caso de Ingrid  daiba por buen camino en cuanto ala liberación
no hallo ninguna Justificación, y lo más grave, delos secuestrados, argumentando que los de-
tampoco una explicación diferente ala queestá  sarrollos de la facilitación estaban en contra de
implicada en el régimen carcelario en que los la Seguridad Democrática, su programa políti-
ingos mantienen a Simón Trinidad. En los dos co, al que subordina la vida misma de miles de
sab : : ; qu : ; :
casos no median consideraciones de seguridad colombianos, incluyendo, claro está, la de In-
sino una especie de retaliación ejemplarizante. grid y compañeros de cautiverio. El argumento
Negarle a Ingrid un diccionario enciclopédico, del Presidente es una falacia. El despeje de Flo-
quitarle las cartas de sus hijos o sobrinos, requi-. rida y Pradera no afectaba las estrategias de la
sarle el escapulario de su padre o no darle la no- A que nos br Ms O
ticia a tiempo de su muerte, son simple y llana- Li? y deu A €, 80 er qe Er E80 d d del
mente un tratamiento atroz. Similar ala quelos  *1CO pla d $ d yp9 he 4% be ob .1 el
: secretariado de las Farc, que, no obstante, la vi
gringos han usado con los musulmanes en : : ALT E
Guantánamo o en las cárceles donde están con- a PA la A sg 6 E Cr :4
denados a la soledad y el aislamiento los acusa- Percib lo o inte hr e aba articipació d
dos de terrorismo y traición a la patria. Ni hablar de Chávez. Me parece que la gran presión inter-
de justific AESPUASO0N dos ejemplos de deshu- nacional, respetuosa y diligente, a favor del in-
ras 07 | a tercambio que está creando Sarkozy no sólo
_ Hace pocos días ante un corresponsal extran-  erosionará los pedestales de Uribe y de Maru-
Av. E jeroreaccioné condenando tanto a las Farc por  landa sino que —y sería lo más importante— po-

 

 

 

las condiciones en que tienen a Ingrid —que de-
ben ser generales para todos los cautivos—, así
como por la muerte en vida a que la justicia nor-
teamericana tiene condenado ya a Simón Trini-

       

dría poner el intercambio en el sitio que le co-
rresponde por tener un carácter esencialmente
político: en la solución negociada de esta gue-
rra, cada vez más difícil de explicar.

 

rTmi._-L

EL ESPECTADOR

= a=itarsin lihoragl y en
