 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Hoy Diario Del Magdalena

El Tiempo La Libertad y g Clas
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

 

20A

PRESIDENTE GONZALO CÓRDOBA MALLARINO

DIRECTOR FIDEL CANO CORREA
EDITOR GENERAL JORGE CARDONA

CONSEJO EDITORIAL:

RAMIRO BEJARANO, ARMANDO MONTENEGRO Y EDUARDO PIZANO.

ÚN SIN ASIMILAR EL DURO GOLPE

de las dramáticas imágenes y apabullan-

tes palabras delos secuestrados, pero cla-
roya queelprocesoiniciado porel presidente ve-
nezolano, Hugo Chávez, y la senadora colombia-
naPiedad Córdobaibacamino deresultadostan-
gibles, estábamos a la espera del paso siguiente
que pudiera rescatar lo avanzado y mantener la
esperanza de un acuerdo humanitario para po-
ner fin a la tragedia de los secuestrados por las
Farc y de sus familias.

Comenzando la semana, el presidente Uribe y
su Comisionado de Paz dieron muestras de que-
rer seguir jugando con esa esperanza, al presen-
tar una propuesta de acuerdo humanitario con-
denada al fracaso, pues pretende —de nuevo, co-
mo en la liberación de Rodrigo Granda y de más
de un centenar de guerrilleros— imponer condi-
ciones sin mediar siquiera un cruce de cartas
con los secuestradores. Difícil creer que un
acuerdo humanitario esté más cerca apenas con
“investir de poderes” al Comisionado de Paz

Av. 6 No, 14-27 - of 707 -
E-mail: fuentes _
w

EL ESPECTADOR

FUNDADO EN MEDELLÍN EN 1887 POR FIDEL CANO

—1ignorábamos que no los tuviera, creíamos que
su inoperancia en el tema se debía al rechazo de
las Farc a su interlocución, que sigue vigente— y
esperar que los guerrilleros presos se acojan a la
Ley de Justicia y Paz o se desmovilicen —pues
eso es en la práctica lo que ofrece el decreto tan
promocionado esta semana—. Las condiciones

- noson diferentes de las que siempre han estado

sobre la mesa, salvo quizás porque ahora existe
un formulario para que los guerrilleros llenen, lo

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

PS PS PS

“inamovibles” del Gobierno— es para acordar con
las Farc las bases para el acuerdo humanitario o si
solamente pretende que allí lleguen los represen-
tantes de los secuestradores a firmar el formula-
rio de marras. De ser esto último, el gran paso ha-
cia el acuerdo humanitario que hoy celebramos
terminaría siendo otra falsa expectativa.

Mientras eso se clarifica y a la espera de que las
Farc acusen recibo del rechazo que provocó en el
mundo ver la condición infrahumana en que man-

LAS ESPERANZAS DE UN ACUERDO HUMANITARIO VUELVEN A
RENACER. PERO ES HORA DE DEJAR DE JUGAR CON ELLAS.

cual más parece un mal chiste que un avance.

Al final de la semana, sin embargo, llegó una
nueva propuesta, que incluye la disposición presi-
dencial a permitir una zona de encuentro tempo-
ral, además de millonarias recompensas para
quienes se desmovilicen y entreguen secuestra-
dos. Falta aún saber si ese despeje —que sería un
gran avance, en tanto rompe uno de los llamados

  
   
 

  
 

hi NA Ingrid...
Acyerdo "O

o 1
huma nita”

 
 
    
 

tienen a los secuestrados y actúen en consecuen-
cia, lo cierto es que el afán del Gobierno por mante-
ner la puerta abierta, su ofensiva diplomática para
intentar demostrar que no ha torpedeado una sali-
da, la aceptación del despeje y el hecho de que el
Presidente haya reiterado “ante los colombianos y
ante la comunidad internacional la determinación
de hacer el intercambio humanitario” no son he-

 

 

4 Md Md A A
y uy / P FP PS PU

De esperanzas y juegos políticos

chos que se puedan soslayar. Indican que la pre-

sión internacional es grande y que el tema no ha |

muerto a pesar de las estocadas que ha recibido.

Los mensajes públicos del presidente francés, |

Nicolás Sarkozy; su expresa asignación “como
obligación obtener un resultado” y el anuncio de
que representantes de su gobierno han entrado

ya en contacto con las Farc, hacen renacer la es- |

peranza de que con su impulso e imparcialidad
se puedan recuperar los contactos. Otros acto-

res internacionales y la Iglesia, además, se aso- |

man como promisorios facilitadores.
Las esperanzas, pues, renacen. Pero es hora de de-

jar de jugar con ellas en busca de beneficios políti- |
cos. O de excusas. Lo dijo también Sarkozy respecto |

de sus esfuerzos: “Con la discreción que se impo-
ne”; así es como deben actuar en adelante todos
cuantos tengan algo que aportar. Seguir abrigando
esperanzas con vanas ilusiones resulta tan inhuma-
no como dar la espalda a la infamia que están vi-

viendo los cientos de compatriotas que amanecen |

cada día encadenados en las selvas. Su tragedia, que
es la nuestra, merece ante todo mucha seriedad.

mE

 
