 

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

án Santa Marta Manizales Revistas
ds” Sprdes El Informador La Patria Cromos
¡ari | Magdalena Semana
ao adas Eon : Cúcuta A Cambio
afolio í Armenia Ibagué La Opinión Gerente
Port Medellín l g í l
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día oyadá o
5 Nuevo Siglo El Mundo a Tolima 7 Días Boyacá 7 Días e pa 20
O |
El A Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock |
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur e a dr
El Espectador :
Neiva í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali hal Montería
: Diario Del Huila Cartagena tds as
de ES a ed La Nación El Universal El Meridiano Otr
OZ
MEDIO: dE ESPECTADOR bitrUTA acia: lea (0 — Fecha:

 

 

Sobre la conciencia humanitaria de la nación

       

PEPE, .

ODIA aaa

ALEJANDRO

UCHOS ANALISTAS Y COMENTA-

ristas nacionales han interpretado el

drama (yla encrucijada) delos secues-
trados de las Farc como una muestra fehaciente
de nuestras falencias morales, de nuestra invete-
rada falta de conciencia y solidaridad. Los Juicios
sociológicos (los dictámenes indignados) están a
la orden del día. Aparecen por todas partes, con
la insistencia estentórea de los lugares comunes.
“¿Esta será una prueba de que Ingrid está viva, o
de que nuestra sociedad está muerta?”, pregunta
retóricamente el caricaturista Vladdo. “Los vi-
deos... le hacen a uno preguntarse qué sentido
tiene pertenecer aun país queescapaz de produ-
cir esta barbarie silenciosa que se siente de ma-

als

GAVIRIA

nera íntima, pero que no impulsa ala gente apro-
testar en las calles, nia salir a mostrar su indigna-
ción”, afirma rudamente la columnista María Ji-
mena Duzán. “Lo que está hoy en juego es qué
tanta conciencia humanitaria tiene esta na-
ción”, anuncia perentoriamente el analista Ri-
cardo Santamaría.

La tendencia a explicar muchos de nuestros pro-
blemas, antiguos o recientes, como el reflejo de
una Supuesta perversión moral de la sociedad co-
lombiana tiene una larga tradición. Tanto la iz-
quierda como la derecha adornan sus discursos
con diagnósticos culposos, con reflexiones indig-
nadas sobre el alma nacional. Los colombianos,
como alguna vez escribiera Gabriel García Már-
quez, nos deleitamos mirándonos en el espejo de
nuestras propias culpas. Reales o inventadas. So-
mos un país aficionado a la autoflagelación. A la
inculpación colectiva. A los golpes de pecho. “Co-
lombia es el peor país del mundo... En sus arrugas
montañosas se encajona el espíritu y entre sus va-
lles calurosos, donde zumban los mosquitos, se
avinagra el alma”, escribe Fernando Vallejo. Y mu-
chos de nuestros columnistas (“se dicen partes,

pero se sienten jueces”) parecen estar de acuerdo.
Pero, en mi opinión, los juicios sociológicos son
equivocados. Indemostrables, en el mejor de los
casos. Falsos, en el peor. No creo en las socieda-
des buenas o malas. Ni tampoco en la existencia
colectiva (o generalizada) de ciertas falencias
morales: la indiferencia, la obsecuencia, la inso-
lidaridad, etc.. Creo, incluso que, al menos en el
caso que nos ocupa, los colombianos estarían
dispuestos a llevar la solidaridad a extremos in-
sospechados. Algunos colombianos, en mi opi-
nión, estarían dispuestos a intercambiarse por
secuestrados que nunca han visto en sus vidas. O
a donar una parte de sus posesiones para reducir
el sufrimiento de las víctimas. Así, la pregunta
retórica de Vladdo (entre otras Opiniones) me
parece no sólo falsa, sino también injusta.
Muchos colombianos se oponen al despeje no
por insolidaridad. No por una incapacidad per-
versa de ponerse en el lugar del otro o por una in-
diferencia ancestral ante el sufrimiento ajeno, si-
no por un escepticismo aprendido, por un con-
vencimiento de que el despeje no disminuirá el
sufrimiento y podría incluso multiplicar la bar-

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

Í - ia
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colomb
www.fuentesdeinformacion.com

barie. Probablemente las protestas contra el se-
cuestro seguirán creciendo en el futuro. Pero el
rechazo colectivo, el ímpetu de la indignación,
siempre tendrá que vencer la certeza sobre la fu-
tilidad de los actos políticos, sobre la sordera de
las Farc al clamor generalizado.

En fin, Colombia no es la culpable de lo que está
sucediendo: es la víctima. La dimensión de nues-
tra tragedia se manifiesta, entre otras cosas, en la
necesidad de repetirlo obvio. Así, dejar de lado la
culpa colectiva, rechazar los Juicios sociológicos,
es, en mi opinión, un paso importante en busca
de la unidad nacional, del consenso necesario
para lo que viene, para el diálogo inevitable entre
una sociedad victimizada y sus victimarios. Los
alegatos autoflagelantes no sólo reiteran un lu-
gar común que ha hecho mucho daño y ha logra-
do muy poco, sino que promueven precisamente
lo que pretenden combatir: la insolidaridad y la
indiferencia. En últimas, el exhibicionismo mo-
ral no sólo es, en esencia, deshonesto, sino que
también es, en la práctica, contraproducente.

agaviria.blogspot.com
