Fuentes de Información

Recortes de Lrensa Nacional

 

 

Barranquilla Po
payán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informad Manizales
El Tiempo La Libertad rmador La Patri Revistas
Portafolio ] Hoy Diario Del Magdalena ia Cromos
La República ee Armenia lb Cúcuta Semana
El Nuevo Siglo | Colombiano Crónica agué La Opinión Cambio
Hoy El Mundo > Nuevo Día Gerente
El Espacio B Pereira olima 7 Días Boyacá Jet-set
Diario Deportivo Mary e Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
Tiempos Del Mundo Cali Llano 7 Días a Soho - Shock
Mira Oi Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
ed | ña “ Diario Del Huila Cartagena Monterí Publicidad Y Mercadeo
La Nación El Universal El Meridiano od
dr” Otras
BSPBCT A Di
E OR f “
MEDIO: ÓM-0T 8 YE
PAGINA: FECHA: E

 

 

   

A A
ER Cen
,

JuAN GABRIEL VÁSQUEZ

La izquierda en
Latinoamérica

LPERIODISMO TIENE ESTASCOSAS. NO HA-
E bían pasado ni veinticuatro horas desde que Da-
niel Samper Pizano elogiara el buen talante con
que Hugo Chávez había aceptado la derrota de su refe-
rendo monstruoso, cuando ya Chávez se quitaba las más-
caras y volvía a ser lo que nunca ha dejado de ser: el cha-
farote de turno. Con la máscara puesta había dicho, en un
apabullante ejercicio de lógica, que Su derrota era una
lección para los vencedores; y había hablado de victoria
pírrica, sin duda pocas horas después de que uno de sus
intelectuales le explicara qué quiere decir eso. Pero no le
costó demasiado volver a ser él, y el miércoles por la no-
che se podía leer en todos los periódicos su conclusión
brillante, en la cual ya no hay tonitos de buen perdedor ni
mucho menos referencias alas batallas del mundo roma-
no: “Fue una victoria de mierda”.

Ése es nuestro Chávez de siempre: elemental, malhabla-
do, autoritario, ramplón, megalómano. Su forma de enten-
der la política es la delos matones de barrio, siempre mos-
trando los dientes, siempre gritando más fuerte. En resu-
men: el chafarote de turno. Porque la política latinoameri-
cana nostiene bien acostumbrados a estas figuras, de Juan
Vicente Gómez a Augusto Pinochet: se engañan quienes
piensan que Chávez, por el hecho de proclamarse socialis-
ta, es distinto de los fascistas latinoamericanos de este si-
glo. Ya en El País de Madrid decía un opositor que lo suyo
no era izquierdismo, sino fascismo puro; y ni siquiera en-
traba a recordar que el principal aliado de Chávez es uno
delos regímenes más reaccionarios del mundo: el totalita-
rismo islámico y antisemita de Ahmadinejad. En fin, hace
poco Chávez amenazó en primera persona a los bancos
españoles (“no me cuesta nada nacionalizarlos”, dijo), y

Av. 6 No. 14-27 - of gi as pude no pensar en el alcalde militar del cuento de Gar-
cía Márquez. Después de sac arle una muela, un dentista le |
E-mail: fu ente. Preguntaa quién le pasala cuenta, si al alcalde o al munici- 12 94
"pio, y elalcalde responde: “Es la misma vaina”.

Es la misma vaina. Así es: para Chávez, el patrimonio ve-
nezolano y el suyo propio son la misma vaina, o así se com-
porta. Hace una semana, en un programa de televisión, la
presidenta de la Asamblea Nacional respondía a las críti-
cas por la acumulación del poder económico de todo el
país en manos del Presidente. ¿No es normal, decía, que en
una casa el padre de familia quiera tener control sobre to-
do el dinero con el cual vela por la salud de los suyos? SÍ, es
normal: pero un país no es una casa, ni un Presidente es un
padre de familia, y la declaración sólo da cuenta del caudi-
llismo grotesco en que ha caído el régimen (a Stalin los su-
yos lo llamaban “papá Stalin”, sin ir más lejos). Esa confu-
sión no se limita a lo económico: Chávez está realmente
convencido de que el No a su referendo es producto de la
intervención imperialista y la manipulación de los medios
dela oligarquía. Nise le pasa por la cabeza que son sus pro-
pios partidarios los que, mediante el silencio, se han pro-

_= nunciado en contra de lo que se venía venir con la nueva
id constitución: un estado totalitario.

Para quienes queremos urgentemente la llegada de una
izquierda civilizada a América Latina, los últimos años de
Chávez han supuesto una de dos cosas: o bien lo peor que
podía pasarle al continente, visto lo contagiosa que resulta
su retórica populista cuando el medio de contagio es el di-
nero del petróleo; o bien lo mejor, porque semejante cari-
catura de dictador acabaría por aislarse, por alienar a sus
socios más fieles y por provocar el surgimiento de una iz-
quierda democrática. Si alguna buena noticia han traido
los últimos años a Latinoamérica es esto, la llegada al poder
de gobiernos de izquierda alejados del modelo estalinista.
Por supuesto que dos siglos de violentas desigualdades so-
ciales no se arreglan de un plumazo; pero Latinoamérica
tiene que comprender que los caminos de la izquierda se-
rán democráticos o no serán.
