t

 

Barranquilla Popayán

El Heraldo El Liberal
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación

MEDIO:

 

e PORQUÉLE SORPRENDIERON AL DIREC-
tor de la revista Semana, Alejandro Santos, las
declaraciones de José Obdulio Gaviria cuando
éste comparó a Semana con Anncol?

Olvida Santos que José Obdulio aprendió el ofi-

. cio de dinamitar gracias a su cercanía con su pri-
- mo y maestro Pablo Escobar, sólo que aquél lo ha-
- cía con explosivos y éste lo hace con sus verbo-
- rragia delirante y putrefacta.

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta Manizales Revistas
El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena ] Semana

Cúcuta Cambio
El Nuevo Día Jet-set
Tolima 7 Días tia bis Diner's

oy Tv Y Novelas
Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Cartagena Montería Credencial - Caras
El Universal El Meridiano Otras
PAGINA: FECHA:

 

El Sr. Gaviria es un experto en el arte del “cha-
racter assassination”, es decir, en los ataques
verbales con la finalidad de acabar con la repu-
tación de alguien. Por supuesto que Pablo Esco-
bar combatía contra el Estado, en tanto que su
primo despacha desde la casa de los presidentes,
cobijado con un contrato del PNUD, torciéndole
así el pescuezo a la ley de tal manera que sus ac-
tuaciones no puedan ser revisadas por las auto-
ridades. Y el hecho de estar por encima de la ley
lo vuelve intocable, por lo que se puede dar el lu-
jo de hacer y decirtodo lo que se le dé la gana.

El talante joseobdulesco que caracteriza al ré-
gimen y a sus colaboradores es el que hace que
los ciudadanos percibamos un estado patológi-
co de mitomanía permanente ejercida desde la
Presidencia.

Y es que, como dice el columnista Ramiro Be-

 

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 9 AL 15 DE DICIEMBRE DE 2007

Jarano, este gobierno no da explicaciones sino
que tiene coartadas. Y por eso es que los temas se
enredan, porque la verdad sobre todas las argu-
cias que se traman en Palacio acaba sabiéndose
así el primo de Pablo trate de cambiar la agenda.

El primo de Pablo es para el régimen como un
helminto para el organismo, que sin sentirse de-
masiado, produce dolor de estómago. Sólo que el
primo de Pablo cautiva el morbo de los periodis-
tas, quienes lo entrevistan como en los ochentas y
noventas entrevistábamos a Escobar, a Rodríguez
Gacha, a Popeye o al Mugre. La diferencia es que
en aquella época nos tocaba buscarlos en sus gua-
ridas y en cambio ahora lo único que hay que ha-
cer es llamar al conmutador de Presidencia.

Me divierten mucho las entrevistas del primo
de Pablo, porque nadie cree los enredos gramati-
cales con que habla, pero me conmueve que al fi-

Av. 6 No. 14-27 - of 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

nal del día el país en manos de Uribe acabará re-
cordado por tres cosas: la seguridad democrática,
las constantes contradicciones en el tema de las
Farc y, por supuesto, los vínculos del jefe del Es-
tado con el cartel de Medellín y sus allegados. Y si
no me creen entren a Google y busquen: “Alvaro
Uribe, Mafia, Escobar”, y verán cómo será recor-
dado este gobierno por las futuras generaciones.

Finalmente, varias personas me han escrito
para que les confirme si uno de los sujetos que
aparecen en la foto de la página 127 del libro The
Memory of Pablo Escobar es José Obdulio Gavi-
ria. Les debo decir que por fortuna no tuve la
oportunidad de ver al primo de Pablo en sus
años mozos, así que aunque se parece al de la fo-
to, no puedo asegurar que se trate del primo. Pe-
ro, ¿acaso se necesitan más pruebas?

Felipezuleta.blogspot.com
