 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali

Mira
Voz :

Suentes de Información

Recortes de Lrensa Nacional

 

¡ Revistas
Popayán Santa Marta Poor DOS
Barranquilla El Liberal El Informador e Semana
El Heraldo Hoy Diario Del Magdalen Cúcuta Cambió
La Libertad La Opinión Gerente
Armenia Ibagué Jet-set
Medellín do Crónica El Nuevo Día Boyacá : Diner's
E a Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
u : E k
Pereira Soho - Shoc
iario Del Otun icencio Pasto Alo - Dinero
Bucaramanga Diario De Villavicen ast o
Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días A y Mercadoo
: Credencial - Caras
¡ Montería
Diario Del Huila Cartagena El Meridiano e
El Occidente Ls Nación El Universal
El País
UL DU ll Pos |
ab ESPECI E ls PAGINA: Y y FECHA: [5 ei!

 

MEDIO:

Conferencia mundial
sobre camb

  
     
         
 

aa
IA

a O
e IIS

JUAN PABLO Ruiz Soro*

NTRE EL 3 Y EL 14 DE DICIEM-
, BRE, se adelanta en Bali, Indonesia,
la Reunión Marco de Naciones Uni-

economía y desarrollo.

La conciencia global se ha reforzado por
el contundente Cuarto Informe de] Grupo
Intergubernamenta] de Expertos en Cam-
bio Climático (1PCO), entregado el pasa-
do 17 de noviembre. El IPCC, creado en
1988 por Naciones Unidas, tiene por fun-
ción analizar de forma exhaustiva, objeti-

rráneo, África y el sur de Asia. Las tempe-
raturas extremas, tanto de calor como de

Í0, presentan picos superiores y la pri-
Mavera empieza más temprano haciendo
más corto el invierno.

Entre 1970 y 2004 los gases efecto inver-
nadero (GED se han incrementado en un
70% y son generados en un 56% por que-
ma de combustible fósil y en un 17% por
quema de vegetación, tanto bosques como
desechos agrícolas,

El ritmo del CC y sus impactos pueden

variar de manera muy significativa, según

 

> | e ,/ t >
lo que hagamos. Si logramos mantener las
emisiones al nivel de] 2000, que es el esce-
nario más positivo, el incremento de tem-
Peratura para finales de] siglo sería 0,6C,
Pero sinotomamos medidas, elincremen-
to será superior a 5C. En América Latina
disminuirá la densidad de las selvas, ha-
brá pérdida de biodiversidad y riesgo de
extinción para el 30% de las especies, caí-
da en producción agrícola y ganadera y
desaparición de glaciares.

Si bien Colombia y los países tropicales

derá de la Capacidad instituciona] local y
de nuestra responsabilidad ciudadana.
Debemos tomar medidas en el manejo del
agua, reusarla, aprovechar mejor el agua llu-
via, hacer más eficientes los sistemas de rie-
80, proteger los suelos, usar menos fertili-
zantes que emiten GEI, mejorar los sistemas

de la energía, reemplazar el carbón por gas y
Usar energías renovables. En basuras, por
Principio, producir menos, reciclar, mejorar
los sistemas de tratamiento y usar la energía
que ellos generan. Las construcciones de-
ben diseñarse Para usar mejor la luz del día y
disminuir el uso de sistemas artificiales para

Dado que en 2012 termina el Acuerdo de
Kyoto, en Bali se debe definir el proced;-
miento para un nuevo acuerdo interna-
cional sobre CC, y sentar las bases para es-
tablecer un compromiso de apoyo a los
países en crecimiento para combinar las
agendas de CC y desarrollo.

“Economista con especialidad en manejo de
recursos naturales en el Banco Mundial. Sus
Puntos de vista no representan ni pueden
atribuirse a esa en tidad.

1612 94
