Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

Barranquilla Popa
] yán Santa Mart
Bogotá El Heraldo El Liberal Efermada e, Revi
El Tiempo La Libertad ( e La Patria daa
EtIsd Hoy Diario Del Magdalena Cromos
ls Medellín Armenia Cúcuta Semana
El Nuevo Sialo El Colombiano Crónica Ibagué : La Opinión Cambio
Hoy 9 El Mundo : En Día Gerente
' olima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaraman Rabo 4 7 DÍ ]
aro ga Diari Boyacá 7 Días Diner's
D E iario Del Ot
E dE o Vanguardia Liberal La tardé e Villavicencio Bad a NONOIAS
Llano 7 Días e oho - Shock
DT Del Mundo ca me Neiva Diario del Sur e Alo - Dinero
ccidente Diario Del Huila C ublicidad Y Mercadeo
Voz , 0 artagena Mo z ]
El País La Nación El Universal El o die Caras
g ESPECTADOR BOGOTÁ A S
MEDIO: Sr => UN;
PAGINA: a 00 ,
' Y

 

 

 

Una titilante
luz roja

ESDE HACE ALGÚN TIEMPO LA

mayoría de los principales indicado-

res económicos muestra estabilidad
y progreso. Cuando alguna variable clave ha
entrado a una zona prohibida, se han prendi-
dolas alarmas y oportunamente se hantoma-
dolas medidas correctivas. Cuando se previó,
por ejemplo, que la inflación se estaba dispa-
rando, el Banco dela República elevólastasas
deinterés, una decisión que hoy ya comienza
a mostrar resultados positivos.

Durante muchos meses, sin embargo, pasó
casi inadvertido un bombillo amarillo, el
mismo que, desde hace poco, ya emite una in-
sistente luz roja: la que anuncia el aumento
excesivo del déficit de la balanza de pagos.

La experiencia internacional indica que el
déficit de la cuenta corriente de la balanza
de pagos (la suma del déficit comercial y del
pago neto de factores y transferencias) no
debe ser mayor al 3% del PIB. Cuando supe-
ra este número, se prenden las luces amari-
llas, se registra un desajuste macroeconóml-
co. Y en el momento en que alcanza el 5%, las
palpitantes luces rojas señalan la existencia
de un problema mayor. |
“Desde hace más de un año el déficit de la
cuenta corriente de Colombia ha sido del or-
den del 3,9% del PIB. Este ha sido el resulta-
do de un creciente déficit comercial de 2,9%
(el país importa mucho más de lo que expor-
ta) y de un déficit neto de 1% en el pago dein-
tereses, utilidades de la inversión extranjera
y las transferencias externas. |

Av. 6 No. 14-27 - oj. 707 El déficit en cuenta corriente llegará a má
, : d gará a más -
E ] ( of del 5% del PIB en 2008, de lejos el más alto ax: 566 12 94
-Ma1 : fuent es_ de América Latina. La causa de este deterio- ¿yg

ro es el brusco incremento del déficit comer-
cial al 4,1% del PIB. Algunos funcionarios
del Gobierno anotan, sin embargo, que parte
' de este aumento se origina por el efecto, de
una sola vez, de un notable volumen de im-
portaciones de equipo militar con destino a

los programas de seguridad. ?

Hasta ahora el déficit externo del país se ha
financiado por medio de la inversión extran-
jera directa, que este año ascenderá a más de
US$7.500 millones. Para el año entrante se
mantiene el supuesto de que estos flujos se-
guirán llegando al país en un monto seme-
jante al de 2007, al tiempo que también subi-
rá el saldo de la deuda externa.

¿Por qué se prenden las señales de alarma
con déficits externos de este tamaño? Por-
que una economía con esta clase de desequi-
librio está sobreexpuesta a los vaivenes de
los capitales y los créditos externos. En una
situación parecida, en 1997 y 1998, la brusca
suspensión de los flujos de capitales, a causa
de las crisis rusa y asiática, sumió al país en
una fuerte recesión. Historias semejantes se
han vivido, una y otra vez, en numerosos pal-
ses de todos los continentes.

La mayoría de los riesgos que se perciben
en la actualidad tiene su origen en la impre-
visible evolución de las economías de Esta-
dos Unidos y Europa, y enlos graves desajus-
tes de la economía de Venezuela (sin las ex-
portaciones a este país, el déficit externo de
Colombia sería cercano al 7% del PIB).

La oportuna corrección del problema del
déficit de la cuenta corriente podría asegu-
rar que el dinámico crecimiento del PIB sea
sostenible y que el país siga un camino des-
pejado en los próximos años.

Ya que la causa última del déficit externo
consiste en que tanto el sector público como
el privado están gastando por encima de sus
ingresos, para corregir el problema ambos de-
ben ahorrar más. El déficit fiscal es demasia-
do elevado y, lo peor, está creciendo. Debería
reducirse en cerca de 2 puntos del PIB, un
ajuste que inmediatamente se trasladaría alas
cuentas externas. Y el crecimiento del gasto
privado, sobre todo el de consumo, debe fre-
narse, tal como lo ha venido predicando el
Banco de la República. Hay que ponerle cui-
dado, rápidamente, al titilante bombillo rojo.

wW

ad
