 

Barranquilla Popayán

Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cronos
El - empo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e Semana
úcuta ,
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opini ón pati
ali ? ; erente
a El Nuevo Día Je
los 9 El Mundo da Tolima 7 Días jo És Diner's
oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
«E ESPECTADOR BOGOTA Aer
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

AV,

VOCFLISLELIS PELI RE E RE ERES
PASAS CAAICNAAS

 

 

 

IAS.

CLSSSILIFILI CIELOS III TIRANA
a

ERNESTO YAMHURE

Gestiones por los secuestrados

OENTIENDO PORQUÉ HAY SECTO-

res de la opinión que pretenden restarle

importancia a la absoluta responsabili-
dad delas Farcrespecto delos secuestrados. Hay
quienes creen que por dejar de enrostrarles sus
crímenes ellos van a dejar de cometerlos.

Los críticos del Gobierno han vendido la ama-
ñada idea de que éste no ha hecho lo posible pa-
ra lograr la liberación de los secuestrados. Sin
saber mucho de ella, citan la Constitución y se
acogen a leyes que no han pasado por sus ojos,
para justificar sus rabiosas críticas al régimen.
Pero la historia está ahí para que la revisemos
con total desprendimiento.

En agosto de 2002, días antes de tomar pose-
sión, el Presidente le solicitó al entonces secre-
tario general de la ONU sus buenos oficios con
el fin de crear las condiciones que le abrieran
espacio a un proceso de paz, del que depende-
ría el acuerdo humanitario.

Vino entonces la primera modificación de la
posición del Gobierno, cuando comprendió que
se trataba de asuntos que por su misma naturale-
za no exigían una inmodificable concatenación.
Entonces se creó la primera comisión de facilita-
ción, de la que hicieron parte sacerdotes y políti-
cos de la oposición como Angelino Garzón.

De cara a la extradición de Simón Trinidad, se
planteó la revocatoria de esta orden, siempre y
cuando las Farc liberaran a los secuestrados
que ellos llaman “canjeables”. Los soberbios
hombres de Tirofijo desecharon esta oferta y, a
pesar de la frustración, el Gobierno continuó
explorando alternativas hasta que surgió la
propuesta de España, Francia y Suiza, iniciati-
va que fue acogida con entusiasmo por el Presi-
dente y por el país. Nuevamente, las Farc no
dieron el paso definitivo, argumentando que no
habían recibido notificación oficial por parte
de los países amigos.

A todas estas, el Gobierno, de manera unilate-
ral, liberó a un importante grupo de guerrilleros
presos con el objetivo de generar confianza en las
Farc, sin que se hubiera visto un mínimo gesto de
reciprocidad por parte de los terroristas, ni si-
quiera unas pruebas de supervivencia. La buena
voluntad se mantuvo hasta el punto de soltar sin
contraprestación alguna y por solicitud del presi-
dente Sarkozy al peligroso Rodrigo Granda.

De repente, apareció en la Casa de Nariño la
senadora Piedad Córdoba pidiendo que la de-
jaran facilitar la liberación. Y este gobierno, al
que supuestamente le importa un pepino la
suerte de los secuestrados, decretó el ingreso
de la iracunda congresista, quien al poco tiem-
po demandó la compañía del presidente Chá-

vez para el éxito de su gestión. Ya vimos cómo
este dúo dinámico extralimitó sus funciones
mediadoras para satisfacer sus propias ambi-
ciones políticas.

No ha pasado un segundo sin que el Gobierno
haya buscado el regreso de los secuestrados a
sus hogares. A todos los lagartos que se acerca-
ron por la Presidencia a pedir que los dejaran
mediar, se les abrieron las puertas y se les facul-
tó para tal fin. En este propósito ni el Presiden-
te ni el Comisionado de Paz han sido egoístas.
Probaron todas las formas posibles y se dieron
cuenta de que la figura de los mediadores es
inoperante, por cuanto éstos empiezan a ejer-
cer de buena voluntad pero al poco tiempo sus
ambiciones personales los encandilan hasta
llevarlos al inevitable fracaso.

Vuelvo al principio de esta columna: ¿No será
que están equivocados aquellos que dicen que
acá no se ha hecho nada por los secuestrados?
¿Por qué hay quienes tienen miedo de señalar
con valentía a los sicópatas secuestradores y en
vez de eso expelen su ira contra el Gobierno?

La próxima semana haré algunos comenta-
rios frente a las amenazas paranoicas que esta
semana el embajador de las Farc, Dick Ema-
nuelsson, profirió en mi contra, a través de la
página de internet de esa banda terrorista.

ernestoyamhure(Ohotmail.com

 

NIEVES

*

  
  

 

(ie
eL £» Lago O

ul E
46 £,

 

¿Mil secuestrados? Todos los
colombianos debemos rezar por ellos
un Ave María todos los días, todos los

días, todos los días, todos los días...

 

 

 

 
