Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena , Semana
El Tiempo : Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ddwiók Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días BOVAbá os Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasó Soho - Shock
Esclis toi Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur s ee : Ea
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Moiieda id - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena onteri Oña
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
U ESPECTADOR Biar; 4 Q la 0 Di O ui
: ¿vu ]
MEDIO: __ PAGINA: FECHA:

 

  
 
 

  
 
 

PIERNAS LISIS IIS LIDIA PELIAELEL LINEAS RRA
CAIDA SNA

ISTIILIEEES EELELESIEAPS
NAS

ÁLVARO CAMACHO GUIZADO

La honestidad
del César

QUELLA AFIRMACIÓN DEL ROMA-

no Plutarco de que la mujer del César no

sólo debe ser honesta, sino que debe pa-
recerlo, se debe aplicar también, y con más ra-
zón, a César. Esta exigencia es aún más relevante
enuna democracia, enla quela versión moderna
del César está más sujeta al escrutinio público y
por tanto sus defectos o virtudes adquieren por
fuerza un carácter más público que privado.
Más aún, se espera del César que sea un ejemplo
de dignidad, sin la cual su legitimidad como má-
xima autoridad de un conglomerado puede ver-
se menoscabada.

Se espera del César que no recurra a su posi-
ción de poder y autoridad para lanzar acusacio-
nes no probadas, para denigrar de algunos de
sus conciudadanos sin que éstos tengan las mis-
mas posibilidades de defenderse de ellas. ¿Qué
pueden pensar de ese César personas como Ra-
fael Pardo, quien fue acusado de tener alguna
connivencia con las Farc por el proverbial
maestro del infundio que hoy ocupa el Ministe-
rio de Defensa, acusación que en algún momen-
to fue avalada por el César? ¿Qué pensará el pe-
riodista Gonzalo Guillén, acusado por el César
de ser el escritor fantasma del libro de Virginia
Vallejo, en el que se hacen acusaciones (también
infundadas, hay que decirlo) al gran personaje
de haber tenido relaciones con el César del nar-
cotráfico? ¿Y qué pensará el magistrado Iván
Velásquez, también acusado de ofrecer benefi-
cios al paramilitar alias Tasmania a cambio de
una acusación al César? ¿Qué pensará Piedad
Córdoba, tantas veces acusada de tener agendas

Av. 6 No. 14-27 - , Ocultas y perversas? Y, finalmente, ya sabemos ES Telef ax: 566 12 94
; qué piensa Chávez, luego de que fue acusado  _ Colombia
E-mail: por el César de ocultar su ánimo expansionista
— - enelproceso de negociación del acuerdo huma-
nitario con las Farc.

- Unaciudadanía más o menos ilustrada tiene el
derecho de saber si esas acusaciones tienen ba-
ses reales, si hay pruebas aceptables de las afir-
maciones o no, si se trata simplemente de impu-
taciones lanzadas al desgaire al calor de una ra-
bieta particular. Y hasta hoy esa ciudadanía no
ha visto esas pruebas. Y cuando esto ocurre, se
esperaría al menos que hubiera retractaciones,
que tampoco ha visto.

No se trata de que el César no se pueda defen-
der, como lo dice en una entrevista en este se-
manario su escudero principal. No sólo puede,
sino que debe defenderse, pero al hacerlo debe
tomar en consideración no solamente su tran-
quilidad e inocencia, sino los efectos del uso del
poder sobre los demás. Que alguien critique al
César, eso forma parte del necesario juego de la
democracia, y todo aquel que está en una posi-
ción de poder debe ser profundamente toleran-
te con las críticas. Esta de la tolerancia es una de
las virtudes que exige la democracia, y que va de
la mano con la mesura en las respuestas alos crí-
ticos. No se puede lanzar alas fieras alos ocasio-
nales opositores, ni mucho menos abusar de las
asimetrías del poder.

Esa ciudadanía tiene el derecho de poder con-
fiar en el César y éste tiene la obligación de res-
ponder positivamente a ese derecho.

Dicho lo anterior, esta columna no puede ter-
minar sin que su autor repudie de la manera
más radical el trato que las Farc dan a sus se-
cuestrados. Aunque éstos sean la única carta
que tienen en una eventual negociación políti-
ca, no se justifica en modo alguno que sean en-
cadenados, humillados y privados de elementa-
les derechos y de su dignidad. Repugna que se
recurra a estos métodos bárbaros en nombre de
una supuesta izquierda. Si estas prácticas prefi-
guran un eventual régimen fariano, que Dios
nos coja confesados. El viejo Marx y Camilo To-
rres se deben estar revolcando en sus tumbas al
ver lo que se hace en sus nombres y hasta dónde
se los puede traicionar. Ellos, como los mencio-
nados arriba, tampoco se pueden defender.

 
