Suentes de Información

Recortes. de Srensa Nacional

 

Barranquilla

Popayán Sant

Bogotá z Heraldo El Liberal El o manienlós Revistas

a Tiempo a Libertad Hoy Diario Del Magdalena A Cromos

bil Medellín Armenia dada Cúcuta | Eli

El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica El si La Opinión alar

El Mundo eo a Serena

Hoy O Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
ERESPADIO= Bucaramanga Diario Del Otu Boyacá 7 Días ES
o Denon Vanguardia Liberal a Villavicencio pod Tv Y Novelas
Tiempos Del Mundo Cali ? AS Diario IS 0 “Dlrero,
Mira El Occidente o Del Huila Cartage al Publicidad  Mocadio
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Digi e

 

 

 

 

 

 

Campesinos reclama

A PITA

 

ge
Uríw

PRE
LA
e
7,

AG 2
ect +
ea
ia

A

protección del Gobiern

Ocaña.

Las calles de Ocaña fue-

ron escenario de protesta de 300

campesinos de El Catatumbo, que

marcharon para denunciar abuso

de autoridad y violación de los
derechos humanos.

Los agricultores se con-

centraron en el coliseo cubierto

Argelino Durán Quintero, y

desde allí se desplazaron hasta

el Instituto de Cultura y Bellas
Artes de Ocaña, donde se reunie-
ron con autoridades regionales y
nacionales para ponerlas al tanto
de la difícil situación que viven en
el campo.

Durante el recorrido se su-
maron otros labriegos y dirigentes
comunales que también se hicie-
ron partícipes de las denuncias.

Ante altos mandos mili-
tares, funcionarios de la Procu-
raduría Provincial, la Defensoría
Nacional del Pueblo y organismos
internacionales, los afectados
relataron que son víctimas de
atropellos al quedar en medio del
fuego cruzado entre los diferentes
actores del conflicto armado que
se desarrolla en El Catatumbo.

Voceros de las diferentes
zonas dijeron que en los últimos
años han muerto muchos inocen-
tes, ha ocurrido el desplazamiento
forzado de cientos de personas,
viudas y huérfanos que también
desamparados tuvieron que aban-
donar las tierras y propiedades
ante el constante temor de ser
víctimas de los violentos.

ENCUENTRO POR LA VIDA

La movilización campesina
se constituyó en un encuentro
por la vida y la permanencia en
la zona.

Estuvo presidida por el

3 É

 

 

E a

Los campesinos de la zona de El Catatumbo ma

 

  

 

rcharon por las principales calles de Ocaña para denunciar la constante violación de

o
Do

     

 

los derechos fundamentales por parte de la Fuerza Pública. Los organismos internacionales de derechos humanos tomaron atenta
nota y coordinan planes para lograr la convivencia pacífica en la zona.

extrajudiciales que están generan-
do temor entre la población.

Monseñor Leonel Anto-
nio Pineda Guerrero abogó por
la convivencia pacífica y pidió al
Gobierno que la rica zona del Ca-
tatumbo no muera en medio del
fuego cruzado.

El prelado destacó la im-
portancia del diálogo entre las
comunidades, las autoridades
civiles y militares de la región y
la nación que permita develar las
situaciones que atentan contra los
derechos humanos, donde podrían
estar implicados algunos miem-
bros de la fuerza pública.

Los afectados propusieron
un monitoreo constante y que
sean investigadas las denuncias
sobre posibles homicidios de civi-
les, a fin de establecer "aus

 

 
 

 

Los Campesinos del Catatumbo Medio se reunieron en el Instituto de Cultura

A O

Artes de Ocaña para exponer los casos de violación de los derechos fundamentales
del hombre por parte de las fuerzas militares. Organismos internacionales de Derechos
Humanos tomaron atenta nota para coordinar acciones encaminadas a lograr una

conciliación entre las partes.

ocurriendo en la zona.

“A ustedes les

jucado” porque es digno de la voz
de protesta de los agricultores de

Comité de Integración Social de El la responsabilidad de  Enaudiencia pasalo quele ocurreami la región.

Catatumbo (Cisca); la Asociación los hechos y para que .. pueblo, yo soy de un pue-

Minga y la Coordinación Colom- se ponga freno a esa pública se pio guerrillero: de Arauca, EL DEDO EN LA LLAGA

bia-Europa-Estados Unidos. situación. - analizó la tierra de Guadalupe Sal- Durante la audiencia públi-
Estuvieron presentes el Las autoridades cedo, de Rompellanos, de  calos familiares de las víctimas del

comandante de la Brigada 30, el gubernamentales hicie- violación de Jurga-Jurga, del secues- conflicto armado, dieron a conocer

general Paulino Coronado Gámez; ronun diagnóstico de los dere chos - trador de la niña que hace casos concretos de violación de los

el comandante del Batallón San- la problemática, mien- 48 horas fue liberada por derechos humanos por parte de la

tander, teniente coronel Álvaro tras que los campesinos hi mano: senla la que pedían $5.000 mi-_ Fuerza Pública.

Diego Tamayo Hoyos; la Procu- exigieron compromisos _ Jones. De allá soy yo. No Integrantes de las juntas

radora Provincial, Marcia Karina concretos de la fuer- Z0na. . soy hijo de Ardila Lulle, de acción comunal de las veredas

Carrascal Hadad.

La Defensoría del Pueblo
fue representada por Jairo Santia-
go Amaya y el sacerdote Leonel
Antonio Pineda Guerrero.

Participaron también vo-
ceros de Acnur, la Organización
de las Naciones Unidas (ONU),
la Oficina de Acción Social de la
Vicepresidencia de la República,
y agencias de cooperación inter-
nacional. |

LAS DENUNCIAS

Voceros campesinos de-
nunciaron presuntas ejecuciones

za pública para evitar
que se siga atentando contra los
derechos fundamentales de la

población.

CAMPESINOS “EMBEJUCADOS'

El general Paulino Corona-
do Gámez asistió a la audiencia pú-
blica y tomó nota de las denuncias
instauradas por campesinos de la
zona de El Catatumbo.

Dijo que proviene de una
humilde familia campesina, le-
vantada en medio de los conflictos
guerrilleros en la zona de Arauca,
por lo tanto le duele lo que está

de la oligarquía. Soy un

“soldado más y estoy aquí
para representar al Ejército, para
poner la cara por el accionar de los
hombres y definir las acciones a
tomar si es que han obrado mal”,
dijo el oficial.

Agregó que el comandante
de la Brigada Móvil 15, el coronel
Santiago Herrera Fajardo, no pudo
asistir a la reunión por compromi-
sos institucionales.

En tono jocoso dijo que el
himno que deben cantar los sol-
dados de las brigadas a partir de
la fecha es el “Campesino embe-

Guaduas, Filoguamo, la Tiradera,
y los corregimientos de Aserrío
y San Juancito, aprovecharon

la oportunidad para efectuar la

denuncia pública sobre la arre-
metida de tropas del Ejército y
la incursión de grupos al margen
de la ley, quedando en medio del
fuego cruzado, lo que ha provocado
víctimas inocentes.

El caso más sonado fue
registrado en Guaduas (Teorama),
el 4 de noviembre, donde en con-
fusos hechos en la jurisdicción de
la Brigada Móvil murió Dios Helí
Ascanio Acosta, de 50 años.
