 

 

 

Barranquilla Popayán

Santa Marta

Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiem La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
po Cúcuta
Pepa : Medellín Armenia Ibagué La Opinión
epública El Colombiano Crónica í
El Nuevo Siglo El Nuevo Día
Hoy Perei í
ereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
DOT Dr 1Ó ;
EL PERIÓDICO BOGOTÁ 5 Bs
MEDIO: PAGINA: se FECHA:

 

 

Con Proret se va a apoyar a la población rural que fue despojada de sus tierras.

 

 

0
Z

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

- € DUE 2007

 

MINISTERIO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL

 

PRESENTA PROGRAMA

Gobierno Nacional restituirá
1 1.000 hectáreas de tierras

El Gobierno Nacional con
el objeto de apoyar a la po-
blación desplazada, que ha
perdido Ó se encuentra en
riesgo de perder sus dere-
chos sobre predios rurales,
por causa de la violencia
del narcoterrorismo, creó el
Programa de Recuperación
de Tierras denominado Pro-
ret, con el cual se busca en
los próximos tres años recu-
perar un número mínimo de
11.000 hectáreas, informó
el ministro de Agricultura
y Desarrollo Rural, Andrés
Felipe Arias Leiva.

Agregó que con Proret se
va a apoyar a la población ru-

ral víctima de la violencia, a
los propietarios, poseedores,
a los tenedores u ocupantes
que fueron despojados de sus
tierras, otorgándoles asesoría
jurídica, encauzando todos
los procedimientos (adminis-
trativos e incluso judiciales)
necesarios para la recupera-
ción de los predios.

Arias Leiva indicó que adi-
cionalmente el Programa tra-
mitará la oferta institucional
de otras entidades, públicas y
privadas, para los beneficia-
rios, con el objetivo de con-
tribuir a solucionar otras pro-
blemáticas a las que éstos se
enfrentan, tales como carencia

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

de vivienda, fuentes estables
de ingresos y/o alimentación;
imposibilidad de acceder a
salud, educación, transporte
escolar, entre otras.

También se busca asegu-
rar que haya protección por
parte de la Fuerza Pública
durante y después del retorno
del núcleo familiar a sus tie-
rras. Hacen parte de Proret:
el Ministerio de Agricultura y
Desarrollo Rural, el Institu-
to Colombiano de Desarrollo
Rural, Incoder y la Agencia
Presidencial para la Acción
Social y la Cooperación In-
ternacional, Acción Social,
agregó el funcionario.
