 

Domingo 9 de diciembre de 200

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : sins
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día y at
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyac Dinars
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavi Shock

se ; in Lissral avicencio Pasto Soho - Shoc

do Vanguardia Libera La Tarde Hacha EN pl Eros
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad e o:
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

geo Suns

Editoriales

 

 

La violencia no da tregua

OQ Terror en el Pacífico
O Lanchas de la fortuna

NO de los fenómenos más preocupantes

de la vida nacional es la violencia, que no

da tregua. En medio de las declaraciones
casi diarias del gobierno sobre el triunfo de la
seguridad democrática, lo que se observa y se
palpa es que la violencia se desplaza de una zona
a Otra del país. En cierta forma, por la crisis de
efectividad en inteligencia, por lo general, las
Fuerzas Armadas, suelen actuar como un equipo
de bomberos, que se mueve a toda prisa y apaga
los incendios cuando las casas ya están en lla-
mas. Así que el litigio parece cosa de nunca aca-
bar. Lo mismo que cada cierto tiempo se declara
que, por fin, agoniza la guerrilla, que está ani-
quilada, que es cuestión de tiempo que se extin-
gan los últimos reductos. Coinciden estas decla-
raciones oficiales, con ataques subversivos, ma-
tanzas o secuestros, que muestran lo contrario.
Pese a las millonarias inversiones, la ayuda ex-
tranjera, la modernización del Ejercito y la avia-
ción, las recompensan que se reparten desde el
gobierno pasado, extensas zonas del país son un
verdadero escenario de guerra. Cuando se viaja
del interior a la periferia del país, el espectáculo
suele ser dantesco, casas destruidas, gentes le-
sionadas, viudas inconsolables y jóvenes que ju-
ran vengar la muerte de los suyos.

Es el desamparo, el atraso, la falta de alter-
nativas, de vida productiva y decente que como
una enredadera aprisiona los poblados y las al-
deas olvidadas. Sin infraestructura, vías y centros
de producción. Territorios en los cuales el revól-
ver o el machete siguen siendo la ley. En cuanto
las gentes que son víctimas de delitos o mantie-
nen diferencias, prefieren resolver por su cuenta
los problemas, rara vez acuden a la justicia. Vi-
ven en otro tiempo de la historia, como ausentes
de la civilidad, lo que determina que por necesi-
dad ingresen a las bandas de la violencia, lo que
les da sentido de pertenencia, de grupo, de servir
a una causa en donde reciben una paga que com-
parten con sus familias. Otros siguen la suerte de
los raspachines, según como prospere la fumiga-
ción de los cultivos de coca, se mueven de una zona
a Otra del país. Ellos van demarcando el terreno y
ensayan relaciones con las muchachas del lugar,
las que después abandonan embarazadas o con
hijos, en busca de fortuna en las plantaciones
semiclandestinas. Es la continua destrucción de
la familia, el desarraigo y la pérdida de los valo-
res. Unos ingresan al mundo de la violencia, de la

delincuencia o de los desplazados, apenas unos
pocos logran superar la extrema pobreza y la ca-
rencia de formación.

Ese torbellino de violencia en estos momen-
tos cunde por Tumaco, donde se enfrentan los
grupos violentos por el control de negocios tur-
bios. En lo que va corrido del año los funciona-
rios de Medicina Legal han hecho 347 levanta-
mientos de cadáveres, los que en el 90% corres-
ponden a asesinados a bala. La guerra de bandas
azota el puerto y todos tienen miedo.

Las estadísticas hablan por sí solas, la vio-
lencia en este año segó la vida de 197 personas
entre el primero de enero y el 31 de octubre. En
el mismo período del año pasado se contaron 188
muertes violentas en Tumaco. Estos datos de
Tumaco coinciden con la cifra escalofriante de
víctimas de la violencia en Buenaventura, en don-
de las mujeres dan pruebas demenciales en la
lucha por sembrar el terror, al convertirse en bom-
bas ambulantes. En la zona que colinda con el
Pacífico por Nariño, los atentados, las muertes
selectivas aumentan. Las autoridades locales y
nacionales atribuyen esa oleada criminal a la lu-
cha por conservar las rutas para sacar coca, que
se da entre bandas de las FARC, el ELN y las
desaparecidas AUC, sustituidas por bandas emer-
gentes y carteles de la droga.

Al parecer, los esfuerzos oficiales por erradi-
car la coca fracasan. Los entendidos aseguran:
“La coca no se ha acabado, el comercio sigue. Tam-
bién el comercio de armas y de explosivos y la
trata de personas”. Allí no prosperan las prepago,
sencillamente se vende a las jóvenes o las cam-
bian como una mercancía. Esto a pesar de la ac-
tividad represiva del Estado. El año pasado se
erradicaron 6.434 hectáreas de cultivos ilícitos y
este año van 1.739. Además, se han fumigado
29.511 hectáreas este año. No obstante se esti.-
ma que aún quedan entre 10.000 y 15.000 hectá.-
reas con coca. Las ganancias que dejan esas acti-
vidades ilícitas financian la guerra; los que mas
ganan son los dueños de los laboratorios. Veloces
lanchas llevan tres y más toneladas de coca. Los
entendidos aseguran que lo interesados reciben:
“150 millones de pesos de arranque y cuando co-
ronan, otros 150 millones. Por eso es que los mu-
chachos ya no quieren ni trabajar, quieren el di-
nero fácil”. Mientras ese negocio persista no ha-
brá ni un día de paz en Colombia.

 

 

 
