 

Suentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ias
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria as
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena emana
El Tiempo Cúcuta A
FOralallo. Medellín Armenia Ibagué La Opinión panic
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ] bas
El INUBvO gio El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Dinor's
ae bd Ao Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun pad .
Diario. Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
PAGINA: 9 FECHA: ¿ 9 MAY 2007

 

MEDIO:

 

 

 

EDITORIALES

 

 

  

 

 

Las excarcelaciones guerrilleras

 

O No hay comparación con Irlanda

O Sólo el pueblo puede decidir

NTRE más explican los ministros y

consejeros la intempestiva idea presi-

dencial de las excarcelaciones masi-
vas, más se enreda el gobierno.

Por ejemplo, en el caso de las liberaciones
generalizadas de guerrilleros de las FARC,
en prisión, sin la devolución de secuestrados,
ni contraprestación alguna, y como una gra-
cia caprichosa del Jefe de Estado, sostienen
que uno de los fundamentos es el proceso de
paz irlandés. No es cierto. |

Lo que allí se hizo tuvo, primero, un ca-
rácter periodístico, acorde con una encuesta
contratada sigilosamente por los diarios pro-
testantes y católicos, enfrentados por déca-
das, y que dio un resultado sorpresivo y abru-
mador por la paz. Sólo después de ello, los
políticos, bajo la presión de la prensa, deci-
dieron abocar el tema. Ello llevó a que el pri-
mer ministro inglés, Tony Blair, recién pose-
sionado, convocara a todos los partidos en una
sola mesa para buscar un Documento base,
luego de lo cual Mo Mowlan, ministra para
Irlanda del Norte, obtuvo el cese de fuegos
con el Sinn Fein, brazo político del IRA. Con
la inclusión de éstos en la mesa, se llegó al
Acuerdo de Belfast, que tenía un componen-
te político tan claro como que autorizaba el
gobierno compartido entre católicos y pro-
testantes para las provincias norteñas, y que
fue legitimado por plebiscito, con resultados
favorables del 95% en el sur y 71% en el nor-
te, y que sólo terminó de desarrollarse diez
años después, hace un mes. Posteriormente
las excarcelaciones de miembros del IRA tu-
vieron como condición básica el cese de fue-
gos, que no sólo fue el elemento que le per-
mitió al gobierno británico reconocer el ca-
rácter político de esa organización, según su
decir, sino que se revisaron puntualmente,
una por una, en el transcurso de los años, y
que en ningún caso correspondieron a una
política generalizada y prosperaron sólo a
cambio de la entrega (decomiso, en términos
británicos) de armas. |

Como se ve, el asunto es diametralmente

distinto a lo que aduce el gobierno en torno
de las masivas excarcelaciones de miembros
de las FARC. No hay razones de Estado que
las justifiquen. Las encuestas se oponen ra-
dicalmente a cualquier tipo de liberación, tan-
to de guerrilleros como de parapolíticos.
Tampoco hay partidos que integralmente
apoyen el tema y la bancada gubernamen-
tal está dividida. Al contrario de Irlanda, la
administración Uribe ha desestimado el ple-
biscito o el referendo por “populista”, según
afirmó un consejero, y ha hecho caso omiso
a la consulta popular, que de inmediato per-
mitiría preguntar directamente al pueblo. No
hay, tampoco, asomo de cese de fuegos con
las FARC, ni mucho menos de entrega o de-
com1so de armas. Por el contrario, a esos que
hace unos meses, según autoridades diferen-
tes a la Fiscalía, pusieron una estremecedora
bomba en el nervio militar del país, en la
Escuela de Guerra, en plena capital, y que
recientemente acabaron la vida de soldados
y policías en Tuluá y Landázuri, para no en-
trar en el listado de combates diarios, a esos
se les va a otorgar una liberación generaliza-
da de guerrilleros.

Esa liberación se va a realizar sobre la
base de una carta firmada por aquellos en-
carcelados de los 1.600 que se comprome-
tan a abandonar las filas guerrilleras, como
se hizo antes de la extradición de Ricardo
Palmera, sin resultados positivos sobre la
suerte de los secuestrados. Está bien que
deserten, pero las deserciones no pueden ser
a costa de la justicia y en contra de la mo-
ral de los jueces y la Fuerza Pública. Más
plausible parece la misión de un delegado
directo del presidente francés, Nicolás
Sarkozy, para hablar con esa cruda organi-
zación. Si es así, y en el entendido de que la
liberación de Ingrid Betancourt debe com-
portar la de todos los secuestrados, hay que
esperar los resultados de esa misión antes
que proceder a excarcelaciones anticipadas
que, por lo demás, con su solo anuncio ya
están produciendo hondas inquietudes en
la opinión pública.

 

 
