Fuentes de Información

Recortes de Grensa Nacional.

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ica Semana
El Tiempo úcu bl
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ba
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día 3 cb Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo ae Tolima 7 Días ho ia Diner's
Sd SS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
cria sai Vanguardia Liberal La Tarde Ds os pi

Ss A
Tiempos A E Diario Del Huil Cartagena Montería olaa te
¡ario Del Huila

sd > na la Marián El | Inivareal El Meridiano Dtrac

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 9 AL 15 DE DICIEMBRE DE 2007

Autorizada por el presidente Uribe

Vía libre a zona de encuentro

Serían alrededor de 150 kilómetros cuadrados, por 30 días, en un sector rural donde no haya puestos
militares que remover, con poca población civil o sin ella y con observadores internacionales.

REDACCIÓN POLÍTICA

 

El presidente Álvaro Uribe Vélez le-
vantó uno de sus “inamovibles” para el
acuerdo humanitario y, escuchando la
voz de la Iglesia Católica y de la Comi-
sión Nacional de Reconciliación, acep-
tó una zona de encuentro con las Farc
para la liberación de los secuestrados.
Dicha zona tendría unas característi-
cas especificas: “Deben ser alrededor
de 150 kilómetros cuadrados, en un
sector rural donde no haya puestos mi-
litares o policivos que remover y prefe-
riblemente con muy poca población ci-
vil o sin ella”, dijo.

Tendría además la presencia de ob-
servadores internacionales y los gue-
rrilleros presentes en ella no podrían
estar armados. El comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo, y la Conferencia
Episcopal Colombiana fueron autori-
zados por el Primer Mandatario para
comenzar a buscar acercamientos con
las Farc y definir cuál seríala zona indi-
cada del territorio nacional para llevar
- adelante este proceso. No se descartó
que dicho territorio pueda ser en los
municipios de Pradera y Florida, en el
Valle del Cauca, una de las exigencias
que siempre ha puesto la guerrilla.

Sin embargo, al mismotiempo, el pre-
sidente Uribe anunció un fondo de
US$100 millones, que manejará el Mi-
nisterio de la Defensa, para estimular
con recompensas desmovilizaciones
de guerrilleros que entreguen secues-
trados y quieran reintegrarse a la vida
civil. Esta semana en Cúcuta, en lo que
puede considerarse el primer fruto de
esta estrategia, una subversiva del Dé-
cimo Frente de las Farc desertó entre-
gando al menor Brayan Steven Rincón,
de cuatro años, quienseencontrabase-
cuestrado bajo su custodia.

La decisión del presidente Uribe se
da en momentos en que comienzan a
crecer a nivel internacional las voces
en pro del acuerdo humanitario. Ayer
mismo se confirmó que representan-
tes del gobierno francés entraron en
contacto con las Farc, después de que
el presidente galo, Nicolás Sarkozy, le
enviara un mensaje a Manuel Maru-
landa Vélez, el máximo líder del grupo
guerrillero, pidiendo la liberación de
Ingrid Betancourt antes de Navidad.

Las palabras de Sarkozy habían teni-
do un efecto “dominó' en Europa y La-
tinoamérica y el primer ministroitalia-
no, Romano Prodi, le ofreció toda la
asistencia y “movilizada” en los es-
fuerzos para favorecer una solución
humanitaria quelleveala liberación de
los secuestrados en Colombia. Asimis-
mo, la Comisión Europea mostró “sa-
tisfacción y esperanza” por la implica-

 

 

HERMINSO RUIZ - EL ESPECTADOR

El Retiro, en zona rural de Pradera y Florida, fue en 2006 la zona autorizada por el Gobierno para dialogar con las Farc.

   

 

 

 

 

 

REDACCIÓN JUDICIAL

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Y Evoluciónapios: | probléma; da
l¿queimpieaciones BHtendria]] Rata

- “ay que pagar un. precio
VA 4

Jair Pen. Ea,

 

SALUD

explotar cicualquier MOMenta.

 

 

E a RG VANE a

Laboratorio de paz

El ex ministro y facilitador de paz
Álvaro Leyva Durán aseguró ayer
que Íngrid Betancourt y demás se-
cuestrados políticos deben estar
optimistas y aguantar las difíciles
condiciones que viven, porque su
libertad está más cerca que el año
pasado, cuando el país estuvo a
punto de que se señalara una zona
de encuentro del Estado y las Farc
para concertar las bases de un
acuerdo humanitario.
En una rueda de prensa, Leyva sos-
tuvo que el único inamovible debe
ser el derecho ala vida y que, ahora
más que nunca, debe abrirse paso
el acuerdo humanitario, aunque en
el gobierno existan fuerzas con po-
der de decisión que estén en contra
del mismo. Respecto a la zona de
encuentro autorizada por el presi-
dente Uribe, recordó que dos veces
le ha presentado propuestas al Go-
bierno que constitucionalmente
son válidas.
Sin concretar las coordenadas geo-
gráficas de su fórmula, Leyva indi-
có que más que una zona de en-
cuentro, debe abrirse paso una zo-
na de convivencia nacional que
funcione como una especie de la-
boratorio de posconflicto, “de en-
tendimiento con el otro”. Por razo-
nes estratégicas, debe estar ubica-
- da entre los municipios de Pradera
y Florida, en el Valle del Cauca, y
para que aporte garantía a las par-
tes, tendría el respaldo de la comu-
nidad internacional.

 
     
         
        
   
    

ción de Francia en la búsqueda del 1 ea he ol ant
acuerdo humanitario. a, dd da : . a 11 de A La qe de o anmkañan e Ae lac Ea o

Los movimientos del gobierno fran- y ) esneonlitiene y * nn .. POR le
cés se sintieron también en Argentina.
Sarkozy le envió una carta al presiden-
te Néstor Kirchner, solicitando su apo-
yo al pedido deliberación de Íngrid Be-
tancourt, mientras que el presidente
de Brasil, Luiz Ignacio Lula da Silva,
también se mostró abierto a colaborar
en los acercamientos con las Farc.

rca ds Naciones $ Unidas; y los
- medios de comunicación de Colom-
- bia y el exterior, tienen que entender
que: el interés social obliga a recha-
el zar el secuestro. Por eso, a riesgo de
n proliferando  serdeclarados objetivo militar delas
s con contenido Farccomo supuestos desertores, de-

Far r- enas de ex combatientes de la. Age

 
     
 
 
  
  
 
   
  
  

cluidós en bs de > canjable,
gestione anteel Gobierno: ceso $
de 'incorporación alos] programas de Zi
reinserción previstos por el Gobier- las
no nacional. - bierne

El movimiento que se ha denomi- )
nado “Manos por la paz”, en la últi- tó

( sidentes del secuestro. ..

Paralelamente, cuando el Gobierno
yaha dado por enterrado el episodio de
la mediación d:' prentiento y venez: |
no Hugo Cháve : y de la sena “1 2-
ral Piedad Córdoba, la co:jyr esista
anunció que los dos estar? en Argen-
tinala próxima: 0%: <nelmarco de
la posesión de nu: :"andataria,
Cristina Fernáw. 2 :eaprovecha-
ránpo | odos los jefes de
Estado 1otsiu.. is como una estrategia
para “exigir al Gobierno de Colombia
que, sin más dilaciones, logre la libera-
ción de los rehenes de las Farc”.

Pero el anuncio del presidente Uribe,
sin duda, es un paso adelante alainten-
ción de Chávez y Córdoba y una res-
- puesta alas críticas que comenzaban a

escucharse desde diferentes rincones
del mundo por la supuesta falta de vo-
huntad política para concretar el
acuerdo humanitario.

LA HISTORIA DE EL RETIRO

No esla primera vez que el presiden-
te Álvaro Uribe acepta una zona de en-
cuentro para dialogar con las Farc de
acuerdo humanitario. Hacia finales de
septiembre del año pasado, gracias ala
gestión de los llamados “países ami-
gos” —Francia, España y Suiza—, se
había planteado el corregimiento de
El Retiro, ubicado aunos15 kilómetros

de Pradera y 45 de Florida, como esce-
nario para los acercamientos. En ese
entonces, la zona fue visitada por las
comisiones de paz del Senado y la Cá-
mara, además de miembros de las Na-
ciones Unidas y la Cruz Roja Interna-
cional. Todos veían una luz de espe-
ranza al final del túnel para acabar con
el drama de los secuestrados.

Pero la posibilidad se fue al traste el
19 de octubre, con el estallido de un ca-
rro bomba en las instalaciones de la
Escuela Militar Nueva Granada en Bo-
gotá, hecho atribuido a las Farc. El
Presidente cortó de un tajo todos los

 

acercamientos: “Hoy, el único camino
que queda es el del rescate militar y
policivo de los secuestrados. No va-
mos a permitir que nuestra buena vo-
luntad para el acuerdo humanitario si-
ga siendo objeto de la farsa de las Farc,
que trafica con el dolor de los familia-
res de los secuestrados, en busca de
una zona de despeje para recuperar su
capacidad terrorista. Los facilitadores
que el Gobierno ha autorizado para
buscar el acuerdo humanitario con las
Farc: Queda revocada esa autoriza-
ción, mientraslas Farc persistanen ac-
ciones terroristas”, dijo.

Ahora, después de conocerse las
pruebas de vida de un grupo de plagia-
dos y la imagen de una Íngrid Betan-
court triste y demacrada, el Primer
Mandatario, sin dejar de lado su dis-
curso de la seguridad democrática e
incluso calificando a las Farc como
“nazis criollos”, e insistiendo en que
“esta hora de dolor no es de claudica-
ción”, abre otra vez la puerta para una
zona de encuentro conla guerrilla. Las
horas siguientes serán de expectativa,
en espera de que las Farc, en su res-
puesta, muestren por fin un gesto de
humanidad.

 

ANÁLISIS

El mundo contra el secuestro

El mundo constató el infame destino
de los secuestrados en Colombia y
ahora es su deber ayudar a liberarlos.
La historia reciente abunda en ejem-
plos en los que la indignación y la soli-
daridad han unido a las sociedades li-
bres en defensa de los agredidos. Hoy,
la desolada imagen de Íngrid Betan-
court, representativa del inerme pre-
sente de centenares de colombianos
en condiciones semejantes, impone
un clamor universal para que cese su
dolor y se restituya la vida.

Ya no basta con declaraciones de

 

 

UNIDAD DE PAZ

repudio, públicas denuncias o gestos
simbólicos, es el momento de actuar y
la comunidad internacional tiene
mucho por hacer. Ayudando a que en
cualquier negociación de paz en Co-
lombia la prioridad sea la proscrip-
ción del secuestro; presionando para
que los tribunales internacionales se
muestren decididos a castigar a los
plagiarios; cerrando las puertas po-
líticas a quienes persistan en utilizar

el cautiverio de personas como mé-
todo de guerra; exigiendo que los
inamovibles cedan y se impongan los
acuerdos.

El presidente de Venezuela Hugo
Chávez abrió la puerta con su labor
mediadora junto a la senadora Piedad
Córdoba, y el presidente de Francia
Nicolás Sarkozy dio el primer paso al
anunciar su implicación personal di-

recta en la búsqueda de una solución

humanitaria. Hoy, como una bola de

nieve, el mundo reacciona. Italia apoya

a Francia, Francia pide el respaldo de

Argentina; Estados Unidos y Brasil evi-
dencian su interés por una salida. Como
nunca antes, hoy los secuestrados de
Colombia tienen la solidaridad inter-
nacional que necesitan.

Lo esencial es que el tema no se
vuelva a silenciar. Los destinos de la
guerra y de la paz en Colombia ya no
son asunto exclusivo del Estado, la
sociedad y la guerrilla. También es
responsabilidad de la comunidad in-
ternacional consolidar una agenda
común en favor de Colombia. Y ese
camino empieza por rechazar el se-
cuestro, por conciliar una política
mundial donde no sea justificable el
plagio por motivos políticos ni eco-
nómicos, que cualquier opción hu-
manitaria para promover una tregua
o para ponerle fin al conflicto ar-

mado, tenga como punto de partida
abolir el secuestro.

Esta perversa industria ha condi-
cionado la historia del país en los
últimos 50 años. Son miles de fa-
milias destrozadas por pagar un res-
cate o destruidas por el plagio de sus
padres o de sus hijos. Medio siglo de
secuestros sin que este tumor ma-
ligno se pueda extirpar. Ahora el
símbolo de resistencia se llama Ín-
grid Betancourt, ella representa el
sufrimiento de centenares de cau-
tivos. Por su coraje, que es el mismo
de muchos otros colombianos ago-
biados por semejante horror, ya es
hora de que el mundo se una en su
defensa. La humanidad es una exi-
gencia y el secuestro es una práctica
inhumana. ,
