 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

El Heraldo - EI Liberal El Informador primera] Revistas
pogora La Libertad Hoy Disño Del Madalóna: O ESOnIOn
El Tiempo y 9 Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Sial El Nuevo Día
glo El Mundo Tolima 7 DÍ Boyacá Jet-set
Ho olima 7 Dias l Diner"
o A Pereira Boyacá 7 Días A
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

 

Política

 

El NUEVO SIGLO / Domingo 9 de diciembre de 2007
URIBE CEDIÓ OBLIGADO Y AHORA LAS FARC TIENEN LA PALABRA

 

2 PE did

 

 

nuevo empujon al canje

Sería ingenuo negar que el papel de Francia y el apoyo que suscitó su decisión de jugarse a fondo por el acuerdo humanitario
son el motor del viraje de Uribe a favor de una “zona de encuentro” así como el principal eje de presión que ahora tiene sobre

sí la guerrilla para también empezar a ceder. ¿Lo hará?

 

 

“é —  Veralquees
considerado el principal

| líder del Viejo
- Continente dirigiéndose

 

 

di == personalmente al jefe

“EN LA selva hasta la feli- | posibilidades de canje y, por lo d ización - cuestros- y el Ejecutivo -res- | reacción del segundo a la for-
ae e A ¡e Una OrganizZaci :
cidad es triste”. Esa frase fue | tanto, los dirigentes políticos, ponsable de gestionar la libe- | ma en que el primero lo sacó
escrita por la ex candidata pre- | militares y policías plagiados terrorista generó ración de los plagiados- vale | dela labor mediadora. A la par
sidencial Ingrid Betancourt en | por la guerrilla debían resig- sorpresa y hasta críticas "és el pulso de poder que la | de ello, se empezaba a vislum-
la carta de once páginas que le | narse a pasar otra navidad en , vida de quienes se “están pu- | brar que el gobierno del presi-
envió a su señora madre y que | cautiverio y sin la certeza de al mandatario galo driendo en vida en la selva”. | dente francés Nicolas Sarkozy
fue encontrada dentro de las | cuándo se pondrá fin a su in- ¿Qué pasó en la última se- | podría ser la “llave” para reto-

pruebas de supervivencia de
los secuestrados por las Farc
que el Ejército incautó la sema-
na pasada en Bogotá.
Paradójicamente esa frase
bien podría servir para expli-
car la forma en que el país y la
comunidad internacional han
reaccionado a los últimos y
sorpresivos hechos que se han
producido alrededor de las fa-
llidas gestiones para viabilizar
un acuerdo humanitario.
Algunos sectores colombia-

NOS y extranjeros pensaban
que tras la decisión del gobier-

no Uribe -hace tres semanas-
de acabar con la labor de me-
diación que venía cumpliendo
el presidente venezolano
Hugo Chávez, ya este año se
agotaban las esperanzas de lo-
grar avances para destrabar las

 

humano e injusto sufrimiento.

Sin embargo, en los últimos
siete días cambió drásticamen-
te ese panorama de resigna-
ción y rabia que embargó al
país tras conocer las pruebas
de supervivencia de los plagia-
dos, sobre todo por el impacto
que causaron las imágenes de
una Ingrid disminuida, deso-
lada y derrotada por la dure-
za de cinco años de secuestro.
Esas fotos y videos le dieron
la vuelta al mundo y coloca-
ron de nuevo en el primer pla-
no nacional e internacional la
urgencia de lograr una solu-
ción que permita liberar a los
plagiados por la guerrilla, al-
gunos de los cuales, como es
el caso de dos suboficiales he-
chos cautivos en el ataque al
cerro de Patascoy, cumplirán

 

 

el próximo 18 de diciembre 10
años secuestrados.

Aunque el drama de los
plagiados por las Farc ha es-
tado latente en los últimos
años y vuelve a la primera pá-
gina cada vez que se produce
un “pico” noticioso sobre el
acuerdo humanitario, ya sea
por el eterno cruce de pro-
puestas fallidas entre el go-
bierno Uribe y las Farc, la bue-
na noticia de la huida de al-
gún plagiado o el trágico su-
ceso de la muerte o asesinato
de los cautivos, lo ocurrido en
la última semana bien podría
ser la llave para terminar este
drama o, como resignada-
mente muchos lo prevén, una
nueva prueba de que para la
guerrilla -culpable de los se-

 

mana? Muchas cosas. En pri-
mer lugar, el pesimismo era rei-
nante debido a la frustración
por la forma en que se terminó
la labor de mediación que
Chávez venía cumpliendo, y en
el marco de la cual no solo se
destrabó la entrega de pruebas
de supervivencia (las mismas
que no llegaron a tiempo a Ca-
racas pero sí incautadas luego
por el Ejército en Bogotá) sino
que se avanzó hacia la posibili-
dad de que las Farc contempla-
ran la posibilidad de flexibili-
zar en algo sus “inamovibles”
para viabilizar el canje.

Así las cosas, el fin de sema-
na pasado la mayoría de los co-
lombianos estaba analizando
las implicaciones de la grave
crisis entre los gobiernos Uri-
be y Chávez generada por la

 

mar lo avanzado por el man-
datario venezolano, ya que al
Jefe de Estado europeo así
como a la opinión pública de
su país y del viejo continente
la imagen de una Ingrid derro-
tada física y mentalmente los
impactó en forma significativa.

Primer impulso

Por lo mismo, ya el lunes
desde París se informaba que
el gobierno Sarkozy estaba
dispuesto a retomar las ges-
tiones para buscar una salida
humanitaria al drama de los
plagiados en Colombia, mien-
tras que en la Casa de Nariño
el alto comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo,.alistaba
maletas para viajar a Francia
y conocer de primera mano
qué era lo que pensaba hacer

 
 Fuentes de Información

 

 

ra

ta

ny

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

sE El Heraldo El Liberal El Informador Pl ES

ogo : de La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Samana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué de Oi Cambio
La República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Jet-set
Cox Tolima 7 Días Boyacá ls
2 Pereira Boyacá 7 Días DIET Ss

Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

 

Política

JD y

 

El NUEVO SIGLO / Domingo 9 de diciembre de 2007

 

el Palacio de El Elíseo.
También se conoció ese día
que los presidentes Uribe y
George W. Bush, de EU, habían
dialogado telefónicamente so-
bre el tema de los secuestrados
y especialmente de la necesi-

que salgan de prisión en virtud
del canje puedan reintegrarse
a la guerra.
Incluso, ya para ese día se
conocía que el gobierno Uribe,
al tiempo que reiteraba la ne-
gativa al despeje, estaba pi-

Ajustes en
el camino

En vista de lo anterior, el
miércoles muy temprano el
gobierno francés empezó a
precisar cuál sería su partici-

 

dad de buscar alguna solución | diendo alas Farc queenviaran | pación en esta nueva etapa
humanitaria, puesto que en | el listado de guerrilleros a“can- | para la posible implementa-
Washington el hecho de verlas | jear”, y, además, anunciaba la | ción del acuerdo humanitario.

pruebas de tres norteamerica-
nos secuestrados hace cuatro
años sin que haya sido posible
su liberación, le acarreó críticas
a la Casa Blanca.

El martes el optimismo era
aún mayor y quienes se lamen-
taban de la frustrada labor de
Chávez empezaron a ver que
Francia se erigía como la mejor
opción de mediación o facilita-
ción internacional en pro de

destrabar el canje, sobre todo

para convencer a las Farc y al
gobierno Uribe de ceder en las
condiciones “inamovibles” que
cada unas y otro colocan para
proceder a un acuerdo huma-
nitario. Es decir, la negativa gu-

reglamentación del artículo 61
de la Ley de Justicia y Paz, por
medio de la cual se pretende
dar beneficios penales y peni-
tenciarios a los subversivos
que se desmovilicen y entre-
guen a los secuestrados.

Ya a esa altura de la semana
el optimismo empezaba a tomar
más fuerza e incluso no faltó el
familiar de los plagiados que
manifestara que tenía fe en que
algunos de éstos podría pasar
navidad con los suyos.

Sin embargo, la ola de en-
tusiasmo empezó a preocu-
par tanto a la Casa de Nariño
como al propio gobierno
francés, puesto que se esta-

De entrada aclaró que no ejer-
cería un papel de mediación
ni facilitación, y que si bien la
liberación de Ingrid era “prio-
ridad dentro de las priorida-
des” de su gobierno, explora-
ría otros caminos para tratar
de concretar el cese del dra-
ma de los plagiados.

La precisión sorprendió,
sobre todo en Colombia, más
aún porque se supone que ese
mismo día Restrepo iría a Pa-
rís a contactar a la administra-
ción Sarkozy. Sin embargo,
notificada por El Elíseo, la
Casa de Nariño reaccionó de
inmediato y rectificó que bus-
caba de Francia colaboración

   

e,

el principal líder del Viejo Con-
tinente dirigiéndose personal-
mente al jefe de una organiza-
ción terrorista generó sorpresa
y hasta críticas al mandatario

comandancia guerrillera, al
parecer en un mensaje dictado
directamente por Marulanda,
agradeció el gesto francés pero
advirtió que el acuerdo huma-

bernamental a un despeje mili- | ban empezando a sobredi- | y acompañamiento humani- | galo. Incluso, al propio gobier- | nitario sólo sería posible previo
tar y a que los guerrilleros que | mensionar las implicaciones tario pero que las etapas de | no Uribe lo cogió por sorpresa | despeje militar en Valle, sobre

sean excarcelados puedan vol-
ver a la lucha armada, así como
la insistencia subversiva en la
obligatoriedad de una desmi-
litarización de dos municipios
en el Valle del Cauca y la posi-

 

del papel que podría cumplir
París y lo que debería hacer
la administración Uribe para
no atravesarse en la estrate-
gia que, se suponía, estaba
delineando el Palacio de El

mediación y facilitación inter-
nacionales o nacionales ya es-
taban descartadas.

De allí que al mediodía una
vez más el pesimismo empe-
zÓ a ensombrecer el panorama

el hecho, pues nunca se pensó
que el presidente francés llega-
ra al extremo de hablar “solem-
nemente” con Marulanda.
Las implicaciones de la
complicada situación fueron

todo porque “intercambio es
intercambio...”.

A la misma hora de ese miér-
coles, en la Casa de Nariño se-
sionaba la Comisión Asesora
de Relaciones Exteriores que

bilidad de que los insurgentes | Elíseo. optimista que se había creado | tales que, trascendió, algunos | había sido citada para analizar
- desde el fin de semana pasa- | asesores y dirigentes cercanos | la crisis con Venezuela así como

do. Sin embargo, horas más | a la Casa de Nariño alcanza- | las perspectivas de lo que po-

tarde la situación volvió acam- | rona aconsejar que seexpidie- | dría ser el fallo de la Corte In-

 

 

biar. De manera intempestiva
el presidente Sarkozy emitió
sendos mensajes televisivos y
radiales en los que pidió direc-
tamente al máximo coman-
dante de las Farc, Manuel Ma-
rulanda, alias “Tirofijo”, que li-
berara a Ingrid, puesto que su
vida corría peligro. También
envió un mensaje a la ex can-
didata a quien le dijo que si-
guiera luchando puesto que
toda Francia estaba con ella.
Por último, le dijo a todos los
secuestrados por la guerrilla
que haría todo lo posible para
lograr su regreso y que no los
“olvidaría”.

Lo afirmado por Sarkozy
impactó no sólo en Francia,
sino en Europa y Estados Uni-
dos. Ver al que es considerado

 

' ra un comunicado dejando en

claro que todo contacto con la
guerrilla para viabilizar el
acuerdo humanitario debía ser
previamente autorizado y so-
pesado por el gobierno colom-
biano, para evitar que se repi-
tiera lo ocurrido con Chávez,
cuya gestión mediadora se le
salió de las manos al gobierno
Uribe y fue necesario cortarla
en forma casi agresiva.

Nuevos
elementos

Sin embargo, mientras el Eje-
cutivo colombiano analizaba
cómo reaccionar a lo afirmado
por Sarkozy, las Farc se encar-
garon de no hacer necesaria esa
réplica gubernamental. En un
corto y tajante comunicado, la

 

 

ternacional de La Haya sobre
la demanda de Nicaragua re-
clamando la soberanía sobre
San Andrés y Providencia.

La reunión, a la que tam-
bién asistían varios ex canci-
lleres y congresistas, pronto
derivó en un enfrentamiento
directo entre Uribe y los ex
presidentes Andrés Pastrana
y Ernesto Samper, quienes le
reclamaron al Jefe de Estado
por la urgencia de viabilizar
el acuerdo humanitario, de-
jando de lado las condiciones
drásticas, en especial la nega-
tiva al despeje, puesto que el
drama de los plagiados y sus
familiares era insostenible, al
tiempo que la estrategia acci-
dentada del Gobierno para
manejar el tema había gene-

%
57

 
  

Recortes de Prensa Nacional

Fuentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta
Acoaiá El Heraldo El Liberal El Informador EN li
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a
Portafolio í Cucuta ¡
La República A OTBIIS Crónica. ptes ee La Opnión re
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día lea
Hoy add Tolima 7 Días tbn Pd
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AA Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del S Alo - Di 0
Tiempos Del Mundo Cali Neiva A, Publicidad Y ara d
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

 

Política

 

ELNUEL” SIGLO/ Domingo 9 de diciembre de 2007

 

rado la c; ¿518 Con Venezuela y
complicaba el panorama ya
de por sí difícil de las relacio-
nes internacionales colombia-
nas. Incluso, el ex mandatario
conservador le indicó a Uribe
Vélez que podría pensar en
una especie de “zona de en-
cuentro” para acceder a una
reunión directa con las Farc.

El sombrío escenario termi-
nó por eclipsar la ola de opti-
mismo con que había empeza-
do la semana. Es más, el jue-
ves Uribe Vélez se fue de nue-
vo lanza en ristre contra las
Farc, reiteró su negativa al des-
peje y criticó a quienes en el
país y el extranjero creían que
se puede tratar con una orga-
nización terrorista que tiene a
más de 700 secuestrados, muy
al estilo de los campos de con-
centración nazi. Aunque nin-
gún vocero gubernamental lo
precisó, los analistas entendie-
ron las quejas del Presidente
colombiano como una crítica
tácita a la forma en que Sarko-
zy se dirigió a las Farc.

Sin embargo, por más reser-
vas que la Casa de Nariño
empezara a tener frente al pa-
pel que estaba jugando Sarko-
zy, lo cierto es que su anuncio
de trabajar incansablemente
por el acuerdo humanitario
tuvo gran eco mediático y po-
lítico en la comunidad interna-
cional. En cuestión de horas la
Unión Europea, Italia, Argen-
tina, Brasil y otros países (in-
cluso Estados Unidos, en pri-
vado) le manifestaron apoyo y
respaldo a su tarea para lograr
la liberación de los plagiados,
especialmente de Ingrid, cuya
imagen se convirtió en símbo-
lo mundial de la tragedia co-
lombiana.

Ya a esas alturas la presión
internacional para el acuerdo
humanitario se había conver-
tido en una especie de bola de
nieve que poco a poco iba cre-
ciendo y dirigiéndose directa-
mente al gobierno Uribe y alas
Farc. No pocos analistas, edi-
toriales, columnistas así como
dirigentes políticos advertían
que era casi obligatorio que
arnbas partes dejaran de lado
sus “egos” y “prepotencias” y

 

 

se sentaran a solucionar de |
una vez por todas el drama de od e
los políticos, militares, policías p |
y civiles que Se estaban pu-
driendo en vida en la selva,
mientras que sus familiares
vivían una tragedia similar.

Cambios
por presión

En la noche del jueves y la
mañana del viernes esa coyun-
tura fue analizada hondamen-
te por el presidente Uribe y sus
principales asesores, incluyen-
do también a los comandantes
de las Fuerzas Militares.

Aunque primaba la tesis de
no ceder en materia de despe-
je militar o distensión territo-
rial, empezó a tomar fuerza la
idea de que la creciente ola de
presión internacional a favor
del acuerdo humanitario se
estaba “descargando” injusta-
mente sobre el gobierno Uri-
be y no sobre las culpables de
la situación, es decir las Farc.

De igual manera, algunos
asesores de la Casa de Nari-

 

der ala propuesta de la Iglesia
Católica para aceptar la crea-
ción de una especie de “zona
de encuentro” en la que no de-
bería haber personal militar de
ninguna de las partes y, allí,
sentarse a hablar del acuerdo
humanitario.

La reacción de la opinión pú-
blica fue contradictoria.

sorpresiva como radical: acce-

A

      

Sin embargo, el mismo dis-
curso de Uribe dio pistas so-
bre la razón de su cambio de
opinión y fue obvio que el eje
internacional era el causante.
En varias ocasiones hizo alu-
sión alos “europeos” que con-
sideraban que se podía nego-
ciar con una guerrilla terroris-
ta y deshumanizada como las

 

 

 

 

de encuentro” y cuáles serían
las reglas del juego en la mis-
ma, dejó una puerta abierta
para que las Farc entraran a
proponer sobre esos dos temas
clave. Es decir, un principio de
bilateralidad.

En ese orden de ideas, las
miradas y la presión nacional
e internacional se dirigieron de
inmediato hacia las Farc, ya
que éstas tenían ahora la obli-
gación de responder al ofreci-
miento de Uribe. Era claro que
no se trataba de una decisión
fácil, puesto que darle un “por-
tazo' inmediato a la iniciativa,

evidenciaría ante el país y, So-

bre todo, la comunidad inter-
nacional que la guerrilla, en
realidad, no quiere concretar el
acuerdo humanitario.

¿Qué harán las Farc ahora?
¿Cómo “enviar” de nuevo el
balón al campo del gobierno?
¿Cuál será la reacción de Fran-
cia, Italia, Brasil, Argentina y
demás países y entes interna-
cionales si la guerrilla colom-
biana no demuestra voluntad
de negociación y dispo-

 

ño advirtieron que no se po-
día dejar que la gestión de
Sarkozy avanzara de manera
independiente al gobierno
Uribe, puesto que eso le qui-
taría a éste el control y mane-
jo de la iniciativa para el can-
je y, por lo tanto, se corría el
riesgo de repetir la historia de
Chávez, quien terminó acu-
sando al Ejecutivo colombia-
no de “boicotear” los avances

Al tiempo que valoraban
el hecho de que Uribe em-
pezara, por fin, después
de cinco años, a ceder en
el “punto de honor” del
despeje militar -puesto
que aceptaba sacar las tro-
pas de un área rural de
150 kilómetros cuadrados
por un lapso de 30 días-,
no entendían cómo el mismo
Jefe de Estado que 24 horas
atrás hablaba de no ceder ante
una organización terrorista que
utilizaba los mismos métodos
de Hitler, ahora cambiaba de
parecer drásticamente.

para el acuerdo humanitario.

Consciente de ello así como
de la urgencia de dejar la ma-
yor carga de presión en el cam-
po de la guerrilla, el presiden-
te Uribe tomó una decisión tan

 

 

 

 

 

 

Las Farc están ante el dilema de
cómo conservar el escenario
internacional y eco mediático

que el tema del canje le ha dado

en los últimos dos meses

 

Farc. Para no pocos analistas
fue claro que el blanco de esas
críticas era Sarkozy, sobre
todo porque casi a la misma
hora en que el Jefe de Estado
anunciaba su disposición a la
“zona de encuentro”, en Pa-
rís se confirmaba que el go-
bierno galo ya tenía contactos
con la subversión colombiana.

La noticia dada por Uribe le
dio la vuelta al mundo y ocu-
pó los titulares de la mayoría
de la prensa americana y eu-
ropea. En casi todas las reac-
ciones y análisis se coincidía en
que si bien el gobierno colom-
biano no dio un sí definitivo a
un despeje militar, avanzó en
esa dirección, sobre todo por-
que al no precisar en qué lu-
gar del país quedaría la “zona

 

 

 

sición a ceder, tal como
sílo evidenció la Casa de
Nariño? ¿Cómo conser-
var el escenario interna-
cional y eco mediático
que el tema del canje le
ha dado en los últimos
dos meses?... Estos son
interrogantes que sólo se
podrán responder cuan-
do se conozca la respuesta de
la guerrilla, sobre todo de Ma-
rulanda, cuya vigencia y cau-
dillismo en las Farc tomó nue-
vo vuelo dado que tanto
Chávez como Sarkozy lo seña-
laron a él y no al Secretariado
como el interlocutor en el lado
de la subversión.

¿Qué pasará? Nadie lo sabe.
Múltiples hipótesis se pueden
lanzar pero de nada servirán
mientras Marulanda no se pro-
nuncie. Sin embargo, como lo
insinuó Ingrid en su sentida y
dolorosa carta, ojalá el asomo
de felicidad que se vio en los
sectores que apoyan un acuer-
do humanitario, no se convier-
ta en tristeza por la indolencia
e intransigencia de quienes
están en la selva. 1
