 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

+

Vanguardia Liberal

Fuentes de Información

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos

Hoy Diario Del Magdalena ] Semana

Cúcuta Cambio

cie Ibagué La Opinión Gerente
Crónica El Nuevo Día JOG

Tolima 7 Días Boyacá : Diner's
Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
La Tarde ; Pasto :

Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras

Perspectiva Económica

Por Helena Villamizar
García-Herreros

l pasado fin de sema-

na una vez más la con-

ciencia nacional fue
sacudida con las pruebas de
supervivencia de los secues-
trados por las FARC y el vivo
cuadro de miseria humana
que los circunda; no sólo de
sus captores cuyo trato inhu-
mano a nadie deja dudas,
sino del gobierno cuya in-
flexibilidad para alcanzar la
libertad de los secuestrados
contrasta con su gran genero-
sidad con otros autores del
conflicto armado.

La conciencia de los colom-
bianos se estremeció una vez
más ante las fotos de los cau-
tivos y la carta de Ingrid Be-
tancourt, como ya hace mu-
chos años había ocurrido fren-
te a las imágenes de las alam-
bradas que aprisionaban a
nuestros soldados y policías,
y este año ante el asesinato de
los diputados y la marcha del
profesor Moncayo, en la que
millones de colombianos ex-
presaron la solidaridad con la
causa de los secuestrados;
gesto inútil pues el ego presi-
dencial frustró la renacida
confianza en que un acuerdo
humanitario por fin conduci-
ría a su liberación. Igual suce-
dió frente a los secuestrados
por el ELN. Infortunadamen-
te “la seguridad democrática”
no los incluye.

¡Que contraste! Precisa-
mente la confianza en “la se-
guridad democrática” ha
sido, según el discurso guber-
namental y de analistas afec-
tos a sus políticas, la fuente
del alto crecimiento de los dos
últimos años, visión que sin
duda subestima factores exó-
genos de gran importancia,
así como la elevada expansión
del gasto público coadyuvan-
te de la reelección. A nadie

escapa que la confianza es

sustrato fundamental del éxi-
to económico; cabe preguntar
¿a quienes cobija dicha con-

fianza y dicho éxito? Eviden- .

temente estos no son atribu-

 

El drama de los secuestrados =

 

tos de todos los colombianos.
Mientras unos se pudren en
la selva, su gobierno en otros
terrenos hace concesiones sor-
prendentes no sólo a otros ac-
tores del conflicto armado,
sino en materia económica,
mediante el TLC con Estados
Unidos dificultando aún más
el logro de la paz; las conse-
cuencias negativas de este tra-
tado para el trabajo de los co-
lombianos, particularmente
en el campo, no son ningún
secreto. Igualmente las pérdi-
das de soberanía que éste en-
traña aumentarán la vulnera-
bilidad de la economía y man-
tendrán al país en el atraso.

La actuación del ministro de
agricultura es una elocuente
demostración de cuán fraccio-
nada está la confianza en Co-
lombia, dependiendo de quié-
nes hacen parte de las priori-
dades gubernamentales.
Mientras este funcionario no
supo defender los intereses de
su sector en el TLC, ni siquie-
ra pronunciándose ante la in-
verosímil concesión de asime-
tría a favor de Estados Unidos
en agricultura, paradójicamen-
te sí mostró gran capacidad de
acción luciendo camisetas en
contra del despeje a lo largo de
la geografía nacional, impávi-
do ante la suerte de los secues-
trados quienes no tienen cabi-
da en la “política de seguridad
democrática”. ¿Pueden sentir
confianza y tener la moral en
alto nuestros soldados y poli-
cías al observar como compa-
ñeros de armas llevan años, ya
casi una década sin que su go-
bierno y “sus instituciones”
hayan dado pasos firmes para
su liberación mediante un
acuerdo humanitario, pues
otros caminos se han revelado
imposibles?

Tampoco la confianza pre-
gonada por el discurso oficial
y grandes medios de comuni-

 

cación cobija a los millones de
desplazados para quienes la
Corte Constitucional ha teni-

do que solicitar al gobierno,
una vez más, mayor atención;
ni cubre a los miles de desem-
pleados pues evidentemente
el crecimiento no se ha acom-
pañado de creación de em-
pleo; si acaso empleos preca-
rios, fenómeno que no es aje-
no a la política económica.
Esta se ha centrado en brindar
gran confianza a los más ricos,
y particularmente a la inver-
sión extranjera mediante re-
bajas de impuestos sin vincu-
lar dichas concesiones a crea-
ción de empleo u otras metas,
bajo mitos ya demostrados
inoperantes. A tal punto ha
sido extravagante la conce-
sión de rebajas impositivas a
los más ricos bajo la adminis-

 

I5

 

EL NUEVO SIGLO/ Domingo 9 de diciembre de 2007

 

tración Uribe, que el propio
Banco Mundial, según Hora-
cio Ayala, recomendó entre
otras medidas, ”... corregir el
beneficio por compra de acti-
vos depreciables, que consi-
dera “diseñado en forma in-
apropiada” y “excesivamente
generoso”. La confianza así
brindada a los grandes inver-
sionistas revela otro gravísi-
mo contraste en materia de las
seguridades y certidumbres
ofrecidas por este gobierno.
Y qué decir de la política de
tasas de interés. Esta trascen-
dental variable para la genera-

«ción de confianza en la econo-

mía también ha sido objeto de
prioridades fraccionadas bajo
este gobierno; así, se permitie-
ron tasas de verdadera usura
para los pobres, aduciendo
que estas son más bajas que las

  

 

prevalecientes en los merca-
dos informales. Insólito argu-
mento. Es como si para prote-
ger del maltrato el Estado “sal-
va” alas victimas torturándo-
las, pero menos que el agresor
original. Adicionalmente se
proyecta una reforma financie-
ra a favor de los dueños del
sector y contraria a los intere-
ses de la mayoría. Y como si
fuera poco, en el marco de
gran incertidumbre sobre la
economía mundial y especial-
mente de Estados Unidos, el
Banco de la República elevó
la tasa de interés, comporta-
miento que se suma al del sec-
tor financiero que está cobran-
do elevadísimas tasa de inte-
rés contribuyendo así a su fu-
turo quebranto.

Quizás las fotos de los se-
cuestrados y la carta de Ingrid
Betancourt indirectamente
hagan mella en la conciencia
del gobierno del “corazón
grande”, así sea mediante “la
perversión de las priorida-
des” de que hablaba Dani Ro-
drik; es decir, por el temor de
que esas imágenes pueden
afectar las percepciones del
Inversionista extranjero, su
especial prioridad, y no por la
tragedia en sí misma de los
secuestrados y se rinda al fin
ante el imperativo de realizar
un acuerdo humanitario.

Al momento de enviar esta
nota, gracias a las presiones
internacionales, el Presidente
anunció la creación de una
“zona de encuentro” para el
intercambio humanitario pro-
puesta por la Conferencia
Episcopal, noticia que emo-
ciona profundamente a los
colombianos y renueva la es-
peranza en la liberación de los
secuestrados. ¿Podremos al
fin tener confianza en que la
defensa de la vida y la liber-
tad se convertirán en priori-
dad indeclinable y, como dijo
Ingrid Betancourt, podríamos
empezar a ser una gran na-
ción, más compasiva y solida-
ria con quienes están en con-
diciones de mayor sufrimien-
to o debilidad?w
