*
Se
.
. *

   

Fuentes de Injormación

Recortes de Srensa / Vace ON al

Barranquilla

Popayán
a El Heraldo E ba | Santa Marta Manizales
gotá PS ibera El Informador La Pam Revistas
E veros iberta Hoy Diario Del Magdalena 7 Cromos
ortafolio ¿ ó í Semana
ja Medellín Armenia , Cúcuta
ElNuevo Sigo ElColombiano Crónica El Nuevo DI e cae
El Mundo SA
e Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El ESPACIO. Bucaramanga Diario Del Otun O AT
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Evor ovelas
El Espectador Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Tiempos Del Mundo Cali MS Diario del Sur Alo - Dinero

 

e

EL TIEMPO pomINGO 9 DE DICIEMBRE DE 2007

1-2 PRIMER PLANO

      

go
Ao

Cifras de la alcaldía r

no coinciden con

Publicidad Y Mercadeo

   

testimonios de la gente que

aseguran que armados del Urabá, gente del capo Varela y narcos

 

o e

     

MN NU

 

 

 

 

E A : : S Daniel Rendón, 'Don Mario”, Diego Murillo Bej y
de la oficina de Envigado, miden fuerzas en sus calles. ¿Qué pasa?  hermanode Eialemán” Don Berna' o 'Don Adolfo”
Area de influencia, Medellín. Área de influencia, Medellín.
ron 18 de ellos y 27 en el corre- Es de Amalfi, Mis Recluído en La

 

 
   
   

$ >
.

.

| .
.

.

.....

El parte de tranquilidad y
de seguridad en la capital de

gimiento San Cristóbal, le dije-

refrendó el dato. -

Su carta de presentación
fue un panfleto que apareció
en la comuna, en el que se au-

 

Antioquia.

 

millones de pesos
de recompensa. Tiene dos
órdenes de captura vigentes

 

¿ Picota. Fuentes

od» * ron a EL TIEMPO miembros ds E la oficiales dicen
; : e justicia. Se ue si
INVESTIGATIVA A E AR feeceh 100 dE

 

' teniendo gran
ascendencia

sobre los desmovilizados de

los bloques Cacique Nutibara

 

 

  

 

  

Antioquia no podría ser más todenominaban “Los cocuyos por concierto para delinquir. y Héroes de Granada.
favorable. En los últimos 5 rurales'. Los negros —como les Carlos Mario Jiménez Wilber Varela, “Jabón”,
años, las muertes violentas tu- dice la gente por ser todos alias “Macaco' capo del Orta del Valle
vieron una reducción signifi- afrodescendientes- empeza- El miércoles Diversas áreas de influencia Área de influencia, Vall

cativa y su administración ron a patrullar en las noches fueron pe o pta
-en manos de Sergio Fajardo- con armas largas, pero tam- capturadas | Colombia y E.U. Sargento retirado,
desarrolló un sinnúmero de bién comenzaron a aparecer - 25 personas dicen que, tras su ex socio del capo
programas de acercamiento muertos en mitad de la calle. en la Comuna desmovilización, Diego Montoya,
de autoridades civiles y de po- “Hubo 21 personas de color 13, acusadas SEAS ná capturado. E.U.
licía con la comunidad. Inclu- asesinadas los últimos tres me- de homicidio | e haba dro A a
so, su exitoso plan de la rein- ses en Medellín -admite el co- y otros » A qna e dolares por su
serción “para' se usó como mo- ronel Jorge Rodríguez, coman- delitos. una corbeta pero hoy estáen cabeza. Es protegido por la
delo para la reingeniería que dante (e) de la Metropolitana— A (Antioquia). gente de "Macaco".

el Gobierno hizo a ese progra-

pero no todos están relaciona-

—cercano a los Castaño- que

del norte del Valle, Wilber Ali:

ma a nivel nacional. dos con ese grupo. Varios tienden a Cartagena, Barran- 5 de noviembre mataron a

Pero hay otra versión de lo eran desplazados que murie- no accedió a desmovilizarse. quilla, La Dorada y Urabá. Walter Ruíz, en Manrique (co- rio Varela, alias “Jabón”; el des-
que está pasando en Medellín ron en riñas callejeras. No po- ¿A qué llegó a Medellín? Estos asesinatos coinciden muna nororiental); el 7 de no- movilizado “para”, Carlos Ma-
que circula por sus calles y demos estigmanizarlos”. ¿Quién y por qué está matan- con los de cinco desmoviliza- viembre a Róbinson Geovan- rio Jiménez, “Macaco”; y un
que tiene desconcertadas a Oficialmente, nadie dice do a sus hombres? dos que pertenecían a la Cor- ny Mejía; y el 17 de noviembre grupo en la sombra que posa
sus autoridades e incluso al quiénes son “Los cocuyos”, pe-  ' ' poración Democracia, la ONG apareció muerto Fray Martín de empresario del sector de
Gobierno central, que ya pidió ro este diario estableció que Of. de Envigado, ¿mito urbano? que agrupa a 2.900 ex miem- Zapata en el barrio San Pablo. transporte terrestre y aéreo.
un informe detallado de la si- sujefe es Daniel Rendón, 'don Droga. Esa es la primera res- bros del Bloque Cacique Nuti- Voceros de la ONG denun-
tuación de esa ciudad. Mario', hermano mayor del puesta que se encuentra cuan- bara y del Héroes de Granada cian un plan gatillo en contra ias oa is

Un rumor de guerra se ini-
ció hace 5 meses cuando 45 ar-
mados, oriundos del Urabá, 11

“para” desmovilizado Freddy
Rendón, El alemán”, recluido
en la cárcel de Itagúí.

do se pregunta por el tema. La
otra, el manejo de parte del
transporte urbano, de juegos

bajo el mando de Diego Muri-
llo Bejarano, “Don Berna”, pre-
so en La Picota.

de desmovilizados —van 59 caí-
dos este año-, pero la versión
de la gente es otra.

dice una fuente de las Auc- y
lo único que frenó su avanza-
da fue el envío de “Macaco' a

garon a la ciudad. | “Don Mario”, amo y señor de azar, de locales de vicio y Jhon Javier Alcaraz fue ba- Líderes de la comunidad le una corbeta de la Armada”
( por años de las Auc en el sur de vacunas a comerciantes. Pe- leado el 24 octubre; el 31 del dijeron a EL TIEMPO que al “poro el propio coronel ha:
Los morenos de “don Mario' del país, era uno de los jefes ro las narcorrutas son el gran mismo mes, asesinaron a Jai menos a Fray Martín, alias dríguez, y el coordinador del

En la comuna 13 se instala-

del Bloque Centauros

botín y sus tentáculos se ex-

ro Hidalgo en la Comuna 8; el

“En términos estadísticos no está ocurriendo lo que dicen

Jorge Gaviria, coor-
dinador del programa
de paz y reconcilia-
ción de Medellín, dice
con certeza que lo que
se está diciendo sobre
la seguridad de la ca-
pital paisa no se refle-
ja en las estadísticas.

“La ciudad tuvo el
año pasado 709 homi-
cidios y este año está
muy por debajo de
esa tasa”, asegura Ga-
viria.

zados (frente a 58 caí-
dos en el 2006) hacen
llamativas las cifras.

“Aunque cualquier
muerte nos preocupa
mucho, no hay una si-
tuación representati-
va para asegurar que
hay una persecución
contra este grupo”, in-
dica.

Gaviria añade que

la información ba-

rrial, de voz a voz, di-

vulgada recientemen- .

te -como el informe .

semana- no está ana-
lizada y es posible
que haya una distor-
sión de la realidad
que termina dificul-

tando las investigacio-

nes: “Se debe ser se-
rios y esperar el resul-
tado de las investiga-
ciones oficiales para
que podamos interve-
nir”. ,
Otra autoridad en
materia de Derechos
Humanos, el persone-
ro delegado, Jorge Ce-

ras “paras” que están
haciendo la transi-
ción al narcotráfico.
Su visión coincide
de alguna manera
con la del coronel Ro-
dríguez, quien revela
que en Medellín hay
ubicados 126 combos.
“Ya hemos identifi-
cado a 3.700 de sus
miembros y hay judi-
cializados y presos
496”, puntualiza el co-
ronel, que insiste en
que los llamados *Co-

 

“Bananín', lo mataron “los ne-
gros” y que el desmovilizado
hacía parte del ala narca de la
llamada Oficina de Envigado:
“Además de traficar, se han
dedicado a enviar informa-
ción falsa a autoridades y a
medios de comunicación”.
Pero para la administra-
ción Fajardo la llamada Ofici-
na de Envigado no es más que
un mito urbano. En cualquier
caso, alias, “Valenciano”, “Do-
uglas, William” y Yiyo”, lugar-
tenientes de Carlos Mario
Aguilar, Rogelio”, son los nue-
vos reyes de ese mito” que ma-

ta gente, que traquetea y de cu-

ya existencia no tiene duda el

director de la Policía Nacio-

nal, general Óscar Naranjo.
De “Yiyo' se sabe que su

programa de paz de la alcal-
día, Jorge Gaviria, dicen que
no hay evidencia de dicha
avanzada (ver “En términos es-
tadísticos...”).

“Si eso fuera cierto -anota
el coronel Rodríguez- esto se-
ría un campo de batalla. Los
informes de inteligencia no
nos arrojan esos datos, no hay
elementos de juicio para vali-
dar o descartar eso”.

Por ahora, el propio general
Naranjo lideró esta semana
una toma' a la Comuna. Con
1.200 hombres, hizo 22 allana-
mientos y 25 capturas en zo-
nas donde antes no entraba si-
quiera la fuerza pública.

Y mañana, Medellín conoce-
rá un nuevo informe sobre
sus Derechos Humanos y es

eS

 

 

 

 

No obstante, reco- del Instituto Popular ballos, dice que lo que cuyos emigraron A Ma compañera es accionista de posible que traiga nuevas lu-
noce el hecho de que de Capacitación percibe su entidad es trasla judicialización | Archivo - EL rIEMPO Una clínica de Medellín. ces sobre lo que realmente es-
en el listado de muer- (IPC), publicado por un claro reacomoda- de algunos de sus Jorge Gaviria, coordinador del Y la terna de este oscuro pa- tá pasando en la ciudad.
tos haya 59 desmovili- EL TIEMPO hace una miento de estructu- miembros. programa de paz de Medellín. norama la conforman el capo DO CORO

] : : : APR , ] , PRODUCTOS CEET. Bogotá 3538888
FL TIEMPO Envie sus comentarios y sugerencias a los siguientes editores: . iS E ooo Enea nacional 01 8000 118 080
íálIá>]>]áé€]=]q>—2U_U Juan Carlos Bermúdez Jhon Torres Martínez (JUSTICIA) Andrés Zambrano (CULTURA) Martha Elvira Soto www.eltiempo.com.co pe: ia si dd a 9:00 p.m.
Editor General: (FIN DE SEMANA) ¡hotorGeltiempo.com.co andzamQeitiempo.com.co (UNIDAD INVESTIGATIVA) LÍNEA DE SERVICIO AL CLIENTE PBX SO. ón 3915
Roberto Pombo juaberOeltiempo.com.co Mauricio Galindo (ECONOMÍA) Julio César Guzmán MARU Amos Y SUSCRIPCIONES EL TIEMPO 3929, 3941, 3 8 27 Fax 2940 117
robpom(eltiempo.com.co Marisol Gómez (NACIÓN) galmauOeltiempo.com.co (ENTRETENIMIENTO) Javier Méndez (TECNOLOGÍA) Bogotá: 5714444 Clasifi sd we teléfono 4266000
ca magi Belampasom.co Víctor Manuel Vargas (BOGOTÁ) A MOS Jm DADATPR COMICO Línea nacional: 01 8000 110 211 Línea 01 8000 110 990.
E elas ( ma a ; Ed Darle iia do pS 0) E Fax nacional: 018000129100, extensión 111. Todos los días de 6:00 a.m. a 9:00 p.m.
de POLÍTICA ana n (VIDA DE HOY) «Com. a ARE : .
A edupenQeltiempo.com.co adrgareltiempo.com.co José Navia (REPORTAJES) beipinVeltiempo.com.co Línea internacional: 571 2940100 Ext.: 3926 Redacción: PBX 2940100. Fax 4104730.
ña pc có S Francisco Celis Olga Morales josnavQeltiempo.com.co Jaime A. García Rios LÍNEA DE SERVICIO AL CLIENTE OTROS Regionales: línea 01 8000 111 077.
y pad (INTERNACIONAL) (ABC DEL BEBÉ) Gabriel Meluk (DEPORTES) (FOTOGRAFÍA) “COPYRIGHTS O 2007 CASA EDITORIAL EL TIEMPO S.A, Prohibida su reproducción total o parcial, así como su traducción a cualquier idioma sin
fracelWeltiempo.com.co olgmor(Weltiempo.com.co gabmelWeltiempo.com.co garjai(weltiempo.com.co autorización escrita de s titular. Reproduction in whole or in part or traslation without written permissions is prohibited. All rights reserved” 5

 

 

 

 
