   

 

OISMACIÓN

R ecordes de e Y, “ENSAL e Ve CLona /

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani
5 ani ¡
a El Heraldo El Liberal El Informador os o
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a
Portafolio Medellín Armenia ] Cúcuta y Cambio
La República Ego e ÁmISa Ibagué La Opinión
F Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo Elias EN Jet-set
Hóx Aun a Tolima 7 Días Boyaca Pare
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e y . PS Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal roda edvesdieacinss Pasto Soho - Shock
El Espectado: ano / Ulas Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El-País La Nación El Universal El Meridiano Otras
= 9 DIC 2007,
EL ESPECTADOR ey!
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

6B / SOCIEDAD

 

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 9 AL 15 DE DICIEMBRE DE 2007

Pu) FU) FP) Pe) Pa) Fa) Pa) Fa) FP) Ph) Pa) Ph PR) Ph 2) Pb Ph Fa) Ph Ph Ph Ph Ph Ph Pa) Ph Ph Pd Pa) Ph PP) Ph Ph Ph 2) Ph Ph Pa) Pd FP) Ph Fa) Pa) Pa) Pa) Ph Pa) Pd) Ph) Pl Pa) PP) Pa) Fa) Fa) Fa) Fa) Pa) Fa) Fa) 2) FP) Pa) Pa) (a) Pa) Pa) (a) Pa) Fa) Pa) Fa) (a) Pa) Pa) (a) a) Pu) Fe) Pa) (a) Pa) Fa) (2) Pa) Pa) Fa) Fa) Fa) Fa) a) Fa) Pa) Pa) Pa) Fa) Fa) Fa) Pa) a) Fa) Fa) Fa) Pa) Pa) Fa) Fa) Pa) Pa) FP) Fa) FP) Fa) Pal Pa) Fa) Pa) Pa) Pa) Pa)

N

4

Se unen fundaciones y ONG para trabajar por la paz en las aulas

 

Soacha,

 

MARÍA DEL PILAR CORREDOR PENAGOS

 

Pese a las dificultades de violencia intrafami-
liar, física, social y simbólica que violanlos dere-
chos humanos de la población infantil y adoles-
cente en el municipio de Soacha, hace más de un
año el gobierno local, la Secretaría de Educa-
ción de Soacha, Unicef, Cinde y la Alianza Es-
cuelas de Paz-Cooperación Colombia empren-
dieron el proyecto “Soacha, municipio amigo de
la infancia y la adolescencia”.

El pacto de convivencia empezó generarse
desde las aulas de Soacha con la firme convic-
ción de sensibilizar y concienciar alos estudian-
tes sobre la violencia que se venía presentando

GABRIEL APONTE - EL ESPECTADOR Ce varios años, fundamentalmente entre los

Al ritmo del hip hop, Daniza, Andrés y Julián cantan las crónicas sociales de Soacha.

alumnos. Enlos pasillos delos colegios, profeso-
res, padres de familia, coordinadores de convi-
vencia y algunos alumnos evaluaban las situa-
ciones que a diario ocurrían en las aulas.

Por momentos, las dificultades negaban la po-

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: Fonsi la uolemcia ascolar Sir cobra

disminuir la violencia escolar. Sin embargo,

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D:C.. - ColombiiProyectos como. “ErAspras paa la vids”, una

www. fuentesdein ormacion.com

iniciativa creada por Yanet Díaz y Miryam Guz-
«mán, dos profesoras del Colegio Manuela Bel-
trán, mostraron que no había que empezar de
cero porque ellas, en contra de los pensamien-
tos de otros docentes, habían emprendido un
proyecto que luchaba por la igualdad de dere-
chos y deberes de los estudiantes frente a la to
ma de decisiones. |

Fue asícomo el proyecto tomó vida y como un
carro nuevo empezó a andar. Apoyada por
otras iniciativas, que no habían sido reconoci-
das, la nueva Soacha amiga de la paz y la convi-
vencia inició medidas de reconstrucción so-
cial. Después de varios esfuerzos se crearon
pactos de convivencia enlos que la mayoría de
estudiantes se comprometíian a solucionar sus
problemas a través de un diálogo encaminado
a que ambas partes se perdonaran y olvidaran
lo sucedido.

en las instituciones de este municipio desde ha-.

unicipio amigo

Entre bailes, crónicas, cantos y danzas, los estudiantes de
siete instituciones oficiales del municipio reafirmaron el
pasado 30 de noviembre su compromiso con la convivencia.

Alejados de las armas físicas y psicológicas, el
pasado 30 de noviembre los estudiantes, en com-
pañía de sus padres y profesores, mostraron al
público bailes, crónicas, danzas y canciones de
una Soacha amiga de la niñez y la adolescencia.
Narraciones de mitos y leyendas como “El árbol
del amor” y “El palo del ahorcado” hicieron cala-
ron en la conciencia de los jóvenes y le dieron un
nuevosignificado al amor, enel queno es necesa-
rio morir para amar ni para dejar huella. |

Ser apodado como “Pocholo” o llamado por e
apellido son apenas unas pequeñas muestras de
violencia que se presentan en algunos colegios, '
asegura Magda López, coordinadora de “Soa-
cha, municipio amigo de la infancia y la adoles-
cencia”, quien ha estado acompañando iniciati-
vas de convivencia y paz realizadas por funda-
ciones y personas del sector que han decidido
hacer parte de esta nueva Soacha.

El proyecto ha capacitado a varios estudiantes
en la solución de conflictos para crear espacios
sanos que evitan la deserción estudiantil, afir-
ma Silvia Pulido, coordinadora de convivencia
del Colegio Compartir Soacha, ubicado en la
Comuna Uno. Sinembargo, las mesas de diálogo
han resuelto problemas escolares que antes pa-

_saban a rectoría, otros involucraban a la policía

y, en muchos casos, ala Fiscalía.

Rectores de instituciones de Soacha decidie-
ron unirse y apoyar el proyecto de paz y convi-
vencia. La Comuna Institución Educativa Com-
partir, General Santander, Manuela Beltrán,
Antonio Nariño, El Bosque, Las Villas, Corregi-
mientos 1 y 2 Eugenio Díaz y “El Charquito” y un
total de 26 sedes decidieron cambiar la violen-
cia por la cultura y el arte. “En la actualidad se
presentan dos o tres riñas por año, cuando en el
pasado este mismo número se presentaban por
semana”, cuenta Rafael Fonseca, rector del Co-
legio El Bosque, quien reitera que es necesario
estimular a los muchachos para disminuir una
manera tan violenta de ser, que hace un año de-
jaba serias víctimas por razones aparentemente
nimias como los celos.

 
