 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizal
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador sap Fed
ds La Libertad Hoy Diari q
El Tiempo oy Diario Del Magdalena e
Portafolio ' Po
La República Pas a ngos RO
ELN Le le El Colombiano Crónica El Nuevo Día
Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartaaena Montería

El ml

EL - TIEMPO: DOMINGO 9 DE DICIEMBRE DE 2007

1-28 INFORMACIÓN GENERAL

 

 

 

 

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Carac

 

 

EL REPORTAJE 4 YAMID

El pass está dejando solo al Presidente”: Francisco Santos:

El Vicepresidente critica que la sociedad, los partidos políticos y las ONG no reaccionen frente a los secuestros de las Farc.

YEBMID APAAT
ESPECIAL PARA EL TIEMPO
Compungi-
do, como el
país, por los
rostros tristes
y desastrosos
de Ingrid Be-
tancourt, de
Luis Eladio
Pérez y de to-
dos los secuestrados en poder
de las Farc, el vicepresidente
de la República, Francisco
Santos, lanza en el siguiente
reportaje un vehemente lla-
mado a una gran moviliza-
ción nacional que permita
“terminar con la crueldad de
la ausencia de las personas se-
cuestradas, en estos tiempos
amables de navidad”.

¿Qué condujo al Gobierno a
proponer la 'zona de
encuentro? para realizar el
diálogo con la guerrilla que
permita el intercambio
humanitario?

El Gobierno siempre ha si-
do flexible, dentro de límites
que no perjudiquen a la pobla-
ción y no generen preceden-
tes que alimenten la capaci-
dad de las Farc de hacer daño.
Esta propuesta demuestra, de
nuevo, la voluntad del Gobier-
no de buscar un encuentro
con la guerrilla.

¿Un rechazo de las Farc a la
propuesta, qué supondría?

Yo quisiera, quizás en un
momento de ingenuidad, pen-
sar que esa no es una opción.
Confiemos en que, por fin, las
Farc abrirán una puerta.

¿Ha habido una gran presión
internacional a favor del
despeje?

No. Los países aceptan que
una zona de despeje sería un
error.

¿Qué objetivo tiene el fondo
de 100 millones de dólares
para guerrilleros?

Generar incentivos para
quienes vigilan a los secues-
trados, que también son seres
humanos, para que faciliten
la entrega a cambio de benefi.-
cios jurídicos y ahora benefíi-
cios económicos muy impor-
tantes.

¿Si las Farc no aceptan esta
nueva propuesta estarán
condenados a muerte tanto
Íngrid Betancourt como los
demás secuestrados?

La sentencia de muerte es
de las Farc. Ellos los secues-
traron, los sacaron de su casa,
de su cama, de un avión, de
un carro, hasta de vehículos
de Naciones Unidas, violando
todas las reglas del derecho in-
ternacional humanitario. Los
criminales de guerra, los na-
zis, los stalinistas son las
Farc.

¿La negativa al despeje no es
condenar a muerte a Ingrid y
demás secuestrados?

El responsable de los se-

 

e OS / EL TIEMPO

Francisco Santos dice que el intercambio no se ha hecho por culpa de las Farc y asegura que el presidente Uribe es el que ha cedido.

 

Sino se ha hecho un
intercambio no es por
culpa del Gobierno,

es por culpa de las
Farc. Aquí parece que
hubiera una inversión
de valores, resulta
que los malos somos
nosotros”.

 

cuestros no es el Gobierno.
Son las Farc. Si el Gobierno
cede ante estos nazis es autori-
zarlos para que sigan secues-
trando. La sociedad civil y los
medios de comunicación, que
juegan un papel importantísi-
mo, tienen que buscar los me-
canismos para movilizar la
opinión pública colombiana y
la opinión pública internacio-
nal para que esto se vuelva un
caso celebre de movilización
mundial. Recuerdo que cuan-
do yo estaba secuestrado, to-
dos los medios, radio, prensa,
televisión, clamaron por mi li-
bertad hasta generar un movi-
miento nacional que fue impo-
sible desconocer por parte de
quienes me tenían en su po-
der.

El Presidente Sarkozy, de
Francia, ha iniciado una
especie de cruzada

 

internacional para buscar una
salida humanitaria.

El Presidente Uribe está tra-
bajando con el Presidente Sar-
kozy, pero ya las Farc le con-
testaron al mandatario fran-
cés en el sentido de que no
cambian para nada su posi-
ción. Si no se ha hecho un in-
tercambio no es por culpa del
Gobierno, es por culpa de las
Farc. Aquí parece que hubie-
ra una inversión de valores,
resulta que los malos somos
nosotros. La indignación de la
gente debería ser de absoluto
rechazo contra los campos de
concentración en que las Farc
tienen a inocentes secuestra-
dos.

El presidente Sarkozy solicitó
también el apoyo del
presidente Kirchner, de
Argentina, a su gestión de
ayuda.

Nosotros preferimos que
nuestro trabajo sea directa-
mente con el Presidente Sar-
kozy. Un tema fundamental
es la prudencia, que fue una
de las razones por las que el

acto generoso del Presidente

de abrir la puerta al Presiden-
te Chávez se dañó.

La inmensa mayoría del país
está al lado del Presidente de
la República en que no debe
haber un despeje, pero la
posición de las Farc es
absolutamente radical: o hay
despeje o no hay intercambio.
¿Qué salida queda?

La que acaba de proponer
el presidente Uribe. Pregúnte-
les a los bogotanos si les gusta-
ría que despejaran Chía o a
los barranquilleros si les gus-
taría que despejaran Malam-
bo. Pregúnteles a los cartage-
neros si quieren despeje de
Turbaco o a los habitantes de
Santa Marta si despejamos
Ciénaga, o a Bucaramanga si
se despeja Piedecuesta. Es
que eso es lo que están pidien-
do a Cali. Nada más ni nada
menos. Este país no puede te-
ner una memoria tan corta so-
bre lo que pasó en la zona del
Caguán, donde se cometió to-
do tipo de delitos. Allá lleva-
ron decenas de secuestrados,
miles de armas, 4 mil carros
robados. El Caguán era una
cueva de criminales, secues-
tradores y delincuentes.

¿Qué piensa de la reacción
nacional frente a las
imágenes de Íngrid?

La sociedad colombiana
que está conmovida tiene que
levantarse. Tiene que haber lí-
deres que levanten al país con-
tra las Farc, que los arrinco-
nen para poder terminar con
varios campos de concentra-
ción que hay en las selvas de
Colombia. No puede haber
ningún colombiano indiferen-
te. Aquí lo que necesitamos es
una revolución ciudadana
que presione a estos señores;
que haga mover a los partidos
que han sido tibios; que mue-

va a las ONG nacionales e in-
ternacionales; que estimule a
la comunidad internacional
para que esto sea un movi-
miento de tales dimensiones
que las Farc no puedan tener
absolutamente ningún mar-
gen de maniobra distinto al
de entregar unilateralmente a
los secuestrados.

Esa convocatoria parece
reflejar una denuncia suya de
que el Presidente se siente
solo...

Claro que sí. En este tema
están dejando solo al Presiden-
te. Si aquí no hay una masiva
manifestación de indignación
estamos condenados a que las
Farc sigan manteniendo en
cautiverio a muchos inocen-
tes. Aquí hemos recompensa-
do a los malos de siempre, es
hora de que la sociedad desde
lo ético y desde lo moral em-
piece a generar una condena
tan abrumadora, que ellos en-
tiendan por primera vez que
su juego de la tortura, de la in-
humanidad, ya no tiene espa-
cio alguno. El país entero tie-
ne que exigir que devuelvan a
los secuestrados sin ningún ti-
po de contraprestaciones.

El país, ciertamente, está
atormentado con las
imágenes de Íngrid y sus
compañeros de desgracia.
¿Piensa usted que no
reacciona como debería?
Desgraciadamente los me-
dios no han sido el impulsor

 

0 .

 

que se requiere para que la
gente se movilice. Los rostros
de Ingrid y de Luis Eladio nos
tienen que golpear a todos, to-
dos los días y todas las no-
ches. No para que el Gobierno
les entregue a unos bandidos
otra cueva de Rolando en las
goteras de Cali para que sigan
secuestrando, planeando ata-
ques, más atentados y más
asesinatos.

¿Por qué acaba de llamar
ttibios' a los partidos?

¿Recuerda usted lo que pa-
só en España cuando asesina-
ron a Miguel Angel Blanco?
Todos los partidos marcharon
juntos para protestar por el
crimen. Y toda España se vol-
có a las calles para rechazar el
terrorismo luego de los atenta-
dos del 11 de Septiembre. Los
partidos en Colombia debe-
rían estar, ahora mismo, to-
dos juntos, organizando míti-
nes, dirigiendo protestas, mar-
chas. Esa sería la redención
de los partidos políticos. La vi-
da de Ingrid y de los secuestra-
dos no está en manos ni del
Presidente ni del Gobierno si-
no de cada uno de los colom-
bianos. La indignación que
sentimos todos los colombia-
nos tiene que llegar a las sel-
vas del Caguán como llegará a
las: capitales europeas, a las
capitales latinoamericanas. A
estos criminales de guerra les
queda poquito tiempo para
que la Corte Penal Internacio-
nal empiece a mirar su inhu-
manidad, su barbarie, su sevi-
cia. Eso no va a quedar impu-
ne. |

¿ Frente al intercambio
humanitario no ha habido
bandazos del Gobierno?

El Gobierno ha sido cohe-
rente en abrir todo tipo de
puertas, en flexibilizar todo ti-
po de posiciones y en permitir
que se den las condiciones, pa-
ra obtener el intercambio.
Quienes no han flexibilizado
en nada su posición han sido
las Farc; quienes han menti-
do permanentemente han si-
do las Farc, quienes han enga-
ñado al pueblo colombiano
permanentemente han sido
las Farc. Dijeron que los dipu-
tados del Valle habían muerto
en combate y se confirmó que
eso fue falso. Que los asesina-
ron salvaje e inhumanamen-
te. Además, hay una cantidad
de secuestrados que no apare-
cen. Yo sé de los esposos Angu-
lo, de 68 años, por ejemplo, se-
cuestrados en el 2002 ¿Dónde
están? Y como ellos existen
muchos más casos. Nosotros
como gobierno tenemos que
proteger la seguridad, la digni-
dad, la ética de todo el colecti-
vo de los colombianos.

¿A qué adjudica la ausencia
de una masiva protesta
nacional?

Le voy a responder con un
poema de Primo Levy que es-
cribió durante sus días de cau-
tiverio en Auschwitz:

Ustedes los que viven -
Seguros

En sus casas tibias

Ustedes los que encuentran,
al volver por la tarde,

Comida caliente y rostros
amigos:

Consideren si esto es un
hombre

Quien trabaja en el fango

Quien no conoce la paz

Quien lucha por medio pan

Quien muere por un sí o por
un no

Consideren si esto es una
mujer

Sin cabellos ni nombre

Sin más fuerzas para
recordar

Sus ojos vacíos y su regazo
frío

Como una rana de invierno

 

Piensen que esto ha
sucedido:

Les encomiendo estas
palabras.

Grábenlas en su corazón
| Al estar en casa,
caminando por la calle,
| Al acostarse, al levantarse.

Repítanselas a sus hijos.
O que su casa se derrumbe
La enfermedad los
incapacite,

Y sus descendientes les

vuelvan el rostro.

 
