 

Fuentes de Información

Recortes de Lrensa Nacional

 

 

¡ istas
Santa Marta Manizales Revis
ia e El Informador La Patria Cromos
¿ El Heraldo El Liber Hoy Diario Del Magdalena J Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio
El Tiempo : La Opinión Gerente
Portafolio Medellín pá Ibagué Día Jet-set
La República El Colombiano El dot Boyacá Diners
El Nuevo Siglo El Mundo ación Tolima Boyacá 7 Días Tu Y Novelas
a Espacio Bucaramanga Eno DSCQUIb icancio Pasto pia .e pa
e : uardia Liberal La Tarde Días Diario del Sur MIO
Diario Deportivo yang ES Publicidad Y Mercadeo
El Espectador Neiva ; Credencial - Caras
n ¡ Montería
Tiempos Del Mundo Cali Diario Del Huila Cartagena 1 Dltas
pe o La Nación El Universal El Meridiano
Voz aís
po ? HA:
PAGINA: FECHA:
MEDIO:

 

EL CRECIMIENTO DE LOS MUNICIPIOS

Caos sin título

Todos los muni-
cipios del país es-
tán obligados por -
ley a tener un
Plan de Ordena-
miento Territo-
rial aprobado y vi-
gente con el cual se dirige y se
controla el crecimiento urba-
no y al mismo tiempo se prote-
ge el área de producción agrí-
cola y las zonas de conserva-
ción ambiental y de reserva fo-
restal. Estos planes tienen
que estar coordinados entre
sí por las gobernaciones, y
obedecer a una política de po-
blación del Gobierno a través
del Departamento Nacional
de Planeación.

Esto, sobre el papel, puede
sonar perfecto y dar la impre-
sión de que todo el país crece
y se orienta armónicamente
para ocupar el territorio na-
cional. La pregunta es enton-
Ces por qué al circular por las
carreteras y entrar y salir de

 

pueblos y ciuda-
des de cualquier
tamaño se presen-
ta un espectáculo
cada vez más caó-
tico y desordena-
do. En las afueras
de cualquier conglomerado
Urbano, casi en general, exis-
ten barrios de invasión O ur-
banizaciones piratas, donde
el acueducto y el alcantarilla-
do son deficientes, si es que
existen, y la energía eléctrica
no llega o se ha instalado clan-
destinamente. En cuanto al
área rural, se ven cada vez
más caseríos en formación
sin ninguna planeación ni po-
sibilidad de servicios.

Este parece un buen mo-
mento para que los nuevos al-
caldes y gobernadores re-
flexionen sobre el tema y ac-
túen a tiempo, utilizando los
instrumentos jurídicos de
que se dispone, incluyendo el
nuevo decreto del Ministerio

de Ambiente y Vivienda, que
permite incorporar nuevas
tierras para vivienda antepo-
niendo el interés general al
particular.

El crecimiento poblacional,
tanto urbano como rural, es
un fenómeno irreversible que
las administraciones tienen
que aceptar y enfrentar con
un manejo de la infraestructu-
fa que anteceda, regularice y
egncauce ese crecimiento para
que no se improvise o quede
en manos de los especulado-
res.

Se ha hablado mucho de la
falta de tierra para construir
y sobre todo de tierra a un pre-

cio razonable para alojar los .

millones de viviendas que el
país necesita. Esta tierra se
debe incorporar a través de la
gestión de un Estado capaz de

;

adelantarse con obras de in-
fraestructura vial y de servi.
cios públicos en forma planifi-
cada, utilizando los recursos
hídricos y habilitando las
áreas que por sus característi.-
cas físicas sean las más aptas
para la urbanización y al mis-
mo tiempo las de menor im-
pacto para el medio ambiente.

En el caso específico de Bo-
gotá y las otras grandes ciuda-
des del país, no vemos ningún
progreso en la relación entre
el ordenamiento de la ciudad
y los municipios colindantes
O Cercanos. Se hace cada vez
más necesaria una visión fu-
turista de ciudades-región
con base en una infraestructu-
ra de transporte y servicios
que se anticipe al crecimiento
antes de que nos domine el
caos.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
