 

SHuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Y DIC

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo La Libertad y g dada
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
AURtO Sa El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
EL Tiesto - DIA.
MEDIO: PAGINA: FECHA:

Credencial - Caras

Otras

 

 

 

EL TIEMPO pomixeo 9 DE DICIEMBRE DE.2007

1-54 OPINION
a

LA CARTA DE ÍNGRID BETANCOURT

Pruebas de la muerte que llevamos

 

GRANDES FIRMAS DEL
MUNDO EN EL TIEMPO

 

Como Íngrid Betancourt no
es ya Ingrid Betancourt, la de-
mocracia no es ya la democra-
cia. En las trágicas “pruebas
de vida” que las Farc le en-
vían al mundo para demos-
trar que sus secuestrados pue-
den ser aún objetos de nego-
ciación, vienen de contraban-
do las pruebas de muerte de la
democracia que presumimos
ser. La indiferencia, como la
insensibilidad, la resignación
como el silencio, terminan
siendo formas de la muerte
que llevamos por dentro. Ab-
dicamos, nos conformamos,

nos hundimos en
el tremedal de la
complicidad.
Íngrid Betan-
court está ahí, es
cierto, respira,
consume el oxíge-
no de la selva, pero esta carta
de octubre a la madre que aho-
ra leemos, más que un testi-
monio es un testamento, la
rendición de una mujer que
agoniza por sus hijos, que su-
plica un dibujo y una palabra
de amor. El rostro manchado.
El largo cabello que se le cae a
pedazos. Una mujer encadena-
da. La voluntad extinguida.
No ha vuelto a comer. Tortu-
rada por sus captores, tortura-

  

SIMÓN ALBERTO CONSALVI *

da por los propios
tormentos del ol-
vido.

Estas son algu-
nas de sus pala-
bras: “Aquí vivi-
mos muertos”.
“Vivo o sobrevivo en una ha-
maca tendida entre dos palos,
cubierta con un mosquitero y
con una carpa encima, que ofi-
cia de techo...”. Así, días, me-
ses, años. Prisionera del tiem-
po. “Estoy débil, friolenta, pa-
rezco un gato acercándose al
agua”. “Las marchas son un
calvario...”, porque a veces
tienen que dormir en cuevas.
“Lo único que he podido sal-
var es la chaqueta, ha sido

 

una bendición, porque las no-
ches son heladas y no he teni-
do más que echarme encima”.
“Casi me enloquezco con la
muerte de mi papá. Nunca su-
pe cómo fue, quiénes estaban,
si me dejó un mensaje, una
carta, una bendición”.

Ingrid escribió palabras pa-
ra Francia, que deben tomar-
se como palabras para los in-
diferentes. “Mi corazón tam-
bién le pertenece a Francia.
Cuando la noche era la más os-
cura, Francia fue el faro.
Cuando era mal visto pedir
nuestra libertad, Francia no
se calló. Cuando acusaron a
nuestras familias de hacer da-
ño a Colombia, Francia les

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

dio apoyo y consuelo”.

Detengámonos un minuto
en este mensaje de Ingrid Be-
tancourt para los colombia-
nos, y pensemos que también
pueden ser para todos los lati-
noamericanos, y para los ve-
nezolanos. “En Colombia to-
davía tenemos que pensar de
dónde venimos, quiénes so-
mos y a dónde queremos ir.
Yo aspiro a que algún día ten-
gamos esa sed de grandeza
que hace surgir a los pueblos
de la nada hacia el sol. Cuan-
do seamos incondicionales an-
te la defensa de la vida y de la
libertad de los nuestros, es de-
cir, cuando seamos menos in-
dividualistas y más solida-
rios, menos indiferentes y
más comprometidos, menos
intolerantes y más compasi-
vos. Entonces, ese día sere-
mos la nación grande que to-
dos quisiéramos que fuéra-
mos”.

El testimonio de Betan-

- court vale para todos los se-

cuestrados. Esta es la revolu-
ción estalinista que las Farc
le prometen a Colombia y a la
América Latina. Este es el de-
safío que traza los límites +1-
tre sumisión y libertad de es-
píritu. El reto que nos invita a
despertar y a trazar el deslin-
de. Hablar de “canje humani-
tario”, tratándose de secues-
trados civiles desamparados e
indefensos ya es una abdica-
ción. Mejor sería borrar de
los compromisos multilatera-
les la palabra “derechos hu-
manos”. Tratar a las Farc co-
mo factores de revolución y
cambio social es una complici-
dad inconfesable. Pruebas de
la muerte que llevamos por
dentro.

* Ex Ministro de Relaciones
Exteriores de Venezuela, editor
adjunto del diario 'El Nacional",

Caracás

a

—— q
