Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

AA

 

—AAA SAA

— AX

A AAA IS

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana

El Tiempo eii Cúcuta Cambio

Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente

La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día eds Jet-set

El Nuevo Siglo El Mundo Pa Tolima 7 Días | dc + Días Diner's

Hoy ereira Tv Y Novelas

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pads Soho - Shock

Diario Ese Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Alo - pes ;

ador ici cadeo

ir Del Mundo Cali Neiva cisma o ES

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Monter a es

Voz El País La Nación El Universal El Meridiano h Ñ

E PAGINA: FECHA:

2 A LUNES 4 DE JUNIO DE 2007 ACT UA Ll DA D El Universal

 

 

GENERAL FREDDY PADILLA DE LEÓN, Comandante
de las Fuerzas Militares.

BOGOTÁ, COLPRENSA

i hay algo en lo que

están de acuerdo los

pueblos indígenas

es en el importante

papel que la hoja de coca

cumple en cada una de sus
comunidades.

Para la mayoría de res-
guardos las cualidades
alimenticias, terapéuticas,
medicinales y las poderosas
características de conexión
con sus dioses y espíritus,
son solo algunas de las razo-
nes en las que sustentan sus
reclamos a favor del cultivo

 

narcotráfico y abandonen la
actividad productiva tradi-
cional que ellos le han dado
a la coca. “Los inducen a un
negocio muy productivo”,
asegura el oficial.

“En el sur del país las
comunidades están infiltra-
das y manipuladas por las
Farc con dos propósitos. Uno,
es hacerlo como un medio de
vincularlas al narcotráfico, y
luego ejercer un control de la
población”, asevéra Padilla.

El General asegura que
esta conducta sólo se obser-
va en el sur del país y es

genas. ningún otro grupo de delin-
Los cultivos de coca son  CUencia. f
casi un patrimonio y así Para la Defensoría del
mismo se defienden, inclu- Pueblo la realidad de lo que
so con la vida. El Gobierno £stá pasando es diferente.
lo sabe y la ley respalda los En esa entidad las quejas y
territorios indígenas, donde Jenuncias interpuestas por
pululan los cultivos de la los voceros de los resguardos

que es considerada una
planta sagrada. Esos luga-
res, han sido considerados
áreas de protección especial
y una sentencia de la Corte
Constitucional (la SU-383
del 14 de noviembre de 2003)
obliga a una consulta inter-
na antes de cualquier inten-
to de erradicación.

Para las autoridades los
grupos armados ilegales se
han valido de esa sentencia
para infiltrar las comunida-
des indígenas y seducirlas
con la “sugestiva” presión
armada y así vincularlas a
la cadena del narcotráfico.

Según fuentes militares,
esa incursión es propia de
las comunidades que habi-
tan en el pacífico y el sur
del país, especialmente los
departamentos de Nariño y
Cauca.

Pero las versiones ofi-
ciales contrastan con las
denuncias recibidas en la
Defensoría del Pueblo, que
dan cuenta de una circuns-
tancia más amplia y genera-
lizada.

Blanco subversivo

El comandante de las
Fuerzas Militares, general
Fredy Padilla de León, afir-
ma que en departamentos
como el Cauca y Nariño,
las Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia
(Farc), han infiltrando a las
comunidades como una
nueva estrategia para man-
tener vigente el narcotráfico.
Las erradicaciones manua-
les y por aspersión han diez-
mado la principal fuente de
ingresos de este grupo arma-
do ilegal.

Según Padilla las Farc
han motivado a los indíge-
nas para que se vinculen al

  

Sus ter ritorios.

_ Daniel Maestre es Cancuamo, ;

lar el mal llamado * negocio de.
la coca.

En su comunidad era coor- |
dinador de educación. Hoy, de |
lejos, recuerda con tristeza los |
300 miembros de los kankua-.
mos que han sido asesinados

 

 

 

en las últimas dos décadas.

“La coca es el centro y el.
eje donde giran nuestras rela-

ciones sociales. Es la cons

ra y la que endulza la palabra |
que se conversa. Por eso en ME

el saludo entre los kankuamos
está principalmente el inter-
cambio de hojas de coca”,
explica Daniel.

"Alrededor de la coca se me
cial.

CS MTI cr PP.

reflejan la acursión de actores arm (

indígenas se incrementaron

por la presión que están
haciendo los grupos arma-
dos ilegales..

Gabriel Muyuy, decias
de asuntos étnicos de la
Defensoría del Pueblo, ase-
gura que las conductas irre-
gulares no sólo se dan en el
sur del país, sino en todos
las. regiones donde existen
cultivos de coca.

De manera ilegal —
comenta— Muyuy, los gru-
pos armados están ocu-
pando territorios colectivos
pertenecientes por Ley y
Constitución a las comuni-
dades afrodescendientes y
los resguardos indígenas,
todo con el fin de ampliar el
dominio que ejercen sobre la
coca.

Muyuy explica que
Nariño y Cauca, no son los

    
 
  
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
  
  
    
   
  
 
   
 
  
 
 
  
  
 
 
 
  
  

 

Lucha por la hoja de coca

afecta a territorios Indígenas

Para el Gobierno la hoja de coca es un mecanismo de financiación de la guerrilla,
mientras los indígenas del país la consideran una planta sagrada que hace parte
se su cultura |

 

 

/AP/

LAS COMUNIDADES de la Sierra Nevada de Santa Marta son unas de las más afectadas por la presión de los grupos de guerrilla

y de paramilitares.

únicos lugares donde la pre-
sión armada está volviendo
a las comunidades indíge-
nas más vulnerables. En
la Sierra Nevada de Santa
Marta, Putumayo, Caquetá,
Chocó (especialmente en el
bajo Sán Juan), Córdoba
(en la cuenca del río Sinú)
y Antioquia, la situación es
igual de preocupante.

“Así lo demuestran las
denuncias, las cuales hemos
comprobado con el trabajo
de campo”.

Según Muyuy, los res-

guardos indígenas más
afectados son los Copanes
en el Valle del Guamez, La
Hormiga, los Nasas y los Ingas
en Puerto Asís (Putumayo)
y en el Cauca; los Awa en
Nariño; los Guanuam en el
bajo San Juan (Chocó); los
Embera Katíios en Córdoba y
los Cancuamos en la Sierra
Nevada de Santa Marta.
“Ante la intimidación del
fusil no hay más remedio
que ceder y con la presión
armada los narcotrafican-
tes han expandido sus cul-

 

/ICOLPRENSA. EL UNIVERSAL /
LOS PUEBLOS INDÍGENAS afirman que la hoja de coca cumple un CON importante en cada una
de sus comunidades, pero el Gobierno considera a la coca como un cultivo ilícito.

o in nidos y por el 1fuego |

vos líc he Doria las rat
| o delos pas ea A atopta a esa

po VOS Ei pecto.

- Cuando llega el negocio de

. la coca —asegura Daniel — se

mbia toda la red de comer-
o, se aumentan los precios

y la gente se ve obligada a

pm A AAA

tivos, apropiándose de los
territorios indigenas”, ase-
gura el funcionario de la
Defensoría.

Los militares y la
Defensoría coinciden en que
los indígenas han hecho una
resistencia colectiva a los
grupos ilegales, pero que en
casos puntuales ha fallado
porque muchos de ellos han
terminado reclutados en las
Farc. |

Primero, en calidad de
“raspachines” se vinculan a
la cadena del narcotráfico,
posteriormente se vinculan
a la “nómina” militar de las
Farc. “No es una conducta
frecuente, solo hay casos
individuales, pero sí han tra-
tado de manipularlos para
que se vinculen al negocio
del narcotráfico”, sostiene
Padilla de León.

Gabriel Muyuy recuerda

que las alertas tempranas y
las reuniones con el Gobierno
han sido insistentes. Las
denuncias se han traslada-
do a esas reuniones, como la
que en Nariño se han reali-
zado fumigaciones en terri-
torios indígenas, violando lo
establecido en la sentencia
de la Corte Constitucional.

Padilla de León sostiene:
que la vulnerabilidad de las;
comunidades indígenas se
está solucionando. “Hay una
nueva brigada móvil que está
en entrenamiento y entrará
a operar en agosto. Ésta bus-
cará darle protección a las
comunidades porque están
vulnerables a las organiza-
ciones narcoterroristas y
queremos impedir que sigan
en ese camino”, afirma el ofi-
cial, mientras resalta que en
la Sierra Nevada el tema se
ha solucionado.

 

 

—— RA ZA ANT DI it MO TR

rabajar en esos cultivos para
-poder comprar productos que
no se dan al interior de se comu-

: "Eso es lo que: pasa en
muchos territorios no sólo:
indígenas sino campesinos,
en donde los dueños de los
| cultivos no son ni campesinos,

- ni mucho menos nagenas.
AA o

 
