Suentes de Imformación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

  
   

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
as El Heraldo El Liberal El Informador er co
ES La Libertad Hoy Diario Del Magdalena canes
El Tiempo Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia pañié La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El e evo Día ñ Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
ds AN Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tátde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz Elias ia El Universal El Meridiano r
El TIEMPO -WvÁL 1 0 DIC"2007
MEDIO: e 2 ! FECHA:
DE SUR A SUR | |
Una g tra los nin
Hoy, en el Día de los Derechos Humanos, se lanzan dos
iniciativas institucionales sin precedentes en Colombia.
No me avergúenza neral de la Nación, el
confesarles que después Fiscal General y el De-
de leer los mensajes y fensor del Pueblo, con
ver las imágenes de las la asistencia técnica de
“pruebas de superviven- ¿O ad la OIM, el apoyo de Us-
cia” y a pesar de que he NATALIA SPRINGER aid y la Fundación Ma-
vivido y trabajado entre ya Nasa, reúnen sus me-
los que más sufren, tuve que sentar- jores esfuerzos para firmar un con-
me un largo rato y rendirme al llan- venio especializado, que cumple con
to sin luchar. el propósito de abordar integralmen-
¿Qué tipo de seres humanos ha- te el fenómeno del uso de niños, ni-
cen parte de la maquinaria que per- ñas y adolescentes para los propósi-
mite todo ese horror? Les voy areve- tos del conflicto armado. En el mis-
lar un dato: buena parte de los que Mo evento lanzaremos Maya Nasa y
cuidan a esos cautivos les dan de co- €l Consejo de la Maloca Invisible,
mer, llevan información, hacen inte-. que constituyen el primer sistema
ligencia y aseguran los perímetros de atención de niños en la peor situa-
de seguridad de esos campamentos Ción de riesgo y vulnerabilidad.
son niños. ¡Niños! Nos unimos todos con la convic-
Hoy es el Día Internacional de los ión de que nuestro mayor deber es
- Derechos Humanos y hoy precisa- Con los más pequeños, y de que los
mente se inician las celebraciones Protegeremos a toda costa.
de un hecho que cambió la historia Este es mi mensaje más sincero
para siempre: hace 60 años un equi- Para los criminales responsables de
po encabezado por una mujer revolu- todo este horror: ¡NOS AEDIO
cionaria, la elegante y magnífica MUY PRONTO EN UN TRIBUNAL!
Eleanor Roosevelt, presentó lo que Y ustedes y yo nos vemos en desu-
conocemos como la Carta de las Na- rasura gmail.com y en Facebook. Vi-
ciones Unidas, con la fe y el compro- Sta: Www.mayanasa.org
miso de evitar que lo sufrido volvie-
ra a repetirse.
En honor de los espíritus liberta-
rios que perfilaron esa carta, hoy les
anuncio oficialmente que ha llegado
Av 6 No. 1: el tiempo de actuar: les juro que no

E-

 

nos quedaremos con los brazos cru-
zados presenciando esta barbarie.
Hoy, las instituciones más represen-
tativas de Colombia se unen para re-
accionar con total firmeza y demos-
trarle al mundo la calidad moral, el
compromiso con la condición huma-
na y el coraje de sus líderes. A prime-
ra hora de esta mañana se firma una
directiva que no tiene ningún prece-
dente en el mundo y en la que las
Fuerzas Armadas de Colombia, en
cabeza del general Padilla, un hom-
bre visionario, se obligan a sí mis-
mas a operar dentro de estándares
aún mas estrictos que los expuestos
en las disposiciones tanto de la Con-
vención de los Derechos del Niño co-
mo en su Protocolo Facultativo.
Luego, por la tarde, y por primera
vez en la historia, el Procurador Ge-

7 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

Bogotá, D.C. - Colombia
1ci0N.Com

 

 
