Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa M
arta
Bogotá o El Liberal El Informador ple Revistas
El fiempo ibertad Hoy Diario Del Magdalena sa Cromos
ortafolio : : í Semana
Ea Medellín Armenia ; Cúcuta
Ea República El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Paria Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
Diario Deportivo Vanguardia Liberal Lá Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador tiano 7 Díás Pasto Soho - Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
Mira El Occidente Diario Del Hui Publicidad Y Mercadeo
la Cartagena í :
Voz El País Na : Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
| EL TIEMPO - BTA. 820 1 0 DIC 200»
MEDIO:
PAGINA: FECHA:
2
Ingrid se apaga
Señor Director: internacional del gobierno de Uribe. Cierta-
Efectivamente, “Se acaba el tiempo”, como mente, el dar palos de ciego favorece, las
expresa su editorial (09-12-07). Este se acaba prácticas dilatorias € inveteradas de las
desde el primer minuto en que se llevan a Farc y decapita un tiempo precioso que debe
un ser humano secuestrado. Ahí todo se co- capitalizarse para facilitar que la Cruz Roja
mienza a acabar. Pero no dejemos que se aca- Internacional cumpla su misión de rescatar
ben las esperanzas para los infortunados. To- Niños, mujeres y hombres que están al bor-
dos debemos luchar por ellos. Hay que oír el de de la muerte, antes de que mueran en la
llamado del vicepresidente Santos por la mo- Manigla Cal celaria. ,
vilización nacional. Alguien debe dar el pri- Jaime Ortiz Áñez
mer paso. Toca presionar a las Farc para ( Bogotá
que acepten la zona de encuentro y para que e
no prolonguen más el sufrimiento de los se-
cuestrados. Un columnista dijo que tenía
sus tenis listos. Yo también tengo los míos
listos. Todos debemos ponérnoslos.
Lucila Ospina y
Bogotá | SIEMPRE <=
* ok ok SEMBRANDO
Señor Director: DUDAS |!
Decir que las Farc son las únicas culpa- |
bles del secuestro no deja de ser una verdad | MIÑISTRO E
de Perogrullo. Otro es el escenario: si un AGRICULTURA
asaltante apunta con su arma a nuestra es- Í SEOPONE A
palda, lo indicado es acceder a sus exigen- ZONA DE |
cias, pues de lo que se trata aquí es de preser- ENCUENTRO.
var la vida, no de exigir respeto por los prin-
cipios constitucionales. Se acaba el tiempo,
dice usted y no es una figura. Ingrid se apa-
ga. Sus hijos le suplican que resista y de se-
guro lo intentará, pero quizá no pueda sopor-
tar un nuevo fracaso. Tampoco los demás.
La bulla y el batintín de una desueta guerri- Señor Director:
lla será un precio que habrá que pagar. D a hasi A |
Samuel Camargo Hidalgo espués de muchas improvisaciones en
el tema del acuerdo humanitario, el Gobier-
PRES no dio un paso importante. Con muchas con-
Señor Director: diciones, pero lo dio. Lo del fondo de recom-
Muy bien hecho mantener el tema de los pensas es arma de doble filo. Sin duda, la
secuestrados y su liberación en primera pá- e de e ao ds di
gina, en el editorial y en las columnas que lo sa. 114 ar ia pda El An Sd
Av. 6 No. 14 rodean. Mientras esta tragedia nos duela to-  —+ Las Farc solo quieren Pradera y toria.

E-

 

dos los días y ese dolor nos mueva a actuar y
manifestarnos, aún hay esperanzas de solu-
ción de un problema perentorio de vida o
muerte. La carta de Íngrid, con su profundi-
dad, ternura y aterradora belleza, debería
adoptarse como texto de obligatoria lectura
y reflexión en colegios y universidades. ¡Por
favor, no contribuyamos con nuestra indo-
lencia a que se constituya en su documento
póstumo!

Fernando Correa Muñoz

kk ok

Señor Director:

Su editorial sugiere “eliminar la improvi-
sación” y definir qué quiere la comunidad

 

 

 

Dios ilumine a la Iglesia Católica a ver si los
convence.

Arturo Barreto B.
Bogotá
Señor Director:

Acertó EL TIEMPO en la elección del ca-
bo Pablo Emilio Moncayo como personaje
del 2007, plagiado por las Farc hace 10 años.
Todos los secuestrados son un símbolo de la
máxima humillación con el mínimo de hu-
manidad. El secretariado puede entregar los
rehenes en alguno de los mares. Ninguna po-
blación en el país quiere servir como zona
de encuentro por físico miedo. Ahí tenemos
dos océanos. |

Helena Manrique Romero

 
