 

 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá * El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
ogo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena j Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Calama
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día tal
Hoy Pereira Le SA Tv Y Novelas
El ESPAOIÓ EUDAramanga Diarto DON iavicancio Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde MO DES iS ¡eh : els
¡ario del Sur 5
ainda Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz Fl Paía l a Nación El Universal El Meridiano Otras
| VACRO/Actualidad
ILLA REPUBLICA
Lunes 10 de diciembre de 2007
Javier H González | Ta :
ooo DESMOVILIZADOS. Desarrollo e inversión son cruciales para la paz
Bogotá

En promedio, en el país se están
desmovilizando 243 personas al
mes, lo que demuestra que anu-
almente la subversión perdería,
según cálculos del Gobierno Na-
cional, 2.800 integrantes.

Para atender esa situación, la
nación está desarrollando, por
medio de la Alta Consejería Presi-
dencial para la Reintegración, es-
trategias y programas que ayuden
a que el proceso de reintegración,
tanto social, como económico, sea
lo más eficaz posible.

Este trabajo le significa a la
nación, no solamente destinar
grandes cantidades de dinero para
realizar los programas requeridos,
sino también solicitar la ayuda de
países extranjeros, organismos in-
ternacionales y empresas del país.

Según el Alto consejero para la
reintegración, Frank Pearl, para
este año la oficina contó con un
presupuesto de 141 mil millones de
pesos, “pero si sumamos el aporte
de otras entidades del gobierno,
comoson el Ministerio de Defensa,
el Icbf, el Ministerio de Educación
y el Sena, la cifra sumaría un total
de 287 mil millones de pesos”.
Adicionala esta ayuda, EE.UU. giró
54 millones de dólares a través del
Plan Colombia para los años 2007
a 2009 y la comunidad europea ha
comprometido más de 12 millones
de euros para proyectos de desar-
rollo comunitario.

Estrategias que se van a com-
plementar con un fondo de
consolidación de la paz, que

será apoyado por el Banco “E e

Mundial, el BID y la ayuda
de gobiernos extranjeros.
“Del 11 al 13 de diciem-
bre vamos a la asam-
blea anual de donantes
del Banco Mundial en
París, donde nos invi-
taron a presentar esta
estrategia, y esperamos
aportes por más de 100
millones de dólares”,
asegura Pearl.
En el último

  
  
 
  
  
 
 
 
  
 
  
  
  
 
 
   
  
  
 
  
  
 
   
 
 
  
 
 
  
 
 

Reinserción costará
263 mil millones
de pesos en 2008

Incentivos económicos a desmovilizados
Las ayudas que el Gobierno nacional le brinda a los desmovilizados,

a través de la Alta Consejería para la Reintegración (ACR), dependen
del cumplimento de los siguientes compromisos:

 

 

El apoyo
TS - económico es

desmovilizado asiste a 8 de cada 10 talleres psicosociales, recibe 150 mi
- condicionado

or la asistencia.

Uno de los cambios
importantes que ha realizado
la ACR, es la implementación
del esquema del Apoyo a la
Reintegración, un programa que
reemplaza la ayuda humanitaria,
modelo que favorecía a algunos
participantes con una cuota
mensual que podía llegar hasta
los 895 mil pesos. La nueva
medida exige a los participantes
el compromiso de asistir a las
actividades psicosociales como
cursos de formación académica
y formación para el trabajo
donde reciben 400 mil pesos.

   
 
  

 

 

 

Si cLÚMDÍa con la asistencia a los talleres psicosociales y al 60 por ciento de los
cursos de formación académica o para el trabajo, recibe 300 mil pesos.

e con los talleres de psicosocial, la formación académica y asiste, al
. e 60 por ciento de los cursos de formación para el si rece.

> sus Quienes peta finalizado el programa académico y de formación para el o
A la ACR, con el fin de facilitar el proceso de inserción laboral, brindará un apoyo

mensual de 300 mil pesos durante dos meses, mientras encuentran trabajo.
Fuente: Alta Consejería para la Reintegración

semestre, la Alta Consejería ha
contactado a 196 empresas del
sector privado, para que se unana
este proceso y brinden oportuni-
dades de trabajoa los reinsertados.
Esta relación ha llevado a que 28
compañías ya estén ejecutando
procesos de empleabilidad, 22
más estén negociando la vin-
culación de los participantes y
140 ya estén sensibilizadas. Los
resultados saltan a la vista, ya que
el empresariado colombiano ha

ofrecido más de 3.000 puestos de
trabajo para los participantes de
los programas de reintegración y,
como consecuencia de ello, para el
segundo semestre han generado
356 nuevos empleos.

Entre los años 2004 y 2006,
se formaron para el trabajo 7.904
desmovilizados y a finales de este
año 8.015 participantes adiciona-
les estarán listos para ingresar a
las empresas, de los cuales 6.590
se capacitaron en el Sena y 1.425
con entidades privadas.

Ejemplo de este esfuerzo
mancomunado entre el Gobierno
nacional y el sector privado, y
como parte de los programas
de RSE, es el realizado por la
empresa Argos que financia un
proyecto de plantación de ají,
por más de 3.000 millones de
pesos, en el municipio de Puerto
Triunfo, en la hacienda Nápoles y
del cual se benefician, además de
los desmovilizados, las personas
que fueron víctimas, campesinos
pobres, mujeres y niños de
la región.

Existen diferentes
posibilidades para
h las empresas del
país que deseen

 

participareneste trabajo. La prim-
era de ellas es la vinculación de
personal con el Banco de talentos,
lasegunda opción es colaborarcon
el fondo de becas de estudio para
los desmovilizados.

Otra forma es a través del
fondo de créditos y, por último,
se encuentra el fondo de inversión
privado, en donde las compañías
invierten en negocios rentables,
que generen beneficios a la co-
munidad.

El mensaje de la Alta consejería
para el empresariado es muy claro,
en Colombia los industriales que
se queden sin la posibilidad de
invertir en las zonas en donde
se está realizando este tipo de
programas, se van a perder de
tener una experiencia que les va a
permitir crecer en el futuro.

“EMPRESARIOS
que no inviertan
en proyectos

de reinserción
perderán opción
de crecer en el

futuro”

FRANK PEARL

Alto Consejero para la
Reintegración

 
