Suentes de Información

Recortes de Frensa Nacional

 

¡ Popayán Santa Marta Manizales Revistas
E Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
] ' iario Del Magdalena Semana
Bogotá La Libertad Hoy Diario g peas a
O Armenia 6 La Opinión Gerente
Portafolio Medellín debio Ibagué E t
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día VGA a
El Nuevo Siglo El Mundo cas Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv NEUciós
Ho
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde eo + Dias Daño Su E 5 a e
El Espectador : u
: Neiva í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali delo Montería
; Diario Del Huila Cartagena 2 s
q E a La Nación El Universal El Meridiano Otra
Voz

| is 10 14 O DEL 2007

de Reprúbl Ia PAGINA: FECHA:

  

 

 

MEDIO:

Bogotá ya es
la sede del
Pacto Global

Bogotá socialmente responsable y que
con la conciliación de intereses
del sector privado y los proyectos
de la ONU, se logrará respetar y

El Canciller Fernando Araújo
Perdomo y un grupode empresarios

firmaron el convenio que puso en
marcha el centro regional del Pacto
Global en Bogotá.

Esta iniciativa, presentada hace
ocho años por las Naciones Unidas
ante el Foro Económico Mundial de
Davos, Suiza, busca el compromiso
ético de las empresas y entidades de
todos los países, con el objetivo de
que acojan una serie de principios
de conducta y acción en materia
de derechos humanos, trabajo,
medio ambiente y lucha contra la
corrupción.

Araújo señaló que el Gobierno
colombiano ha mostrado empeño
por esta iniciativa con el obje-
tivo de aportar a la creación de
una sociedad mundial que sea

proteger los derechos humanos
y laborales, el medio ambiente
y se promoverá la lucha contra la
corrupción.

El canciller señaló que están

adelantando gestiones para “unirse

en torno de una red regional fuerte
que, esperamos, se constituya en
un modelo para otras latitudes”, en
asociocon las Naciones Unidas y los
gobiernos latinoamericanos.

Entre las empresas que partici-
paron en la puesta en marcha del
Pacto, se encuentran las españolas
Telefónica y Endesa, Dociedades
Bolívar, ISA, Aviatur, Cerrejón,
Bavaria, la Organización: Corona,
Alpina, Petrobras y la Andi.

Luisa Gómez

 

É

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefas: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
