Fuentes de Información

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
/ M

nO El Heraldo El Liberal El Informador a Prey
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S bl
Portafolio Medellín Armenia SUCUt Esoblo
La República El Colombiano Crónica o APO Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy pis Tolima 7 Días Boyacá pee
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ROpc0óS Tv Y Novelás
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diari :

] iario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

. | e Si |
MEDIO: PAGINA: 2N- Fecha: 1 0 DES 2007

E] Gobierno se ha jugado
la carta que le queda

La decisión que hatomadoel Presidente
Uribe de admitirla posibilidad de unazona
de encuentro, respondiendo a un nuevo
llamado que le hizo la iglesia católica
colombiana, es valiente, oportuna y ge-
nerosa. No debió resultarle fácil abrir esa
puerta. No es muy dado

que han tenido sobre la opinión pública
nacional e internacional las mal llamadas
“pruebas de vida” que fueron reveladas la
semana anterior. Puede serexcesivamen-
te optimistas quienes esperan que las Farc
reaccionena este gesto de buena voluntad
y que aprovechen esta

 

fácilmente a la estrategia anterior, con el
convencimiento y la satisfacción de haber
hecho cuanto podía hacer para facilitar un
acuerdo que los líderes de las Farc noestán
dispuestos aconsiderar. Ellos pueden estar
interesados en provocar ese desenlace y
presionar a la opinión revelando nuevas

   

a echarse para atrás, y DECISIÓN DEL oportunidad para desistir imágenes y testimonios de maltrato a los
que lo haya hecho en este PRESIDENTE LE e un comportamiento cautivos, ahora que han podido compro-
momento cuando parece HA PASADO ALAS qUe nos avergiienza a bar que es otra efectiva herramienta de
que cede a las presiones FARC LA RESPON- todos, menosaellos, yque coacción. Ojala no lo hagan porque no les
de sus adversarios y en SABILIDAD DEL "”oshacepartícipesdeuna vaa funcionar.

oposición a su cerrado E PROCESO. infamia. Lo más probable La decisión del Presidente le ha pasado
círculo de colaboradores Rudolf Hommes es que ignoren la posibili- alas Farcla responsabilidad sobre el curso

ex ministro de Hacienda

es un testimonio de que,

dad de negociar que les ha

 

como el resto de los co-

lombianos y buena parte del mundo, está
profundamente afectado y preocupado
por la suerte de los secuestrados. Se le
estaba pidiendo al Presidente que diera
un viraje en su política porque se le habían
agotado otras opciones y lo hizo de una
vez, liberándose de sus propias amarras,
como deben hacerse las cosas cuando a
alguien lo tienen acorralado.

Esta decisión le permite recuperar la
iniciativa, y como otros lo han advertido,
va a tener repercusiones internacionales,
nosolamente locales. En cuantoa la suerte
de los secuestrados, sin embargo, no se
puede prever que efectos tenga. Las Farc
tienen que haber quedado satisfechas de
que el Presidente haya cedido. Pero di-
fícilmente se puede esperar que vayan a
actuarahoracon grandeza. Su especialidad
es la crueldad y el chantaje humanitario,
como lo llama apropiadamente Alejandro
Reyes, y no han advertido el impacto

brindado el Presidente y
hagan nuevas exigencias, con la esperanza
de que lasociedad vaa seguir presionando
al gobierno para que ceda a todas ellas.

Ese puede ser un
error de cálculo que
llevaría a que nueva-
mente se empantane
el proceso.

Para que esto no su-
ceda es indispensable
quelosex presidentes,
los gobiernos extran-
jeros y los intermedia-
rios que participan de
una manera u otra en
las negociaciones que
sellevanacaboa pesar
de todo entiendan que
el gobierno se ha jugado una carta que no
estaba dispuesto a jugar, para darle a las
Farc la oportunidad de moverse también,
y que si no lo hacen puede replegarse

 

quetome el proceso. Paradójicamente, es-
tamos dependiendo ahora de que las Farc
actúen con inteligencia y no hay razones
para suponer que no lo van a hacer, pero
sí las hay de que vayan a responder con
responsabilidad ocon sentido humanitario
puesto que han dado indicios de haber
perdido la noción de lo que es el respeto a
la vida ya la dignidad humana. Entonces, si
no facilitan el proceso en esta oportunidad
y no avanzan hacia una solución negocia-
da, estarían notificando definitivamente
al país y al mundo que no pretenden
llegar a un acuerdo humanitario y que
siguen con su estrategia de siempre que
consiste en justificar cualquier proceder
con el argumento de que contribuye a su
objetivo de largo plazo de llegar al poder
por la fuerza. Ese mensaje fortalecería a
quienes abogan por soluciones de fuerza,
con lo que se volvería a lo de siempre:
Estancados en la crueldad, la violencia y
la desesperación (¡pero aspirando a traer
4 millones de turistas en 20101).

 
