 

 

Suentes de Información

Recortes de Grensa | Nacional

 

Soho -
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Shock

Otras

O Dre 2007

 

 

 

 

uilla Popayán Santa Marta Manizales

o El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a
El Tiempo a.
Portafolio - Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ad
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días :
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga y Diario Del Otun Wilavicenció as
Diario PS Vanguardia Libera La Tarde Llano 7 Días cu
El Espectador ,

¡ |Mundo Cali Neiva | ,
ad di El Occidente Diario Del Huila Cartagena ee
Voz El País La Nación El Universal

MEDIO: a PAGINA: sae FECHA:
a -= a 2
Contradicciones Contradicciones de
w m 2. us a
de la inmigración | la inmigración ||

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

Los inmigrantes colombianos podrán
participar en un plan que lanzó la Co-
munidad Valenciana llamado “Modelo
migratorio de retorno voluntario basa-
do en el desarrollo de capacidad em-
presarial'. Se pretende que retornen al
país con proyectos y disminuyan el
desplazamiento que sufre la mano de
obra española . El programa lo financia
el BID y presta ayudas como capacita-
ción, la creación de compañías en los

- países de origen o en la “madre patria”,

canalización de remesas a inversión
productiva, la creación de una red em-
presarial y financiamiento. Los proyec-
tos empresariales tendrán una tutoría
de un año.

 

 

 

Pero por si un lado España quiere ahu-
yentar a los colombianos, hay secto-
res en los que los necesitan. La compa-
ñía de recursos humanos Accor señala
que habrá un déficit de 9.000 médi-
cos, entre generales y especialistas.
Entre las causas están las jubilaciones
y los bajos salarios de los galenos ibéri-
cos. Accor propone traerlos de países
como Colombia. Por su lado, las cade-
nas de comercio han optado por traer
carniceros de Senegal y Colombia, por
lo poco atractivo que resultan esos ofi-
cios para los españoles. Las grandes
cadenas, como Carrefour y Vips, los es-
trenan como cortadores de jamón de
sus establecimientos.

 

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
