 

 

 

   

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

     

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pe IanaS
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] eS
Portafolio Medellín Armenia inn ra ds Cambio
El Mundo ( ; , Jet-set
Hoy SiS Tolima 7 Días o pee Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Dino del Sut Alo -. Dinefo
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: EL MERIDIANO - MJCRE — pacina: 28, PUES 2007
Gobierno tiene listo decreto
0t trategia | d
El presidente Álvaro Uribe está dispuesto a que las Farc fijen condiciones
para una cita con el alto comisionado para la Paz, Luis Carlos Restrepo, o con
él mismo, en algún lugar de Colombia y hallar fórmulas que conduzcan a la
liberación de los secuestrados.
Bogotá, Colprensa.
Con la posibilidad de un via-
je próximo del alto comisio-
nado para la paz, Luis Car-
los Restrepo a París, nuevo | ¿+ e MN
decreto para que los guerrl-
lleros que liberen a secues-
trados tenga beneficios ju-
rídicos y disposición para
un encuentro inmediato
con las Farc, el Gobierno
comienza a buscar nuevos
rumbos para lograr el.
: . 0 Pe
acuerdo humanitario con ák
las Farc. 3
Así fue revelado ayer ? U SR | p
martes, en la Casa de Nari- El presidente Álvaro Uribe y el comisionado para la paz, Luis
ño y en el Congreso por el Carlos Restrepo, se reunieron ayer en un desayuno de trabajo
alto comisionado y el minis- con los miembros de la Comisión de Paz del Congreso de la
tro del Interior y Justicia, República, con el propósito de analizar distintos temas de interés
Carlos Holguín Sardi. para el acuerdo humanitario.
: E manifestó que irá a cual- mos detalles para adelantar
El Gobierno insiste — quier parte que les señalen el acuerdo humanitario",
en que para el las Farc, con el fin de con- sostuvo.
acuerdo cretar el acuerdo humanita- Inicialmente se había
s ¿ rio. : a:
humanitario no O a previsto que el Comisiona
Habra desperias tema del acuerdo do viajara a París mañana,
E peJ humanitario es para 050”. para conversar con diferen-
militares. tros una prioridad, el más tes instancias del gobierno
AR importante paso que debe francés. "Esperamos que

El decreto, tiene como
objetivo darle los beneficios
de la ley de justicia y paz a
los guerrilleros que liberen
a secuestrados en su poder.

"Los grupos de las Farc
que tengan secuestrados
pueden llegar a un acuerdo
humanitario y hacerse
acreedores a beneficios de
suspensión de la pena, o de
pena alternativa de la ley de
justicia y Paz, si negocian la
libertad de los secuestrados
directamente con el Gobier-
no", explicó el ministro del
Interior y Justicia, Carlos
Holguín Sardi.

Además de eso, el alto

comisionado para la paz

dar el Estado Colombiano a
fin de dar por terminado el
dolor de los secuestrados y
sus familias", dijo Restrepo
y añadió que debe conocer-
se los nombres de los gue-
rrilleros que harán parte
del acuerdo, que según
Restrepo, "es lo único que
nos falta".

"Para tener estos nom-
bres en mis manos estoy
dispuesto, asumiendo todos
los riesgos que sean del
Caso, y sin invocar ninguna
condición de seguridad a
hacerme presente ir donde
las Fare me convoquen,
para acordar con la perso-
na que deleguen, los últi-

Francia nos acompañe,
para que podamos concre-
tar el anhelo de ver alos se-
cuestrados regresando a
casa", dijo Restrepo a los
medios de comunicación.
Sin embargo, el viaje a últi-
ma hora fue aplazado por
solicitud solicitud del go-
bierno de Francia y "por ra-
zones de agenda".

El gobierno también
dejó claro que no quiere
más mediaciones interna-
cionales. Que Francia es
un aliado estratégico en
este tema, siempre y cuan-
do no busque otras media-
ciones. :
