Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena j Semana
El Tiempo ' Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ; Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo 2 Tolima 7 Días da Dis Diner's
Hoy ereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun vicencio Soho - Shock
EE Ponto Vanguardia Liberal La Tarde pr 7 Días aña del Su : E : ca

a

Tiempos Del Mundo Cali Neiva Montería a - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena a trás
Voz EJ País La Nación El Universal eridian

QHUBO - CALI ?
MEDIO: PAGINA: b FECHA: E A DEC 2001

 

Un premio a la lucha

El profesor Gustavo Moncayo y la Hermana Amparo Restrepo
recibieron ayer en Cali el Premio Nacional de Paz 2007.

: 5

Un 17 de junio Gusta- |
vo Moncayo partió de sus |
tierras en busca de la libe- |
ración de su hijo. Recorrió |

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 

más de 1.800 kilómetros,
en los que no logró traerlo
de vuelta, pero con los que
ablandó muchos corazones,
esos que ayer le regalaron el
Premio Nacional de Paz a él
y a su hija Yuri, entregado
por primera vez en Cali.
Asimismo,
la profesora | : Ss
a No olvide 7 E
y la hermana ' E O

Reina Amparo El Programa de -
Restrepo, quie- Atención a Población

nes han reali- Reincorporada

zado un incan- Alcaldía de Bogotá y
sable trabajo la Fundación Antonio
por los niños de Restrepo Bar CO,
San Vicente del obtuvieron mención
especial.

  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Caguán, fueron

galardonadas. Los premios fueron ++
La alarma entregados ayer a las PE
. del reloj marcó 6:00 de la tarde.

 

las 10:00 a.m.
Cuatro voces |
dijeron a la vez: “buenos ax: 566 12 94

días”. Eran las de los men- El profesor Gustavo Moncayo fue galardonado con el Premio ¡fig
cionados anteriormente. Un Nacional de la Paz en compañía de su hija Yuri.

aplauso los cobijó y cada WWW.JUentesacimpormacion.com
uno detalló las peripecias
que los tenían sentados allí.

“Lo más gratificante
no es el premio. Lo bonito
es que la hermana y yo lo-
gramos que los niños del
Caguán tuvieran ilusiones”
comentó Beatriz.

Estirando su habito
para que se viera tan im-
pecable como cuando llegó,
la hermana Reina explicó:
“Ahora esos pequeños pien-
san en otras cosas. Tienen
ganas de salir adelante”.

Por su parte, con las ca-
denas que lo acompañaron
durante toda la caminata,
El “Profe”, en medio de lagri-
mas dejó claro que el premio
no es una recompensa a su
lucha, “la verdadera recom-
pensa será el regreso de mi
hermano”, concluyó Yuri,
con quien Gustavo está reco-
rriendo pasos venezolanos.

 
