 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
qe | Medellín Armenia bacid

a República El Colombiano Crónica SÓN
El Nuevo Siglo El Mundo rios
Hoy Pia Tolima 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz . El País La Nación El Universal

meno: — ES MUNDO MEDELLIN
O PAGINA:

 

 
 
 

       
 

EU

PITA e

A pie
no. te ed e
; CO El

84 a
“ ed

PASTORAL
SOCIAL

ARQUIDIOCESIS DE MEDELLÍN
Cáritas Arquidiocesana Medellín

ADRIANA LEONOR
LOPEZ Y

Son seiscientas las víctimas de
la violencia sociopolítica que
vienen siendo atendidas por
Pastoral Social desde el 2006,
cuando se emprendió la ejecu-
ción de un proyecto, financia-
do por las cáritas de Suiza y
Suecia. Ellos han sido víctimas
del desplazamiento forzado,
- Ocasionado por la intimidación
de los grupos al margen de la
ley -algunos pertenecientes a las
guerrillas, otros a los paramilitares-
: han sido víctimas de atenta-
dos y crímenes o desaparición
forzada de familiares, han sido
víctimas de la expropiación de
sus tierras, víctimas del destie-
rro, víctimas de desalojos por
parte de la fuerza pública, víc-
timas de la indiferencia estatal
- y de la exclusión social.

Un perfil que reúne buena
parte de las personas que ha-
bitan los asentamientos de la
ciudad, ubicados cada vez más
alto en las laderas, en las al-
tas pendientes, en donde oja-

 

 

Suentes de Y njormación

Recortes de Y ISTONSA Vacion al

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
_ Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
- 5 Di € 2007
é r
FECHA

 

EL MUNDO — Mércoles 5 de diciembre de 2007

CULTURA DE LA SOLIDARIDAD

El 10 de diciembre, Día Internacional de los Derechos Humanos

Sin reparación no hay
reconciliación

Porque las víctimas no se dan olvidar. Mantengamos encendida la luz de la
memoria”, es el eslogan de la Campaña que adelanta el Secretariado Nacional
de Pastoral Social, con ocasión del Día Internacional de los Derechos Humanos.
Un recuento del trabajo que Pastoral Social Medellín, viene realizando con las

víctimas en la ciudad.

lá, no haya presencia estatal por-
que, como les ha sucedido, cuando
se sabe de su presencia en estos
sectores, el Estado llega, no con
programas de atención, sino con la
fuerza pública para expulsarlos de
“sus” tierras. Por eso, acceder a los
asentamientos de La Avanzada y El
Trébol, en la comuna 1; El Pinar,
Adolfo Paz, El Regalo de Dios y
Altos de Oriente, en la comuna 10
del municipio de Bello, y el barrio
El Salado, en la comuna 13 de Medellín,
es toda una osadía que tarda casi
dos o tres horas desde el centro.

De los más vulnerables
En un comienzo la selección de la
población se hizo a través de las
parroquias, siguiendo las sugerencias
de los párrocos que atienden estas
comunidades. Así, que para el pri-

mer año, se hizo presencia en las -

ENLACE

 

Trabajo interinstitucional

El trabajo que adelanta Pastoral Social —

Medellín, en el marco

de la atención de la violencia sociopolítica tiene, necesariamen-
te, que estar enlazado con una red de instituciones que fortalece
el proceso de interacción social con estas comunidades:

- Con la Iglesia: Conferencia Espiscopal Colombiana, Secreta-
riado Nacional de Pastoral Social, Regional Antioquia - Chocó,
parroquias integradas a la Arquidiócesis de Medellín.

- Con los comités y comisiones: Sistema Nacional de Atención
Integral a la Población Desplazada, Comité Departamental de Atención
Integral a la Población Desplazada; Comité Local de Atención
Integral a la población Desplazada, Comisión Municipal de De-
rechos Humanos, Redes de Hermanamiento y Mesa de Atención
Humanitaria coordinada por OCHA (Naciones Unidas).

- Con instancias gubernamentales: ministerio público: Defensoría
del Pueblo, Personería Municipal de Medellín y Procuraduría;
Unidad de Atención y Orientación a la Población Desplazada per-
teneciente a la Secretaría de Bienestar Social del Municipio de
Medellín; Proyecto de Atención a Víctimas de la Violencia Sociopolítica

de Medellín.

- Con instituciones no gubernamentales: Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación, ACNUR, Corporación Región, Uni-
versidad Pontificia Bolivariana (grupo de estudio de Justicia Transicional

y Consultorio Jurídico).

 

y

El

8

di

A
aj
Lu
E
<i
o
mn:

A

Desde el 2006, Pastoral Social viene acompañando a víctimas de la Violencia sociopo-

 

lítica en los asentamientos La Avanzada y El Trébol, de la comuna 1; El Pinar, Adolfo
Paz, El Regalo de Dios y Altos de Oriente, en la comuna 10 del municipio de Bello, y
el barrio El Salado, en la comuna 13 de Medellín.

Independencias Il y El Salado, am-
bos sectores ubicados en la comu-

_na 13, con quienes se avanzó en un

proceso de atención psicológica y de
formación, de acuerdo con los inte-
reses y necesidades expresadas por
las comunidades. Allí se hizo pre-
sencia hasta que la misma comun!-
dad-lo consideró necesario, tiempo
que coincidió para el cierre del año.

Al año siguiente, y por solicitud
del párroco, Pastoral Social centró su
atención en los asentamientos La
Avanzada y El Trébol, de la comuna
l de Medellín; El Pinar, Adolfo Paz,
El Regalo de Dios y Altos de Oriente,

ubicados en la comuna 10 del muni-
cipio de Bello, en donde cada día crecía
el número de familias que llegaban a
la zona en condiciones de extrema
pobreza. Fue esta una comunidad que
respondió positivamente a la propuesta
de interacción social que Pastoral Social
los ofreció y que abarca fundamen-
talmente, atención en lo psicológico,
psicosocial y asesoría jurídica.

La reparación, clave

para la reconciliación
Lo que se pretende, al término de este
trabajo, es fortalecer a esta población
con alto grado de victimización, de

- po de trabajo, del que hacen, parte

tada a la búsqueda de la restitu-

La
multiplicación

Paralelo a la atención del la
población más vulnerable, se
viene realizando un proceso
de formación de agentes co-
munitarios; hasta el momento,
alrededor de 71 personas de
la zona, entre líderes, agen-
tes pastorales y personas
comunes y corrientes que
desean involucrarse de alguna
manera para ayudar a sus ve-
cinos más desprotegidos.
Este grupo heterogéneo de
personas se forma en dere-
chos, en lo jurídico y psico-
lógico, con el propósito de
que sean ellos quienes ase-
soren y acompañen a sus
comunidades en momentos
de crisis o, mientras hacen
el puente con las entidades
que velan por el respeto de
los derechos humanos en la
ciudad.

 

modo que logren, por medio de la
organización social, exigir el respe-
to, el reconocimiento y la promo-
ción de sus derechos.

La atención psicológica se lle-
va a cabo de manera individual,
con la finalidad de tratar los traumas
ocasionados por los hechos vio-
lentos de los que han sido vícti-
mas. De acuerdo con el equipo
de sicólogas de Pastoral Social,
quienes siguen los procesos, esta
atención es más de acompañamien-
to y asesoría en tanto las mismas
condiciones de espacio y tiempo
no permiten una terapia más in-
tensiva. Existe igualmente, aten-
ción a las familias, cuando estas
así lo solicitan o se detecta la
necesidad.

El acompañamiento psicosocial,
por su parte, atiende lo socialcomu-
nitario, con miras a la organización
social. “La idea es que se pueda llegar
a la conformación de organizacio-
nes comunitarias, si no, a que estas
comunidades se adhieran a las ya
existentes para que así, tengan in-
cidencia política en la ciudad y ellos
tengan ese poder que otorga la par-
ticipación ciudadana” sostiene Mónica
Patricia Alvarez, una de las tres
psicólogas que conforman el equi-

dos abogados y el Coordinador.del
Proyecto.
La asesoría jurídica está orien-

ción de sus derechos fundamenta-
les y a la reparación porque lo que
se persigue, finalmente, es la re-
conciliación.
