 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Meets Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena A dota
Portafolio , Cúcuta e
M : :

La República Jeciellín / Pumas Ibagué La Opinión Cambio

a El Colombiano Crónica e Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy cias: Tolima 7 Días Boyacá loa
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun tdi dsi Tv sr
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diari Al Di 96
Tiempos Del Mundo Cali Neiva is Publicidad Y boda
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial, - Caras
Voz El País La Nación El Univergal El Meridiano á

EL TIEMPO - BTA. Ve 2

N

 

mm. +

 

 

 

DEFENSA DEL GUERRILLERO DICE QUE EL PADRE DARÍO ECHEVERRI LE OFRECIÓ “REFUGIO'

Gobierno insiste en sacar a

Granda, pese a rechazo de Farc

Ante su inminente excarcelación, el guerrillero tomará medidas
de seguridad. Hoy, Uribe le hará al país un balance de este proceso.

Mientras el gobierno del |

presidente Álvaro Uribe insis-
te en buscar fórmulas legales
para lograr meter al llamado
“canciller” de las Farc, Rodri-
go Granda, en el grupo de cer-
ca de 200 guerrilleros que se-
rán excarcelados esta sema-
na, esa organización subversi-

er

 

Un total de 193 guerrilleros lle-
garon a la cárcel de Chiquinquirá.

“Es invento
del Gobierno

Carlos Lozano, director del
semanario Voz, habló con El
TIEMPO sobre la situación de

va descalificó la decisión uni- Rodrigo Granda.

lateral del mandatario e insis- ó %

tió en el despeje de los munici- ¿Sabe qué le planteó el
Gobierno a Granda?

pios de Pradera y Florida (Va-

lle del Cauca) si se quiere un
acuerdo humanitario.

Ayer, a través de un comu- *

nicado de cuatro puntos, las
Farc calificaron como una
“farsa” y “un anuncio dema-

gógico” la liberación de los -

guerrilleros, a quienes de pa-

so, señala como “desertores

que no pueden ser objeto de
ningún canje o población civil
acusada de guerrillera”.

Y aunque el Gobierno optó
por guardar silencio, al final
del día, -tal como ha pasado
en la última semana- una de-
legación de la Oficina del Co-
misionado de Paz, llegó a la
cárcel de La Dorada, donde es-
tá preso Granda, para tratar
de convencerlo de que se inte-

 

 

Presidencia

El Gobierno está a punto de culminar las diligencias legales con los demoró que serán excarcelados.
Entre ellos hay una mujer y su bebé de tan solo dos años.

 
   

 
 
 
 

0 personas : que desde el De AN |
_nes trabaja a toda máql lina Elviemes junto alas

 
   
   

 

que hay entre Bogo-

 

Sé que le dijeron que tiene
que irse. No le dan otra op-
ción, incluso no le condicio-
nan nada, no le van a hacer fir-
mar ningún documento. Y se
va, pero no porque haya un
acuerdo o un compromiso.

¿Qué quiere el Gobierno con
sacarlo del país?

No sé que va hacer porque
las Farc rechazan todo e insis-
ten en el despeje. Lo que quie-
re (el Gobierno) es crearle un
hecho a las Farc, decirles: us-
tedes están por un canje de
prisioneros. Aquí les estamos
dejando en libertad un grupo
de gente y quizá con eso qui-
tarles argumentos, y ubicar la
presión internacional hacia
otro lado.

gre al grupo de excarcelados. á. 5 ileras que tá v Chiquinquirá. A

rl : te EA me 0 rare
e | Pasto, de Norma día, hacia las Tn

Granda restablezca las rela- á, 0 45 a. m., la madre Que Granda vaya a ser un

ciones entre la guerrilla y los
tres pa amigos ¿Ezencia,

 

  
  

 

o

 

 

es

 

vocero, a servir de negocia-
dor, eso quítenselo de la cabe-

le delr pe za porque eso no es cierto, eso
yeración de Ingrid . u no lo vieran nos me- es un invento del Gobierno, es
0 ds , dios. Desde « un rumor que hizo correr.
“e O ad las ' decoran , bi Ma dos
rain a Í Pus que | los 140' kilómetros , in el menorse ¿Hay algo más de fondo con

| "Faro: ni siquiera mencionen a

su “canciller” en su escueto co-
municado, ha sido tomado co-

 

 

 

6 ponoludiones. una vez

Adicionalmente, | ayer se

Francia?
No sé que otras cosas haya

 

detrás de esto, pero desde lue-
go, no hay ningún tipo de ne-
gociación secreta. Las Farc
no le reconocen a Granda nin-
gún estatus de vocero ni acep-
tan lo que está haciendo el Go-
bierno, así que no creo que

“constatadas debidamente to-
das las informaciones, de tal
manera que no haya una so-
la equivocación”, dijo Reyes.
Anunció, además, que los
guerrilleros permanecerían
en Chiquinquirá hasta el

19 guerrilleros,
entre ellos una mujer con un
bebé de 2 años (ver recua-
dro). Y calculó que de ellos,
unos 10 no podrían accedera
los beneficios, pues habrían

 

mo una mala señal.

En todo caso, el abogado del
guerrillero, Miguel González,
le dijo a EL TIEMPO que su
cliente ya le notificó al Gobier-
no que, definitivamente, no
hará parte de su iniciativa y

conoció que un grupo más de
guerrilleros le expresó al Go-
bierno su interés de recibir
el indulto, pero el ministro
«del Interior, Carlos Holguín,
descartó esa posibilidad.
Explicó que, entre otras co-

 

que en lo que se está pensan-
do ahora es en su seguridad si
lo excarcelan.

Sin embargo, advirtió que
jurídicamente no ve cómo el
Gobierno pueda sacarlo de
prisión (ver recuadro).

Y aunque Granda es hoy el
guerrillero de las Farc más im-
portante que está tras las re-
jas, Carlos Lozano, director
del Semanario Voz tampoco le
ve ningún sentido a ese gesto
del Gobierno (ver entrevista).

Pese a eso, Uribe sigue ade-
lante con su propuesta y el fin
de semana ratificó en escena-
rios diferentes su decisión.

Además, añadió que aspira
a que de esa manera se obten-
ga la liberación de Íngrid Be-
tancourt, Clara Rojas y su hi-
jo Emmanuel.

Ayer, en Chiquinquirá, fun-
cionarios del Gobierno esta-
ban a punto de culminar las
diligencias con los guerrille-
ros, entre ellos una mujer y su
bebé de dos años.

Las resoluciones en las que
se les decretará la libertad se
expedirán entre el lunes y el
martes firmadas por el presi-

cometido delitos distintos a

los políticos.

“La idea es que el Presi-

dente tenga toda la informa-

ción disponible y los proyec-

dente Uribe y el ministro del
Interior, CarlosHolguín.

¿Rumbo a Cuba?

Tanto en Colombia como
en Francia, la prensa ha teni-
do sus ojos en la cárcel de La
Dorada.

El sábado, los periodistas
vieron ingresar a dos diplomá-
ticos cubanos, quienes esta-
rían ultimando detalles para
la salida de Granda hacia la is-
la caribeña. |

Pero la defensa de Granda
dijo desconocer el tema cuan-

 

Lo de las Farc, La propuesta No éramos
- era de esperar- del Gobierno es E optimistas. Una
se. No se - importante, sia ¡ decisión unila-
entiende la libe-. y la vez.habla en teral no com-
ración sinun i. Pradera y Flori-- promete ala
acuerdo previo”. - daconlas Farc” h e de
0 Fabiola Perdomo. . |

Yolanda Pulecio.

miércoles y luego serían tras-

ladados a otro sitio, ya deter-
- minado por el Gobierno, don-

de recibirán los beneficios.

do se le preguntó sobre un po-
sible asilo.

No obstante, manifestó que
lo que sí era muy posible es
que su cliente se traslade a la
sede de la Conferencia Episco-
pal en Bogotá, haciendo caso
de una oferta de uno de sus
miembros: el sacerdote Darío
Echeverri (ver recuadro).

Desde Francia, varios perio-
distas se comunicaron ayer
con este diario para indagar
si era cierto que Granda sal-
dría de prisión a petición del
presidente Nicolas Sarkozy,

 

Granda está pensando en su seguridad

Si bien el guerrillero Rodri-
go Granda, está convencido
de la necesidad de un acuerdo
humanitario entre Farc y Go-
bierno (según los lineamien-
tos y condiciones de su gru-
po), ya les notificó a los emisa-
rios del presidente Uribe que
no se va a acoger a su fórmula
de excarcelación.

Así se lo confirmó ayer a
EL TIEMPO Miguel Gonzá-
lez, abogado de Granda, que
aunque no ha hecho parte de
ninguna de las delegaciones
oficiales que lo ha visitado en
prisión, sí ha discutido con su
cliente la oferta estatal y las

— a —

z Sr —

repercusiones de su negativa.

“El Gobierno insiste en ex-
carcelarlo por razones de Esta-
do —dijo el defensor-. Pero no
veo que haya una fórmula le-
gal para hacerlo”.

Y explicó que, jurídicamen-
te, su cliente no puede ser ni
indultado ni amnistiado, por-
que sobre él pesa una conde-
na por un delito no político: te-
rrorismo.

En cualquier caso, en lo
que Rodrigo Granda está con-
centrado ahora es en la mejor
forma de salvaguardar su inte-
gridad personal, pues -según
su defensa- no se ha hablado

ATA TA me

de prestarle las condiciones
mínimas de seguridad ante la
eventualidad de su libera-
ción.

Por ahora, es muy posible
que acepte la oferta del sacer-
dote Darío Echeverri, miem-
bro de la Conferencia Episco-
pal: “Le dijo que “la casa de
Dios es su casa' y él es un hom-
bre de palabra”, aseguró el de-
fensor de Granda.

Y ante las versiones de que
el guerrillero habría conver-
sado con funcionarios del go-
bierno cubano sobre un posi-
ble asilo, el abogado dijo des-
conocer esa posibilidad.

 

> A

sas, la justicia internacional
no permite excarcelar a quie-
nes han cometido delitos gra-
ves o de lesa humanidad.

pues el gobierno de ese país
no se ha referido al tema.

Es más, hoy llegan a Colom-
bia varios de ellos para inda-
gar sobre el papel que está ju-
gando su Presidente.

Por lo pronto, Uribe Vélez
anunció que esta noche le ha-
rá un balance al país sobre el
proceso.

También se espera una re-
unión entre monseñor Augus-
to Castro —que le pidió a las
Farc ser flexibles en el tema
del despeje- y el gobierno de
Francia.

 

 

 

Francia haya sugerido su libe-
ración.

 

Carlos Lozano, director de Voz.

 

 

 

Foto - O Sl EL TIEMPO

Según el defensor de Granda, este no puede ser ni amnistiado ni in-
dultado por tener una condena en su contra de un delito no político.
