Cruz Roja Internacional evaluó labor
humanitaria en Norte de Santander

René Mora Vicuña
Í rene.moraGlaopinion.com.co

Con una reunión en la sede de la Cruz Roja
Colombiana en barrio San Rafael, culminó la visita a
Cúcuta de la Jefa de la Delegación del Comité Inter-
nacional de la Cruz Roja (CICR) en Colombia, Bárbara
Hintermann.

Durante dos días la delegada evaluó y discutió
con los miembros de la oficina de ésta ciudad, las
actividades humanitarias desarrolladas en el depar-
tamento, y las preocupaciones que tiene el Comité
sobre el desplazamiento, el secuestro y las víctimas
por minas antipersona.

 

= Continúe en la pág. +=
Y

6A / Pases

S
>
X
$
$
S$

 
  

Barranquilla

Po S
Bogotá El Heraldo El ba
El Tiempo La Libertad A
Portafolio
La República Medellín Armenia
El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica
Hoy El Mundo
El Espacio B Pereira
E , ucaramanga DoS
Diario Deportivo V ang Diario Del O
an : tun
E padÓ: guardia Liberal La Tarde
O Del Mundo Cali Mola
El Occidente iari :
Voz El País Emi ceda
MEDIO: CUTA

 

 

Fuentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Santa Marta
El Informador ara
rm Revi
Hoy Diario Del Magdalena San tos
Cúcuta Semana
Ibagué
La ió
El Nuevo Día dd o
Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
sta Boyacá 7 Días Diner's
illavicencio Tv Y Novelas
Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
ci Publicida
c pri ceden encia ea
IdIano Otras
“ 5 pic 2807
PAGINA: FECHA: | |

 

Cruz Roja Internacional evaluó labor

s» Viene de la página
| lA | Primera |

Además, la funciona-
ria sostuvo un encuentro con
el comandante de la Brigada
30, general Paulino Coronado
Gámez, para tratar temas hu-
manitari0s relacionados con el
conflicto armado.

También visitó el Centro
de Rehabilitación Cardioneu-
romuscular, en el barrio Los
Acacios, institución que el
organismo apoya Con material
para prótesis y capacitación

- médica.

Hintermann calificó de
importante y satisfactoria la
misión desempeñada por el
Comité en la región, y anunció
la llegada de un delegado ex-
tranjero para el 2008, que estará
pendiente de las actividades en
Cúcuta y Saravena (Arauca).

Recalcó la importancia
del CICR, no solo en asistencia
a desplazados, sino la labor que
el organismo desempeña en

situaciones de conflicto, cuando

se viola el derecho internacio-
nal humanitario, facilitando el
acercamiento entre las partes
para la solución del conflicto.
Sobre el desplazamien-
to, Hintermann afirmó que en
la región no hay desplazamiento

Av. 6 No. 14-27 - 5
o. 14-27 of. 107 - Teléfonos: 28: masivo como sucede en otras

E-mail: fuentes_inform(Dyahc

www.fuentesdeinformacion.com

 

partes del país: Nariño, Meta,
Chocó y Antioquia.

Aseguró que la situa-
ción de desplazamiento no va a

cambiar, “en el sentido de que

no va haber menos desplazados
el próximo año. En 2007 el
Comité asistió a 65 mil nuevos
desplazados en todo el país”.
Cifra, que considera, será la
misma en 2008.

También señaló la 1m-
portancia del organismo inter
nacional de ampliar el progrania
Acción Minas, que educa a la
población civil sobre los riesgos :
de la minas antipersona en Zo:
nas en conflicto COMO Tibú y La
Gabarra (Norte de Santander),
donde la Cruz Roja Colombiana
desarrolla el proyecto.

“El objetivo es cambiar
el comportamiento de la gente
para que tome precauciones al
respecto”.

Bárbara Hintermann,
quien se ha desempeñado como
delegada en Medio Oriente,
Ruanda, Sudán, Núeva Guinea
y Ginebra, y que lleva doce años
vinculada al Comité Internacio-*
nal de la Cruz Roja, también se
reunió con el gobernador electo
de Norte de Santander William
Villamizar, según información
de David Cerruti, responsable

de la oficina en Cúcuta.
