Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacion al

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá ñ ed El Liberal E BER di La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena Ras AOS
Portafolio | Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia , Jet-set

El Mundo : Tolima 7 Días Boyaca Diner”
Hoy Pereira Boyacá 7 Días IN9y'S
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ade , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira | Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz SOLOM B ANNE) El Universal El Meridiano Otras

M/LLIN - 6 BIC 2007
MEDIO: PAGINA: 6 A FECHA:

 

 

 

 

Av. 6 No. 14-2
E-mi

 

Petro denunció
mafias en Caquetá

 

e y
dial
SS en h

Colprensa-Bogotá

Muy cuestionadas fueron las afirmaciones del senador Petro sobre la pre-
sunta relación de las Farc, con los narcos y los políticos.

Colprensa-Bogotá
La supuesta existencia de un
triunvirato entre las Farc, la
mafia y dirigentes políticos en
Caquetá, fue denunciada por el
senador del Polo Democrático,
Gustavo Petro, quien afirmó
que esa alianza es responsable
de varios crímenes.

En un debate en el Congre-
so, Petro aseguró que la Fisca-
lía maneja tres hipótesis en el
asesinato del entonces presi-
dente de la Comisión de Paz
de la Cámara, Diego Turbay, su
madre y cuatro personas más,
el 26 de diciembre de 2000:
“Hubo una disidencia del libe-
ralismo que los asesinó, hubo
una confabulación de conserva-
dores para asesinar a sus con-
tradictores políticos o las Farc
lo hicieron por decisión autó-
noma”.

Sin embargo, dijo Petro, no

 

se ha establecido la verdad por-
que, a su juicio, la Fiscalía no
ha llamado a testigos claves.

Petro fue más allá y señaló al
alcalde del Doncello, Edgar
Calderón, y al representante
Luis Fernando Almario, como
supuestos participantes de una
eventual alianza con las Farc
para perpetrar el crimen.

Almario se defendió: “sobre
las tres tesis de Petro, la Fisca-
lía llegó a la conclusión de que
fue una decisión autónoma de
las Farc. Mencionar eso es
irresponsable”.

Así mismo, el senador Luis
Fernando Velasco repudió la te-
sis de Petro. “No se puede acu-
sar de asesino a un dirigente
político por señalamientos de
un testigo, no aceptamos la hi-
pótesis de que en Caquetá
nuestros compañeros se están
matando entre ellos”..

: 566 12 94

14
