wentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Munjediss

; El Heraldo El Liberal El Informador ; Revistas
Bogotá bed ce La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta Hoy Diario Del Magdalena Samara

. Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica

El N Sigl El Nuevo Día Gerente
uevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
a Pereira Boyacá 7 Días Diner's

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Y e , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

UNIVERSAL CARTAGÉNE A e 5'DiC-200N*

tv

 

 

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

No se define

situación de
-Mario Uribe

BOGOTÁ /COLPRENSA

El ex senador Mario Uribe

- seguirá respondiendo a la
Fiscalía por los señalamien-
tos que en su contra hizo el
ex paramilitar Jairo Castillo
Peralta, alias “Pitirri”. Por
eso, la situación jurídica del
ex congresista antioqueño
tardará en resolverse.

La primera sesión de
indagación se prolongó por
casi cuatro horas, pero fue
pospuesta para el próximo
miércoles 12 de diciembre,
día en que Mario Uribe debe-
rá ampliar sus respuestas

- ante un fiscal delegado ante

* la Corte, que lo indaga por
sus presuntos nexos con
paramilitares.

La indagatoria fue inte-
rrumpida a petición de la
defensa del propio senador
quien pidió ampliar la dili-
gencia para una nueva fecha
con el propósito de recaudar
mayor material probato-
rio que pueda controvertir
las sindicaciones de alias

- “*Pitirri”, que lo relacionó con

» algunos paramilitares en el

- negocio de unas fincas en
Sucre y la región del Bajo
cauca en Antioquia.

Terminada la indagatoria,
la Fiscalía tendrá un plazo
máximo de 30 días hábiles
para decidir si archiva o no

Av. 6 No. 14-27 - of. 70, - la investigación o si ordena la ) 28 - Telefax: 566 12 94
, - detención del ex congresista. ,
E-mail: fuente: Mario Uribe es el cuar- «C. - Colombia
- to dirigente político del
movimiento Colombia
Democrática que es inves-
tigado por presuntos nexos
con paramilitares. Dos de
ellos, Alvaro García Romero
y Eric Morris Taboada ya
fueron acusados por concier-
to para delinquir, mientras
que Miguel de la Espriella se
sometió el pasado martes a
sentencia anticipada.

 
