 

Barranquilla

. El Heraldo
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

LA PATRIA - MIZALEZ

Vanguardia Liberal

Suentes de Información

Recortes de Grensa Na CLOf nal

 

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
Sucuta Cambio
Crónica. IBequ ida Gerente
Perelra As Tv Y Novelas
DO PS CIUN Villavicencio Pao Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
-6 Dic-AN
PAGINA: FECHA:

 

 

LA PATRIA - MIZALEZ

 

 

JUEVES 6 DE DICIEMBRE DE 2007

   

milicianos en Samaná

Aceptaron cargos ante un juez y los sentenciaron
por el delito de rebelión. Pagarán 48 meses de
prisión. Las investigaciones continúan en la zona.
Habitantes dicen que la población está entre la
espada y la pared. Decisión.

 

 

MANIZALES
Las autoridades caldenses
saben que para derrotar a el
frente 47 de las Farc en el
oriente de Caldas, deben gol-
pear donde más les duele: en
sus redes de colaboración y
logística. Por eso, desde el año
pasado desarrollan operacio-
nes específicamente contra
las milicias, las cuales, en su
mayoría, han sido exitosas.
. Una de las últimas opera-
ciones se realizó a comienzos
del año, cuando capturaron a

   

el pueblo.

pared”, indicó.

-na está detenida”, indicó.

 

 

PAGAR AE
.Zozobra es lo que dicen sentir muchos habitantes del oriente de
Caldas, especialmente Samaná, frente a los diferentes Operativos
que adelantan las autoridades. Dicen que están señalando a cual-
quier funcionario y docente, sin importar la situación que se vive en

“Es muy preocupante. Por ejemplo, si un guerrillero llama a un
docente, si lo paran en la carretera, le hablan y le ordenan llevar un
encargo, eso no es razón para que lo tilden de guerrillero. Deben
tener en cuenta que si esta persona no lo hace, sencillamente los
guerrilleros lo matan. Eso no lo tiene eri cuenta las autoridades y
hoy los están procesando”, dijo Rubio Ariel Osorio González, coor-
dinador de Derechos Humanos de Educal y directivo de la CUT.

Similar a este testimonio está el de un funcionario público de Sa-
maná, quien critica la forma cómo están persiguiendo a los civiles.
“Esto es muy jodido. Uno está en zona de guerra, lo llaman y para
uno siempre está primero la vida. Estamos entre la espada y la

Otro funcionario señaló que en el caso de uno de los ciudadanos
que capturaron en octubre hay una injusticia, porque el procesado
ya había alertado a las autoridades. “Un mayor del Ejercito sabía de
las llamadas y de todo lo que pedían los guerrilleros. El oficial decía
que se lo mandara para poder hacer seguimiento. Ahora esa perso-

cuatro sujetos, entre ellos a
una mujer. Hoy, tras nueve
meses, los procesados deci-
dieron aceptar su responsa-
bilidad y allanarse a cargos.

A los procesados los iden-
tificaron como José Ramiro
Sepúlveda Osorio, Nelson
José Muñoz Arias, Alirio Mo-
lano Montoya y Luz Marina
Ospina Agudelo, a quienes
condenaron a cuatro años de
prisión por el delito de rebe-
lión.

El trabajo investigativo lo
realizó personal de la Policía

  

    

 

 

MA de

  

 

Dentro del proceso en contra de los posi-
bles colaboradores de la guerrilla, en la
actualidad se encuentra en marcha otro
en contra de seis personas, a las que cap-
turaron en octubre pasado, señalados de
ayudar con el frente 47 de las Farc.

Los procesados son la enfermera Zorani Ruiz
Ruiz; Jairo Martínez Cortés, empleado del
Hospital de Samaná, y Luz Eliana Hernán-
dez Zuluaga, de 27 años, expendedora de

Proceso en curso

medicamentos del hospital de Samaná.
También el profesor Egidio Cardona Henao,
de 30 años, docente del Centro Educativo
El Bosque (Samaná); Paola Andrea Mejía,
odontóloga en Argelia (Antioquia), y Bladi-
mir Noreña Nuñez, médico de Argelia.

En contra de los procesados existen algu-
nas interceptaciones telefónicas y declara-
ciones de desmovilizados que los señalan
como supuestos colaboradores y de tener

 
 

 

 

 

>

 

A,

 

 

 

 

Alirio Molano Montoya, de 42
años, natural de Samaná. Resi-
dente en la vereda Yarumal, de
Samaná. Condenada a cuatro
años de prisión.

 

 

 

Luz Marina Osp
38 años, natural de Samaná. Re-
sidente en la vereda Yarumal, de
Samaná. Condenada a cuatro
años de prisión.

 

   

ina Agudelo, de

 

p—————

 

 

 

54 años, natural de Samaná. Resi-
dente en la vereda Yarumal. Era el
dueño de una tienda del sector. Con-
denado a cuatro años de prisión.

Caldas y duró ocho meses,
tiempo en el que lograron
identificar a estas personas.
Según los datos obtenidos
ellos se encargaban de abas-
tecer al grupo ilegal con ele-
mentos logísticos, de inten-

dencia, combustible para el

 

 

 
 
 

nexos con algunos comandantes insurgen-
tes. En la actualidad se encuentran con el
beneficio de prisión domiciliaria, mientras
avanza el juicio. La próxima audiencia será
el 12 de diciembre.

Junto a estas personas capturaron a Marta
Cecilia Quiceno de Giraldo, secretaria de
la Personería de Samaná, quien aceptó car-
gos por el delito de rebelión el día de la
formulación de imputación.

 

Sr A GÍA z Ze FUE

Nelson José Muñoz Arias, de 41
años, natural de Pensilvania. Co-
nocido como “El Peludo'. Conde-
nado a cuatro años de prisión.

procesamiento de coca, víve-
res, abono para la fabricación
de explosivos.

Además, colaboraban su-

ministrando información a
los jefes de la organización
sobre la ubicación de la Fuer-
za Publica, los grupos para-

 

 

 

 

UCESO S

CUATRO PERSONAS QUE LE COLABORABAN A LAS FARC

Siguen condenas contra

 

EEC
La seguidilla de capturas de ci-
viles, señalados de ser colabo-
radores de la guerrilla comen-
zÓ en junio del año pasado,
cuando la Policía capturó en
Samaná a una profesora y a
cuatro conductores, a los que
procesaron por rebelión.
Los condenados fueron la pro-
fesora Ligia Londoño Clavijo y
los conductores Elías Lozano
González y Jhonier Restrepo
Llano, sentenciados a tres años
de prisión, y los conductores
José Edilson Muñoz y Diego
Alberto Cardona Giraldo, sen-
tenciados a dos años y seis me-
ses de prisión.
La investigación en contra de
estas personas la adelantaron
las autoridades, gracias a infor-
mación que suministraron los
cooperantes de las autoridades
en el oriente de Caldas. Ade-
más, información obtenida
mediante interceptaciones tele-
fónicas y testimonios de guerri-
lleros reinsertados.
“Estas personas aprovechaban
que eran conocidas en la po-
blación y usaban a conducto-
res de transporte publico urba-
no y educadores de la zona,
quienes fácilmente tienen mo-
- vilidad y pasan desapercibidos
para la Fuerza Pública”, indi-
caron las autoridades luego de
la condena.

 

 

 

 

 

 

 

militares y personas descono-

-"cidas en la región, que se

movilizaban por la zona.

El proceso se adelantó en
coordinación con la Fiscalía
20 Seccional de Manizales,
que se encargó de tramitar
ante los jueces las respectivas
órdenes de captura y las de
allanamiento. Además, de
aportar las pruebas que final-
mente convencieron al juez de
la culpabilidad de los proce-
sados. |
