 

Barranquilla

Suentes de Información

Recortes de q Grensa A Vacional

Popayán

Santa Marta

Manizales ¡

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria pa

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Camana

Portafolio EA Anais dde a Cambio

El Nuevo Siglo El Mundo FA Dvadí Jet-set

Hoy as Tolima 7 Días aa Diner's

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Sie : AAA Tv Y Novelas

Diario Deportivo Vanguardia Liberal Cafurda Villavicencio Pasto Soho - Shock

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero

Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

LA PATRIA - MIZALEZ 1.2. k - - 6 DIC-2001,

MEDIO: PAGINA: Y Ml

 

 

 

 

 

AE
BoGoTÁ

Las autoridades de Co-
lombia emprendieron ayer
la eliminación de minas ex-
plosivas en los Montes de
María, zona rural de la cos-
ta caribeña que estuvo bajo

 

FECHA:

DESTRUCCIÓN DE MINAS ANTIPERSONA EN LOS MONTES DE MARÍA

_ Comienza desminado en zona en que delinquía “Martín Caballero”

el control de una facción de
la guerrilla de las Farc cuyo
jefe, Martín Caballero", mu-
rió en octubre pasado en
una operación militar.

La Vicepresidencia preci-
só que un «pelotón de des-
minado» llegó a la zona,

comprendida en territorio
del departamento de Bolí-
var, para comenzar la ope-
ración de eliminación de los
explosivos antipersona ins-
talados por las Farc.

La labor del pelotón de 40
soldados expertos fue inau-

 

gurada por el general Freddy
Padilla de León, comandan-
te de las Fuerzas Militares,
y la primera parte del «des-
minado» permitirá que 60
familias desplazadas regre-
sen a sus tierras.

La labor de varios meses
estará a cargo del cuarto pe-
lotón de la Compañía de Des-
minado Humanitario de las
Fuerzas Militares, con la co-
ordinación del Programa Pre-
sidencia para la Acción Inte-
gral Contra Minas Antiperso-
nal, el Comando General de
las Fuerzas Militares de Co-
lombia y la Organización de
Estados Americanos (OEA).

La Vicepresidencia recor-
dó que el pasado 25 de oc-
tubre murió “Martín Caballe-
ro”, jefe del Bloque Caribe de
las Farc, cuyo nombre de
pila era Gustavo Rueda
Díaz, y quien fue abatido
junto con otros 19 rebeldes
en la operación.

«Vale la pena recordar que
durante varios años varios
miembros del Ejército Nacio-
nal tuvieron accidentes con
minas antipersona sembra-
das por este guerrillero», se-
ñaló la dependencia estatal.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

De esa zona salieron hace
siete años los habitantes de
la aldea Bajo Grande, del
municipio de San Jacinto
(Bolívar), desplazados por el
conflicto.

En los Montes de María
estuvo secuestrado seis años
por las Farc el actual Minis-
tro de Relaciones Exteriores,
Fernando Araújo, quien se
evadió de los captores el pa-
sado 31 de diciembre y ca-
minó varios días hasta que-
dar en manos de militares.

El Estado colombiano fir-
mó en 1997 la Convención
de Ottawa, que proscribe
esos artefactos o armas no
convencionales.

Colombia fue el país con
más víctimas por minas an-
tipersona en 2006, un total
de 1.106, según el Informe
Monitor de Minas Terrestres
2007, publicado por el Ins-
tituto de la ONU para la In-
vestigación sobre Desarme
(UNIDIR).

Actualmente, 686 o casi la
mitad de los 1.099 munici-
pios de Colombia tienen mi-
nas sembradas por los gru-
pos guerrilleros en sus zo-
nas rurales.
