Fuentes de Injormación

Recortes. de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta :

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Pe Revistas

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e

Portafolio ¿ ; ; Cúcuta emana

ts Medell Armenia : a A

La República El E SAS Crónica Ibagué La Opinión Cambio

El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente

Hoy Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días = sl S

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio p ó E Novelas

El Espectador N Llano 7 Días O oho - Shock

Tiempos Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur io SS pe :

¡ari : ercadeo

Pin A Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
4 País La Nación El Universal El Meridiano Otras

LA PATRIA . MIZALEZ

= 6 DIC-2007

 

LA PATRIA www.lapatria.com

EL NUEVO CAMINO DEL ACUERDO HUMANITARIO

 
 

Expertos y familiares ven más

sombras que luces para liberación

 

Familiares piden que sea el presidente Uribe y
no el Comisionado de Paz, quien asuma la

negociación.

 

| BootÁ
Poco optimismo entre los
expertos y familiares de los
secuestrados despertó la
nueva estrategia del Gobier-
no en busca del acuerdo
humanitario con las Farc
con la que se busca negocia-
ción directa con miembros
de frentes que quieran libe-
rar secuestrados a cambio
de beneficios jurídicos.
Para lograrlo, el Alto Co-
misionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo, anunció su
disposición de reunirse en
cualquier lugar que las Fare
dispongan en el país y sin
exigencias de seguridad de
ningún tipo. Además, pre-
sentó un RRA ACE:
to donde, basado.en. la, Ley
de Justicia y Paz, se permi-
te dar el beneficio de cesa-
ción de la pena a quienes
hagan parte de un eventual
acuerdo humanitario con las
Farc.
Expertos consultados por

Colprensa dividieron opi-
niones sobre la posibilidad
de que esta nueva estrategia
genere la liberación de los
secuestrados.

Según esas voces, la ne-
gociación directa con los
frentes o miembros de las
Farc podría facilitar, hasta
cierto punto, la liberación de
los secuestrados que no es-
tán en la lista de un even-
tual acuerdo humanitario,
es decir, aquellos que fueron
retenidos ilegalmente para

extorsionar a sus familias.

Según el Gobierno, esos ca-
sos superan las 700 perso-
nas.

Pero el otro grupo, el de
dirigentes políticos, policías
y soldadogysí ¿e

  
      

juicio de: ékpeptos; un
cuentro cara a cara con las
Farc.

«El grupo de Ingrid Betan-
court, los ex congresistas y
uniformados son la corona
de la reina y las Farc se la

jugarán toda para buscar

No habrá reunión con Marulanda: Comisionado

que su liberación tenga di-
videndos políticos», consi-
deró Jaime Jaramillo Panes-
so, experto en paz y miem-
bro de la Comisión Nacional
de Reparación y Reconcilia-
ción.

En ese sentido, Jaramillo
Panneso no le ve viabilidad
a la idea como paso para
lograr la liberación de los
llamados canjeables, pero sí
podría significar un buen
comienzo para 'encontrar
que las víctimas de secues-
tro extorsivo regresen a su
hogar.

De hecho, el Gobierno
colombiano ha insistido que
en la nueva estrategia inclui-
rá la liberación inmediata de
estas personas, cuyos casos
permanecen ocultos de la
luz pública.

«El índice de deserción en
las Farc es alto y esto sin
duda podría estimular más

  

queriría,. a, reinserción» «consideró...
aun ens» ramillo Pa sOy Y: Ares

que con el decreto q

mite darle beneficios a
miembros de la guerrilla en
el monte o en la cárcel, «pue-
de comenzar una presión
fuerte desde las cárceles
hacia los frentes».

OA € SERPA
; %

Nk

Sin futuro

Eso, sin embargo, no apli-
Ca para quienes tienen en su
poder a los secuestrados
que tradicionalmente se han
incluido en un eventual in-
tercambio, porque, aseguró,
por lo general son cuidados
por hombres de élite, con
mayor comunicación con el
Secretariado.

Camilo Gómez, ex comi-
sionado de paz, coincidió
con Jaramillo Panesso en
que la propuesta de negociar
directamente con los frentes
de las Farc la liberación de
políticos, soldados y poli-
cías, es prácticamente un
imposible.

Agregó que «eso no es irse
donde sea a sentarse y ver
si a través de la selva consi-
gue un guerrillero. Si se
quiere negociar, se monta un
esquema de negociación, es
lo procedente», dijo Gómez
y recordó que si hay algo que
caracteriza a las Farc es: la
unidad de criterio en torno
a los secuestrados.

«Todas las decisiones en
ese sentido dependen de
(Manuel) Marulanda», ase-
guró.

Por eso, propuso una sa-

A
E TA de p
z E + hy
E ce
3 Se:
008 , a

JUEVES 6 DEDICIEMBREDE2007 3 Aa

 

 

Analistas consultados
aseguran que la idea de
negociar directamente con los
frentes puede funcionar con
las víctimas de secuestro

extorsivo, pero no con los
políticos y uniformados.

 

lida: buscar un territorio
donde no haya presencia de
tropas ni combates y esta-
blecer allí una zona de ne-
gociación, con el acuerdo de
no adelantar ningún tipo de
acción militar. «Esto permi-
tiría superar un despeje mi-
litar», consideró.

«El Presidente no puede
confundir la creación de un
área para negociación con
debilidad. Establecer una
zona no afecta ni la mano
dura, ni tampoco la política
de seguridad democrática»,
señaló Gómez.

“Tomadura del pelo”
Familiares de los secues-
trados en poder de las Farc
manifestaron que es casi im-
probable que la nueva idea
del Gobierno tenga éxito y se
trata, simplemente, de un in-
tento más al que la guerrilla

responderá negativamente.

¿+,«No vi nada del otro mun-
do, es exactamente lo mis-

mo que nos dicen todos los
diciembres desde hace años.
Mientras el Gobierno no
mueva los inamovibles y
mientras el comisionado
Restrepo esté en el cargo, no
habrá negociaciones con las

 
 

El Alto Comisionado para la Paz, Luis Carlos Restrepo,
descartó de plano que el Gobierno haya considerado la
posibilidad de una reunión entre el presidente de Fran-
cia, Nicolás Sarkozy, y el jefe de las Farc Manuel Maru-
landa Vélez.

«Nunca el Gobierno colombiano ha pretendido pedirle
al Presidente (Nicolás) Sarkozy que se reúna con las
Farc. De hecho, los dos presidentes conversaron el pa-
sado sábado; ese tema nunca se abordó ni es de nues-
tro interés. Nosotros no hemos hecho esa solicitud ni
pensamos hacerla», manifestó Restrepo.

La aclaración surgió luego de que el Ministro del Inte-
rior y Justicia, Carlos Holguín Sardi, al ser interrogado
por periodistas sobre si existía la posibilidad de un en-
cuentro entre Sarkozy y Marulanda, respondió: «si es
procedente, creo que es una de las posibilidades que
o que estudiarse, pero todavía es muy temprano

 

 

 

 

para hablar de algo así».
Restrepo reiteró que Francia no será ni mediador ni
facilitador. «No estamos pidiendo ni mediaciones ni
facilitaciones de ne país ni tampoco de Francia,
porque la etapa de la facilitación y de la mediación
tanto nacional como internacional está agotada».
Agregó que el Gobierno «tomó en sus manos la direc-
ción del proceso». «Este horror debe terminar y aquí
las decisiones hay que tomarlas. Nosotros hemos to-
mado la decisión de realizar este intercambio. Necesi-
tamos saber quiénes son los miembros de las Farc que
pueden recibir el beneficio de la excarcelación y nos
centraremos en lo operativo. No hay ningún otro inte-
rés distinto a aliviar el dolor de los secuestrados y sus
familiares», expresó.

De otro lado, el vicepresidente Francisco Santos, du-
rante el lanzamiento de la plataforma de interconexión

Redes Colombia, le pidió a la comunidad internacional
entender que la responsabilidad del estado en que ac-
tualmente están los secuestrados es exclusivamente de
las Farc.

«No podemos seguir dejando que en silencio, sin pro-
testa, compatriotas nuestros y ciudadanos extranje-
ros sigan padeciendo ese tratamiento cruel e inhu-
mano que hemos visto en los últimos días, dijo San-
tos y pidió condenar la «crueldad, maldad y demen-
cia» de las Farc.

«Nos ha faltado, como sociedad, ser más enfáticos con-
tra este crimen. No podemos descansar hasta exigir y
lograr la libertad de cada uno de los secuestrados (...)
hay que hacerle conocer al mundo la inhumanidad de
unos asesinos que, como los nazis o estalinistas en cam-
pos de concentración, muestran que no son parte de
esta humanidad», enfatizó Santos.

 

 

SARKOZY LE PIDE A “MARULANDA” LIBERTAD DE INGRID BETANCOURT

«Hay que salvar a una
mujer en peligro de muerte»

 

ANI
BoGoTÁ

Advirtiendo que Ingrid Betancourt
está en «peligro de muerte», el presi-
dente francés, Nicolás Sarkozy, le re-
mitió un mensaje al jefe de las Farc,
Manuel Marulanda", «pidiéndole so-
lemnemente que libere» a Betancourt,
quien ostenta la doble nacionalidad
franco-colombiana.

«Pero, por ahora, señor 'Marulanda',
hay que salvar a una mujer en peligro
de muerte», subraya. «Hago un sueño:
el de ver a Ingrid con los suyos en Na-
vidad», concluye el Presidente francés.

manitaria

Sarkozy también envió otro mensa-
je a los demás secuestrados por las
Farc, comunicándoles la «solidaridad
de Francia», indicó ayer el Palacio del
Elíseo, según la Agencia Francesa de
Prensa (AFP).

«Por mi parte, me comprometo a
seguir implicándome personalmente
en la búsqueda de una solución hu-

los demás secuestrados. Más allá de
ello, me comprometo a redoblar es-
fuerzos, si así se desea, para contri-
buir a encontrar una solución al con-
flicto colombiano», dice Sarkozy

para la liberación de todos

Combo con
las imágenes
de los
políticos y
militares
secuestrados
por las Farc
y de quienes
se dieron a
conocer
pruebas de
superviven-
MA cia.

FOTO/EFE/LA PATRIA
Farc», sentenció Lucy de
Gechen, esposa del ex sena-
dor Jorge Eduardo Gechen,
secuestrado por las Farc el
20 de febrero de 2003.

Consideró que lo revela-
do por el Ejecutivo el mar-
tes anterior es «una nueva
tomadura de pelo». «Si el
presidente Uribe quiere ne-
gociar, lo mejor sería que
moviera sus inamovibles,
para priorizar la vida de los
seres humanos. En realidad,
la nueva propuesta no mue-
ve nada, no cambia nada»,
remató.

Otros seres queridos de
los secuestrados hicieron
varias propuestas para
avanzar. Entre ellas, reto-
mar la posibilidad de usar
como mediadores a perso-
nas «a las que las Farc escu-
chan», como el ex ministro
Alvaro Leyva Durán, al Di-
rector del Periódico Voz,
Carlos Lozano, e incluso,.al
ex candidato al Concejo, Eá:
zaro Vivero Paniza.

Incluso, consideraron que
el propio presidente de la
República, Alvaro Uribe Vé-
lez, debería asumir las rien-
das de la negociación y bus-
car un encuentro cara a cara
con las Farc.

«Si lo que quiere es sal-
var de esa agonía a los se-
cuestrados, si quiere hacer
alguito y los podamos reci-
bir vivos, el presidente, di-
rectamente debe apersonar-
se del tema y no delegarlo.
Incluso, podría asesorarse
de personas que ya hayan
estado cerca del proceso. Si

no es así, no habrá nada

nuevo a corto plazo», consi-
deró Deyanira Ortiz, esposa
del ex representante Orlan-
do Beltrán Castro, en poder
de las Farc desde el 28 de
agosto de 2001.

 

En su mensaje a los demás secues-
trados, el Presidente francés les decla-
ra: «quiero dirigirme a todos ustedes
para llevarles el mensaje de solidari-
dad de Francia. Solidaridad con Colom-
bia, que vive una tragedia diaria de la
que ya nadie percibe el sentido; solida-
ridad con ustedes, retenidos injusta-
mente, cruelmente, como rehenes; so-
lidaridad con sus familias, con sus
amigos, que calibran el tiempo perdi-
do en el calendario de los recuerdos».

«A todos, quiero decirles: Francia no
los olvidará. No los olvidará nunca»,
agrega el presidente francés.

 
