  

| o /
uentes de Informacion

Recor Les de e Grense UU Ve crona /

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales avisias
Boqoté El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Ciomiós
20 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena let
El Tiempo Cúcuta al
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión DS
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a
MENO SIGO El Mundo Tolima 7 Días Boyaca nar
Hoy Pereira Boyacá 7 Días UV Revel
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e , E , E E
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde ANGSHAO Pasto oho - Shoc
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
t P
e 6 CIC 2007
Er, PAIS > 6 b ko E 0! le
MEDIO: a PAGINA: FECHA:

 

 

 

“dálvele la vida a una mujer”

En un mensaje dirigido a las

F al C, el presi dente

 

Nicolás

Sarkozy se comprometió a
buscar la liberación de todos

los secuestrados.

 

Resumen de agencias.

l presidente francés, Nico-
las Sarkozy, mandó un
mensaje al jefe de las Farc,
“Manuel Marulanda; "pi-
diéndole solemnemente
que libere" a su rehén fran-
co-colombiana Íngrid Betancourt, y otro
destinado a los rehenes del movimiento
guerrillero colombiano para testimoniar -

 

La obsesión
de Francia es
que Ins ISrnia
Betancourt
sea devuelta
sana y lo

más pronto

les la "solidaridad de Francia". posible a su
En su mensaje al jefe de la guerrilla familia"
> Mai Ss
colombiana, Sarkozy le "pide solemne NICOLAS SARKOZY

mente que libere a Íngrid Betancourt y no
haga pesar sobre su conciencia el riesgo
que significaría su desaparición" .

"Por mi parte, me comprometo" , agre-
ga el Mandatario francés, "a seguir im-
plicándome personalmente en la búsque-

presidente de Francia

 

 

"da de una solución humanitaria para la Ingrid | Pronunciamiento. El presidente francés, Nicolás Sarkozy se dirigió a "Manuel Marulanda”, líder de las Farc, para
liberación de todos los demás secues- Betan court pedile que libere a los secuestrados, y especialmente a Ingrid Betancourt.
trados. Más allá de ello, me comprometoa  €S Para

redoblar esfuerzos, si así se desea, para
contribuir a encontrar una solución al
conflicto colombiano" .

"Pero, por ahora, señor “Marulanda?

Francia una
prioridad,
quizás la
prioridad de

4

Al final de este mensaje "de amistad, de
solidaridad y de esperanza", Sarkozy se
dirige "más particularmente a Íngrid Be-

No a la mediación.
Por su parte, El Gobierno colombiano, a

través del alto comisionado de paz, Luis

 

hay que salvar a una mujer en peligro de las tancourt, mi compatriota" . "Quiero ex- Carlos Restrepo anunció que admitirá el Radio Franda
muerte” , subraya. "Cumpla un anhelo: el prioridades” presarle, querida Ingrid, mi admiración “acompañamiento” de Francia en la bús- Inte macio nal
de ver a Íngrid con los suyos en Navidad" , e por su dignidad, su coraje en una situación queda de un acuerdo humanitario con las (determinó

concluye el presidente francés.

"Señor Marulanda, usted puede hacer
realidad este sueño, usted puede mostrar
al mundo que las Farc comprenden los

vocero del Eliseo

 

en la que seres más débiles hubieran per-
dido hasta su humanidad" , declara.
"Quiero expresarle el afecto de los su-

yos, con los que mantengo una relación

Farc que permita la liberación de los se-
cuestrados.
Pero, al mismo tiempo destacó que el

poner a

Cisposición

LOFenzo

Gobierno Nacional no contempla solicitar
imperativos humanitarios" . confiada y regular; quiero aportarle el  lamediación o facilitación de otros países. Deloye los
En su mensaje alos rehenes, Sarkozyles  _" testimonio de la negativa de Francia a "No consideramos pertinentes más fa- hijos de
declara: "Quiero dirigirme a todos ustedes  eMoO! aceptar lo inaceptable. Íngrid, nunca la  cilitadores ni mediadores, el Gobierno to- lr erid

para llevarles el mensaje de solidaridad de
Francia. Solidaridad con Colombia, que

Marulanda,
usted puede

abandonaremos. Le suplico que tenga
confianza. Lo conseguiremos. Tiene que

ma directamente la solución de este pro-
blema", aseguró el funcionario.

Betan IU coun L

do CE)

vive una tragedia diaria de la que ya nadie Mostrar al aguantar porque su familia le espera", Añadió que Bogotá cree que, "con- nu tos d á
percibe el sentido; solidaridad con us-  MUN( Jo que concluye Sarkozy. juntamente con Francia, podemos dar los orr isió rn 77
tedes, retenidos injustamente, cruelmen- las Farc El primer mensaje del líder galo fue pasos necesarios para concretar este te ee de OS
te, como rehenes; solidaridad con sus fa- comprenden televisado en una cadena nacional de la acuerdo humanitario y una fórmula para la todos pa
milias, con sus amigos, que calibran el los televisión su país, mientras que el segundo liberación de los secuestrados". EE les
tiempo perdido en el calendario de los imperativos fue difundido por la emisora Radio Francia Para el Gobierno colombiano "la fasede  ''9 4 ES y
recuerdos". humanitanos" Internacional, la cual, según la carta de mediación y facilitación se ha agotado" , “Y ler A eS Pafa
"A todos, quiero decirles: Francia no los LA Íngrid Betancourt, conocida la semana dijo Restrepo y añadió que ahora se debe que puedan ]
olvidará. No los olvidará nunca" , agrega el tras pa pasada, ella puede captar desde su lugar de "entrar en una fase resolutiva y operativa 2 VIA! e
presidente francés. cautiverio. del acuerdo humanitarió" . mensajes.
