fuentes de Información

Recor Les de Grensa Nac ona /

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

 

 

Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal Sa o hiacdcsin La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad oy Diario Del Mag as Sóm ana
O. Medellín Armenia hagas La Opinión 0
ed El Colombiano Crónica El Nuevo Día eres
uevo Siglo El Mundo ' Tolima 7 Días Boyacá y Diner”
Hoy Pereira Boyacá 7 Días |
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País _La Nación El Universal El Meridiano Otras
1 ERISECAL! 6 DE 2007
E AR SN Ko CA! E : bo, L
dv AS ñ |
MEDIO: _ - PAGINA: | FECHA:
CHOCÓ

Farc asesinan a cinco
aserradores en Riosucio

Los guerrilleros
habrian
secuestrado

a otros 20
trabajadores.

 

t Colprensa - El Colombiano

na facción de los fren-

tes 57 y 5 de las Fuerzas

Armadas Revoluciona-

rias de Colombia, Farc,

atacó los campamentos

de varios aserríos en la
vereda Clavelina, en las riberas del río
Truandó, en Riosucio, Chocó, y asesinó a
por lo menos cinco trabajadores.

Otros aserradores, cuyo número po-
dría ascender a veinte, según los po-
bladores del lugar, fueron llevados como
rehenes por los guerrilleros, informó el
personero del Municipio, Darío Blandón.

El funcionario indicó que para analizar
la situación y establecer el número real de
muertos y cautivos, ayer se realizó un
consejo de seguridad en la población.

Al término de la reunión se acordó
enviar hoy al sitio de la matanza a una
comisión humanitaria conformada por
representantes de la Parroquia, la Al-
caldía, la Diócesis de Apartadó y la De-
fensoría del Pueblo del Chocó, para ve-
rificar informaciones de los campesinos,
esas que indican que fueron asesinadas
cinco personas y secuestrados por lo me-
nos veinte aserradores.

"La información que tenemos es que
hubo una incursión de las Farc, que ase-
sinó a unas personas y se llevó a otras. Por
eso vamos a partir en lancha hacia ese
lugar, distante a cinco horas del casco
urbano, para confirmar los nombres de
las víctimas y saber realmente qué pasó
con las personas que dicen que se llevaron
los guerrilleros", dijo el Personero de
Riosucio, en la tarde de ayer.

Blandón indicó que en esa zona tra-
bajan numerosas personas, en su mayoría
residentes en Riosucio y sectores ale-

erre ciii

pps

AS rs Li

Hasta la tarde de ayer las autoridades no habían llegado al sitio de la matanza.

daños al río Truandó.

El alcalde electo de Riosucio, Jorge
Isaac Mosquera, informó que la incursión
de los rebeldes ocurrió hace dos días, en
la misma zona donde hace un año las Farc
asesinaron a catorce aserradores.

Mosquera, quien asumirá el poder en
enero próximo, manifestó que las cinco
personas muertas estaban en el sitio
Truandó Medio y que el grupo armado

siguió 'recogiendo” trabajadores por esa :

zona de explotación de madera, a los que
se llevó secuestrados.

"Como la Fuerza Pública le ha dado tan
duro a la guerrilla de las Farc y la tiene
diezmada, por eso los subversivos actúan
de esta manera, en forma sorpresiva y en
lugares muy alejados, como ocurrió en
este caso. Vamos a pedirle al Ejército que
nos colabore con las medidas de se-
guridad para poder llegar a la región y así

 

clarificar bien lo
ocurrido con estos
trabajadores rura-
les" , dijo el electo
Alcalde de Riosu- - y
cio. “> Riosucio. >

Por su parte, el * ;

Sitio del
ataque

 

Antioquia
secretario de Go- $8. MN
bierno del Chocó, j ria
Modesto Serna, se- % O ,
ñaló que conocieron $ od
de la acción guerri- Y CHOCO 1
llera por informa- Ñ h
ciones que sumi- ¿
nistró el Personero Gráfico / El País.

de Riosucio. '

Basado en el informe de Blandón, Ser-
na ratificó que los insurgentes causaron la
muerte de al menos cinco aserradores y
que secuestraron a veinte más. Los se-
diciosos huyeron por la zona selvática.

Sa

 

El municipio. El asesinato de los aserradores ocurrió en las riberas del río Truando, en la zona rural de Riosucio.

   

El Chocó es un
departamento
que ha tenido
permanente
presencia de la
suernila de las
Farc y de
STUDOS
paramilitares
que operan en
diversas Zonas,

FOTO EL PAÍS

 
