entes de Y njormació ON

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
/ La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Smaña
El Tiempo Cúcuta A
FOrajoño Medellín Armenia Ibagué La Opinión ia
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día es
Ola El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Dinars
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun EN , s Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva | ' Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA TARDE - PEREIRA - 5 UL 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA: _: $

 

 

 

JUEVES 6 DE DICIEMBRE DE 2007

CONÓMICA

Diversificar ventas andinas y desarrollar productos industriales es la meta

En TARDE

'A DE LA ROSA G. TEL: 3137676 EXT. 141
alez(Dlatarde.com.co

 
  
 

 

 

 

Francia busca ampliar

Además de las estrategias
comerciales, Jean Michel Marlaud
habló sobre el intercambio humanita-
rio y la liberación de los secuestrados.

“La llegada de las pruebas de
vida nos ha convencido aún más de

encontrar una solución son los colom-
bianos mismos”, dijo el Embajador.
Agregó que Francia puede apo-
yar y ayudar pero la solución está en
en las acciones del Gobierno Nacional
y fue enfático en señalar que aunque

la necesidad de actuar de manera
muy urgente para
llegar a una solu-
ción. Queremos
hacerlo obviamente
con estrecha coope-
. So ración de las autori-
o . as dades colombianas,
o o porque sabemos
que un mediador
es únicamente eso,
pero los que real-
mente necesitan

intercambio comercial

se apoyó la mediación del presidente
venezolano Hugo Chávez, recono-
ce que si una mediación no tiene el
soporte o el acuerdo de uno de las
partes ya no se puede continuar.

“Estamos dispuestos a seguir
con nuestros esfuerzos para lograr
una solución humanitaria pero pienso
que una de las condiciones para que
un acuerdo humanitario se dé es que
se haga en discreción total", dijo y
subrayó la determinación de ese país
para encontrar una solución”.

 

 

 

  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
  

 

   

mejoramiento genético dá: gana-
do en Risaralda son los atractivos que ese país
ve en la región con posibilidad de negocio

 

 

DIANA DE LA ROSA G.

dgonzalez(Olatarde.com.co
Ampliar el mercado

comercial y diversificar

 

 

 

 

 

 

 

 

las ventas entre los pes Venezuela 42,1% | o te y que mejor que en el país en diferentes sectores y
ses andinos y la Unión Estados Unidos 14,7% o hacerlo ahora. Hemos se convirtió en el primer jalonador
Europea además de incen- Male 3,4% propuesto hacer un de empleo según los datos revela-
tivar el desarrollo de pro- Esuadór 9 8% esfuerzo en materia dos por el Embajador. Además de
ductos industriales, son Chile 41% de normas y leyes”, ello, la Unión Europea es el segun-
aspectos que Francia Dar 2 50 señaló el Embajador. do socio comercial de Colombia
busca ampliar de la mano p 0 : ds De la mano irían - 16%- y el 80% de las ventas tota-
? verto Rico 2,8% ;
con Colombia. a Dont 5 69 temas generales como les son materias primas, de ahí
Precisamente, las a o la lucha contra el la urgencia de diversificación del
relaciones comerciales Otros países 14,7% terrorismo, las armas mercado.
entre la CAN y la UE están — Fuente: Informe Coyuntura Económica. Víctor Holguín /LA TARDE/ de destrucción masi- “Estamos insistiendo en que
dirigidas por el sistema de JEAN MICHEL Mariaud, embajador de Francia, tien eexpectativas va y otros más ligados no se trata de un TLC porque tiene

preferencias generaliza-

a las relaciones bilate-
das. Colombia y los países andinos

rales como las migra-

de Comercio en
conjunto con la

frente a posibles inversiones en la región. Agroindustria sería uno de
los nichos de mercado.

componente político y de coopera-
ción. Va a cambiar de manera más

tiene ventajas que otras naciones
no y permite exportar -para el caso
local- el 90% de los productos sin
pagar aranceles.

“El 80% de las exportaciones
de la CAN hacia la Unión Europea
son materias primas y pensamos
que este acuerdo de asociación
nos ayudaría a diversificar las
ventas andinas y desarrollar pro-
ductos industriales”, indicó Jeán
Michel Marlaud, embajador de
Francia quien estuvo en el Foro de
Gerentes que adelanta la Cámara

Asociación Nacional

de Industriales,

Andi, seccional Risaralda -—
Quindío.

Agregó que no se trata de un
TLC sino la apertura de mercado y
ya inició con la aprobación de dos
planes por el periodo 2007 - 2013:
uno desde la CAN con 50 millones
de euros y otro para Colombia por
160 millones.

Algunas de las prioridades tie-
nen que ver con la negociación, en
especial, dirigidas hacia el apoyo

de normas, calidad, armonización
y leyes para apoyar los esfuerzo
nacionales de preferencia dentro
de la Unión Europea además del
desarrollo económico.

“Un acuerdo comercial signi-
fica más competencia de Colombia
en los mercados europeos pero
también más competencias de las
empresas europeas aquí, entonces
no es algo que funcione de un día a
otro. Hay que preparar las empre-
sas a una competencia más fuer-

ciones, los Derechos
Humanos y Derechos
Laborales.

Francia, buen objetivo

El intercambio comercial
entre las dos naciones crece a una
tasa alta según Marlaud, puesto
que en el 2005 las exportaciones
nacionales hacia Francia fueron de
550 millones de euros y en el 2006
subieron a 650 millones. Además
de ello, esa nación se convirtió en
el tercer inversionista extranjero

importante la relación bilateral
entre la CAN y la Unión Europea.

Colombia en la actuali-
dad preside la CAN y a mitad de
año del 2008, el turno será para
Francia, por lo cual se pretende
aprovechar este periodo en nego-
ciaciones y acuerdos entre las dos
naciones. La próxima reunión se
realizará a mediados de' este mes
en Bruselas y la siguiente en enero
en Lima, Perú donde se continuará
con fomento de acuerdos e inver-
siones.
