 

Barranquilla Popayán

; El Heraldo El Liberal
pogo La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva

da DIARIO DEL Suinecón

PASTO

MEDIO:

Suentes de Y nyjormación

R ecortes de Y “Ens Ve Cl onal

 

Jueves 7 de junio de 2007

En Caloto

 

Santa Marta Manizales Revistas
El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena Semana
Cucuta €
S La Opinión Cambio
El Nuevo Día , eros
Tolima 7 Días Boyacá da
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Cartagena Montería Credencial - Caras
El Universal El Meridiano Otras.
PAGINA: FECHA:

 

 

Indígenas se tomaron
finca La Emperatriz

Los nativos convocan a afrodescendientes, estudiantes, trabajadores, maestros y sindicatos a
solidarizarse con los procesos de vida y resistencia.

POPAYÁN.- A
n un acto de resistencia ante el incumpli-

miento del gobierno frente al problema de
tierras al norte del Cauca, los indígenas
decidieron hacer presencia nuevamente en la
hacienda "La Emperatriz", jurisdicción del muni-
cipio de Caloto, así lo informaron los líderes de la
comunidad aborigen a través de un comunicado a
la opinión pública.

"Esta medida se toma a causa del incumpli-
miento del gobierno de Alvaro Uribe Vélez fren-
te al acta de concertación del 13 de septiembre de
2005, y el no acatamiento del fallo emitido por la
Comisión Interamericana de Derechos Humanos
del 26 de octubre de 1997, como consecuencia de
la masacre de El Nilo, ocurrida el 16 de diciem-
bre de 1991, conciliación en la que recomienda
seguir con el proceso de solución amistosa y
Hs los convenios sobre adjudicación de tie-

as", dice un pronunciamiento de la Asociación
A Cabildos Indígenas del Norte del Cauca, Acin.

 

El comunicado donde se respaldan las accio-
nes ejecutadas por cerca de un centenar de nati-
vos indica que, a pesar del fallo del organismo
internacional, para el gobierno colombiano la
única solución es responder con represión militar,
judicializaciones, agresión, señalamientos, desa-
pariciones y asesinatos selectivos.

Además de la creación de leyes antisociales o
reformas arbitrarias y amañadas como el estatuto
de desarrollo rural, el recorte a las transferencias,
afectando la salud y la educación.

En la zona se adoptaron medidas especiales por
parte del Escuadrón Especial de la Policía con apoyo
del Ejército Nacional para desalojar a los nativos, quie-
nes anunciaron que están dispuestos a enfrentarse nue-

vamente a la fuerza pública, como ya ocurrió hace más

de un mes cuando un agente de policía resultó muerto.
Los indígenas piden, además, detener el arrin-

conamiento territorial contra los campesinos del
corregimiento La Capilla, municipio de Cajibío,

E-mail : fuentes _ mjormw YAanoo0.ts - DOYUIA, DW.C. - Curro

AÍTAIIAIS Ds e MA PrxarlA

 

 

ciación MURIÓ o PA
INFORMACIÓN MILLER FERNANDO ARIAS .

 

 

 

 

 

Los nativos anunciaron que están dispuestos a enfrentarse nuevamente a la fuerza pública, como ya ocu-
rrió hace más de un mes cuando un agente de la policía resultó muerto

por parte de la multinacional Smurfit Cartón
Colombia, atentando gravemente su proyecto de
vida, soberanía alimentaria, biodiversidad y
recursos hídricos.

Por último exigen el cese de los señalamientos
a las comunidades, respeto a los territorios por
parte de las fuerzas militares y actores armados;
verdad, justicia y reparación integral a las vícti-
mas de las masacres perpetuadas a lo largo y
ancho del país contra los campesinos, indígenas,

afrocolombianos, sectores populares, intelectua-
les, sindicalistas, estudiantes y maestros.

Las comunidades indígenas se declararon en
asamblea permanente hasta lograr el cumplimien-
to del acta de concertación del 13 de septiembre
de 2005. Asimismo convocan a las además comu-
nidades indígenas, campesinas, afrodescendien-
tes, estudiantes, trabajadores, maestros, sindica-
tos y en general a todas las organizaciones, a soli-
darizarse con los procesos de vida y resistencia.
