Recortes de Prensa Nacional

 

pa. q: us Maizats Revistas
Bogotá La des 4 0 AE 7 AD dla E as La Patria Cromos
El Tiempo iberta oy Diario Del Magdalena ad maña
Portafolio Medellín Armenia lb é La Opinié Cambio
el nEn agué pinión
La República El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia ; Jet-set
El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner
Hoy Pereira Boyacá 7 Días iner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A ' Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La arde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA VERDAD - CIGENA 28 Dc 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
 4C

y"

- Bajoyrande en San Jacinto comenzó a ser des

— ¿ona, jueves 6 de diciembre de 2007

SUCESOS

Cartagena, jueves 6 de diciembre de 2007 5C

 

*Un grupo de 45 hombres que hacen parte del Primer Pelotón de Desminado Humanitario para los Montes de María del Ejército
Nacional iniciaron esta delicada labor en 25 kilómetros a la redonda para que las cerca de mil familias vuelva al lugar que nunca

debieron salir

Por Dagoberto Coneo López
Editor Sucesos

Los habitantes de Bajogrande luego
de vivir ocho años acogidos por la
. comunidad de San Jacinto volverán a
su zona a partir de marzo del próximo
año, cuando sean erradicadas las
minas antipersonales.

Ellos tuvieron que abandonar sus ca-
sas, quehaceres y propiedades luego
de una masacre llevada a cabo por un
grupo de autodefensa y la colocación
posteriot de las.minas antipersonales

E $

%
Des E

ES $
$

A E POS

73 GA

: EN 2 es 0
xo >

e,

pe £ 75%

ye
e

por la guerrilla que operaba en el
área.

En esa oportunidad lo abandonaron
todo, pero hoy las Fuerzas Militares,
con un pelotón de ingenieros del
Ejército, denominado Primer Pelotón
de Desminado Humanitario para los
Montes de María, inician una labor
cuidadosa, muy valerosa.

Este grupo de personas se encargarán
de buscar centímetro a centímetro
cada una de las minas sembradas en
el territorio del corregimiento de Ba-

jogrande y que atentan contra la vida
de niños, las señoras, los ancianos y
en general de todos los habitantes de
ese territorio.

El comandante de las Fuerzas Milita-
res, general Freddy Padilla de León,
junto con el viceministro de Defensa,
Sergio Jaramillo, el comandante de
la Fuerza Naval del Caribe, Roberto
García Márquez, representantes de
la ONU y altas personalidades de la
región llevaron a cabo el lanzamiento
del programa en la plaza central de
San Jacinto.

 

El alto oficial dijo que seguramente
para el primer semestre de 2008, las
familias de Bajogrande que hace cerca
de una década debieron abandonar su
pueblo, con la compañía de la Acción
Social del estado y la protección de
las Fuerzas Militares y de la Policía
Nacional volverán por fin de donde
nunca debieron salir y para que en vez
de haber minas sembradas haya ñame,
aguacate y yuca. |

“Eso será un bendición de Dios, es por
esos que pedimos que esos soldados
que comienzan a realizar esta delicada
misión, tengan la fortaleza moral de
salir adelante y que ninguno de el-
los sufra daño. Bien venido ustedes
sufridos habitantes de Bajogrande,
para que de ahora en adelante puedan
regresar muy pronto a su terruño”,
aseguró el general Padilla de León.
El programa de retorno de las famil-
las de Bajogrande está apoyado por
sicólogos, sociologos y trabajadoras
sociales, se indicó por parte de las
autoridades.

Las peticiones de los habitantes

Durante el lanzamiento del programa
de Desminado Humanitario del cor-
regimiento de Bajogrande, William
Sierra, representante de esa comuni-
dad hizo algunas peticiones integrales
al gobierno para que su regreso se de
con todas las de la ley.

En este sentido solicitaron el man-
tenimiento de la vía San Jacinto-Las
Palmas-Bajogrande, que tiene un
extensión aproximada de 23 kilómet-
ros; la reconstrucción y el suministro
de energía eléctrica; un programa de
vivienda rural de interés social, con-
sistente en la construcción de 70 so-
luciones; la puesta en funcionamiento

del sistema de agua potable; mejora-
miento de aulas escolares; la dotación
de un centro de salud; generación de
empleo a través de proyectos produc-
tivos; suministro de alimentos durante
el proceso de retorno; parcelación de
terrenos para las familias desplazadas;
inscripción en el registro único en la
base de datos del programa de Acción
Social de la Presidencia y la presencia
de las Fuerzas Militares en el área de
intervención.

“Estamos seguros que con el apoyo
decidido de las instituciones del estado
en especial de las Fuerzas Militares
y esperamos que las garantías que
se merece este proceso de retorno se
puedan cumplir a cabalidad, para darle
al mundo la noticia de la recuperación
total de nuestro territorio”, manifestó
el líder William Sierra.

- Dijo además que en un futuro no muy

lejano el desplazamiento debe ser una
cuestión del pasado en San Jacinto,

 

Bolívar. Aseguró el representante de
la comunidad de Bajogrande que han
sido testigos del trabajo que han hecho
las Fuerzas Militares contra los grupos
armados al margen de la ley, por lo que
cuentan con su respaldo.
Le darán soluciones
a las peticiones

De acuerdo con lo manifestado por el
comandante de las Fuerzas Militares,
las peticiones que hicieron los habi-
tantes de Bajogrande ya se encuentran
canalizadas a través de la Armada
Nacional, se trabaja conjuntamente
con el programa de Acción Social de

 

la Presidencia de la República con el
objetivo fundamental de darle solu-
ción a cada una de ellas.

“Son peticiones absolutamente justas
y están dentro de los presupuestos que
nosotros tenemos para atenderlas”,
indicó Padilla de León.
