 

 

Barranquilla

Bogotá El Heraldo

La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz El País

Vanguardia Liberal

  

Popayán Santa Marta

LA LB ERTAD

MEDIO:

BÍQUILLA

InNAación

Recortes de Y CNEA y Ve cional

Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena Semana
Cúcuta Cambio
Armenia Ibagué La Opinión G t
Crónica : Sro nio
Tolima 7 Días Boyaca Dinars
Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novel
Diario Del Otun : : : Ss pola
parta Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano 6 D' (2
PAGINA: 9 8 FECHA:

 

 

 

REGIONAL

Para seguir bloqueando a grupos ilegales

Barranquilla, Jueves 6 Diciemb

 

Creada comisión para prevenir

 

reclutamiento de menores

A través del decreto 4690 del
3 de diciembre de 2007, el
Ministerio de la Protección
Social creó la Comisión Inter-
sectorial para la prevención
del reclutamiento y utilización
de niños, niñas, adolescentes
y jóvenes por grupos organiza-
dos al margen de la ley.
Dicha Comisión tendrá a su
cargo articular y orientar la
ejecución de las acciones para
prevenir que los menores de
edad se vean involucrados en
los grupos armados ilegales.
Además tendrá la respon-
sabilidad del diseño y
ejecución de políticas públicas
de protección integral y forta-

 

 

FRANCISCO SANTOS
Vicepresidente

lecimiento institucional, so-
cial y familiar, para reducir los

 

DICHA comisión tendrá a su cargo articular y orientar la
ejecución de las acciones para prevenir que los menores de
edad se vean involucrados en los grupos armados ilegales.

x

 

factores de riesgo que dan
lugar a la utilización de esta
población.

Esta comisión estará liderada
por el vicepresidente de la
República, Francisco Santos
Calderón.

También harán parte de esta
iniciativa los ministros del In-
terior y de Justicia, Relaciones
Exteriores, Defensa, Protec-
ción Social y Educación Na-
cional, el Director de la Agen-
cia Presidencial para la Acción
Social, el Alto Consejero para
la Reintegración Social y
Económica, el Director del
programa Presidencial Colom-
bia Joven y la Directora del
Instituto Colombiano de
Bienestar Familiar.

Según la norma, cada inte-
grante de la comisión podrá
delegar un funcionario de
carácter permanente para el
adecuado desarrollo de la mis-
ma.

Estos funcionarios se reu-
nirán en forma ordinaria al
menos una vez cada tres me-
ses, y extraordinariamente
cuando así lo solicite cual-
quiera de sus miembros para
ventilar asuntos de última
hora que demanden la pre-
sencia de todos ellos.

De igual manera, la comisión
atenderá las sugerencias que
a bien tengan que hacer al-
caldes, gobernadores y otros
funcionarios.

12 94
