 

Arremetida
de la Policia
contra combos
de comuna 15

E A operación Independencia fueron
capturadas, 20 poes

combos fue el

CNO Ne cerca de put Lunfomeciós

> del sector no quieren

que e Malta e viejos tiempos de violencia.

Un total de 25 personas dete-
nidas con orden de captura, 15
de ellas integrantes de combos,
más la incautación de 12 auto-
motores robados y armas, fue el
resultado de la operación Inde-
pendencia ejecutada en la ma-
drugada de ayer.

Con el operativo, el más

grande desde la operación
Orión, la fuerza pública desar-
ticuló los combos del Gordo y
de El Salado, dos de los 14 que
delinquen en la zona.

Cerca de mil agentes de los
Organismos de seguridad parti-
ciparon de la acción.

Tema del Día 3A y Área Metro 9A
