--.-- -—-— nn y o”

a bl

  
  
 

MATA
ETA

 

Las capturas por orden judicial se dieron en la

madrugada de ayer.

 

-El hecho

 

 

| Operación Independencia se tomó la
comuna 13, en occidente de Medellín

' Una operación que buscaba desarticular dos
combos delincuenciales realizó ayer la Policía,

j
$

Cortesía

Entre los 25 capturados hay 15 miembros de dos
combos que actuaban en el sector.

con apoyo de la Fiscalía y el Ejército. En total,
fueron capturadas 25 personas, 15 de ellas
-. Integrantes de dos combos señalados de
' desplazar población de barrios como El
Salado y las Independencias.

Henry Agudelo

Suceso grá

 

   

Henry Agudelo

En el operativo fueron recuperados siete vehícu-
los y cinco motos robadas.

Operación Independencia
golpea combos de comuna 15

O “El operativo realizado
ayer fueron capturadas 25
personas en el sector.

Juan Carlos Monroy Giraldo

¡uanmo(welcolombiano.com,.co

Medellín

a información obtenida

por las autoridades y las

denuncias de la comun1-

dad indicaban que dos bandas

del sector estaban tras una serie

de desplazamientos forzados de
familias, entre otros delitos.

Con la información prelimi-
nar empezaron hace dos meses
los seguimientos y las labores
de identificación de los inte-
grantes del combo del Gordo y
el combo de El Salado, que ac-
túan en los barrios El Salado
(sectores seis y siete), Betania
y las Independencias.

Así comenzó la operación In-
dependencia, la más grande
desde la operación Orión, que
culminó en la madrugada de
aver con 25 personas captura-
das, 15 de ellas solicitadas por
orden judicial por el delito de
concierto para delinquir con fi-
nes de desplazamiento forzado.

Además, fueron recuperados
12 automotores robados, armas y
prendas de uso privativo de las
fuerzas armadas. Las restantes
capturas se presentaron por fa-
bricación, tráfico y porte de es-
tupefacientes, hurto de automo-
tores y porte ilegal de arma de
fuego.

La investigación fue la prime-
ra misión del nuevo Grupo An-
tibandas Emergentes (Graem),
la unidad conformada a media-
dos de este año por cerca de 80
efectivos de la Policía Judicial,
personal de inteligencia (Sipol)
y el Gaula.

Las órdenes de captura fueron
expedidas por jueces penales el
martes en la noche y ejecutadas
aver en la madrugada, cuando la
mayor parte del sector dormía.

Personal de Policía Judicial y
20 funcionarios de la Fiscalía,
con apoyo de unos 500 unifor-
mados de la Policía y el Ejérci-
to, se desplegaron por los ba-
rrios El Salado, las Indepen-
dencias y Betania hacia las resi-
dencias de las personas con ór-
denes de captura.

Divididos en grupos, los uni-
formados irrumpieron en 22 vi-
viendas donde fueron sorpren-
didos mientras aún dormían los
miembros de las bandas que,
tras la intempestiva operación,
no tuvieron tiempo de reaccio-
nar o de huir.

En su afán de esconder evi-
dencias, algunos de los delin-
cuentes solicitados por la justi-
cia arrojaron armas y drogas a
los antejardines.

Algunas de estas armas y alu-
cinógenos fueron luego recupe-
rados por las autoridades en un
“barrido” de la zona.

 

El desplazamiento

Durante la fase investigativa,
las autoridades descubrieron
en el barrio El Salado una cale-
ta con armas y granadas dentro
de una residencia abandonada
por sus habitantes.

Según uno de los oficiales a
cargo de la investigación, otra
de las evidencias de la activi-
dad criminal la descubrieron
cuando allanaron una vivienda
en el sector de El Seis.

La casa, que había sido deso-

 

O QUINCE DETENI
miembros de los combos
del Gordo y de El Salado.

JOS son

O ES LA primera acción de
un grupo contra bandas
emergentes en la ciudad.

 

Henry Agudelo

La operación Independencia, la acción más grande desde la operación Orión, requirió varios meses de investiga-
ción para identificar a los delincuentes. Ayer, cerca de mil efectivos participaron en la ejecución.

La operación Independencia
AE ASA ATT A ES

 

En el operativo participaron cerca de mil uniformados de diferentes organismos como
Sijín, Sipol, Ceat, vigilancia, grupo motorizado, además de apoyo helicoportado, con

miembros de la Fiscalía y 200 soldados de la Cuarta Brigada del Ejército. En total, fueron

realizados 22 allanamientos en diferentes barrios de la comuna 13.

 
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 

cupada desde comienzos de
este año por sus habitantes por
amenazas de los combos, era
utilizada para esconder armas y
como sitio de reunión.

Además, “en la parte superior
tenía una garita construida con
adobes y láminas, desde donde
se podía divisar gran parte del
barrio”, indicó el oficial del gru-
po Graem. Otras viviendas de
familias desplazadas fueron
ocupadas por los combos y con-
vertidos en expendios de narcó-
ticos y sitios de consumo.

Entre los capturados están
los máximos jefes de los dos
combos, entre ellos alias el
Gordo y alias Ruedas, quienes
según la Policía del sector, es-
tán detrás de los desplaza-
mientos y controlan la venta de
alucinógenos.

...
.* E

. Área de los

. + allanamientos

Zona de más
delincuencia

Movimientos

de la Fuerza
Pública

Según la Policía, aún faltan
por capturar a cinco integran-
tes de los dos combos, para lo-
grar su total desarticulación.

Un estudio de la Policía Judi-
cial reveló que en la comuna 13
operan 14 combos. “Además de
los combos atacados hoy (ayer),
hemos diezmado los combos de
La Torre, el de Roque, el com-
bo de Goyo (capturado) y el
combo de Cuquitas”, indicó el
coronel Juan: Alberto Libreros,
comandante de la Sijín.

Las autoridades investigan si
los capturados en esta opera-
ción son responsables de algu-
nos de los homicidios registra-
dos en la zona este año, atri-
buidos a ajustes de cuentas y
lucha por el control territorial.

El director de la Policía na-
cional general Oscar Naranjo se

 

15 capturados, entre ellos una mujer,

requeridos por el delito de concierto

para delinquir con fines de desplaza-

miento forzado.

7 capturados por el delito de

fabricación, tráfico y porte de

estupefacientes.

1 captura por-hurto de automotores.
1 captura por porte y uso de
documentación falsa

> 1 captura por porte ilegal de arma de

uego calibre 9 milímetros.

Y Objetos recuperados

7 vehículos
5 motocicletas

Incautaciones

- 2 armas de fuego tipo pistola
1 revólver
1 cehangón.
3 granadas de E menación: IN: 26
-2 granadas de 40mm .
¿¿ 200 armas blancas |
40 kilos de marihuana.
*1 kilo de basuco
Elementos de uso privativo dela
Fuerza Pública an gora,
Teatas, arneses).

 

 

  

hizo presente en la zona al fi-
nalizar la operación.

El alto oficial explicó que
este operativo es la respuesta a
la acción de los combos en el
sector y buscaba establecer si
una serie de homicidios en los
últimos meses obedecía a un
enfrentamiento entre desmovi-
lizados y a un rearme.

“Lo que encontramos con
esta operación es que en la co-
muna 13 no hay un control terri-
torial de una banda grande que
domine la delincuencia de la
zona (...) son combos integrados
entre 20 y 25 personas, dedica-
dos a la delincuencia común y
juvenil, como el expendio de
drogas y el hurto”, aseguró.

Sigue en la página Ya
Nadie quiere los viejos tiempos

 

 

 

La cifra

 

LS

Cerca de mil agentes de los organismos de seguri-
dad participaron de la operación.

Según la Sijín de la Policía,

126

combos, de los cuales han sido
desarticulados este año 38.

 

No hay emergentes
en Medellín: Naranjo

LDE COLO
Go VaLte DE Pm

 

G

xs

onrtesia

El general Óscar Naranjo, director de la Policía Nacional, visitó la comuna
13 luego de la operación Independencia.

0 DESDE HACE
varios meses se
denuncian acciones
Ilegales en la 13.

Medellín
El desplazamiento de 13 fami-
lias del sector de El Salado a
principios de este año fue la
voz de alerta para las autorida-
des, que tras la operación
Orión confiaban en la pacifica-
ción de la comuna 13, una de
las más violentas de la ciudad
por mucho tiempo.

Fue entonces cuando desde
mediados del año organismos
como la Personería de Medellín
y la Defensoría del Pueblo advir-
tieron sobre la presencia de gru-
pos ilegales armados, responsa-
bles de desplazamiento urbano
y otros delitos como recluta-
miento forzado y diferentes mo-
dalidades de hurto.

Según una de las denuncias,
personas asociadas en el sector
con grupos armados los acusaron

de haber sido auxiliadores en el

pasado de las milicias de la gue-
rrilla y les ordenaron abandonar
el barrio de un día para otro.

A raíz de estos hechos y varias
denuncias de diferentes insti-
tuciones defensoras de Dere-
chos Humanos, surgió una preo-
cupación ante un supuesto rear-
me de grupos paramilitares y la
aparición de bandas emergentes
en la ciudad, conformadas en al-
gunos casos por desmovilizados.

La muerte de varios reinserta-
dos en la comuna y otros homi-
cidios contribuyeron a avivar la
preocupación de la comunidad y
las autoridades.

Algunos de estos hechos fue-
ron denunciados por este diario
en octubre y noviembre, en los
que informaba sobre varios he-
chos que evidenciaban que ha-
bía grupos al margen de la ley
con poder de intimidación en al-
gunos sectores de la ciudad, en
especial en las comunas 13 y 8.

Una de esas situaciones de-
nunciadas fue una serie de ho-
micidios ocurridos entre el pri-
mero de septiembre y el 11 de
octubre, que cobraron la vida de
13 habitantes de la comuna 13.

Los crímenes, según las auto-
ridades, se registraron por en-
frentamientos entre bandas de-
lincuenciales. Las cifras de ho-
micidios del sector, en efecto,
registraron un incremento,

Entre enero y octubre, 46

personas murieron asesinadas
en la comuna 13, mientras que
en el mismo periodo de 2006
fueron 37.

En algunos barrios del sec-
tor, como El Salado y las Inde-
pendencias, sus habitantes ha-
bían mostrado preocupación
por la presencia de personas
armadas, e incluso, ubicados
en las esquinas con radios de
comuniIcaciones.

“Están pendientes de quienes
entran al barrio. Se les ve mucho
en la noche y en la parte alta nos
hemos topado con personas con
pasamontañas que recorren el
sector y se hacen llamar Aguilas
Negras. Hay de todo, pelados,
desmovilizados y delincuentes
comunes”, aseguró un habitante
y líder comunitario a este diario
a principios de noviembre.

Autoridades explican
Según lo expuesto ayer desde
Villa Laura por el director de
la Policía Nacional, general
Oscar Naranjo, la situación de
orden público en la comuna 13
obedece a la presencia de
combos dedicados a la delin-
cuencia común.

En algunos casos, agregó el
director de la Policía, se ha de-
tectado la participación de des-
movilizados. “Sin embargo, no
existen evidencias de que un
grupo ilegal ande en plan de
reclutamiento, sino que son
hechos particulares. Por eso no
podemos hablar de bandas
emergentes en Medellín”, indi-
có Naranjo.

De esta manera, el alto oficial
ratificó la posición de las autori-
dades locales, por cuanto des-
cartó que exista control territo-
rial de bandas emergentes,
como lo han denunciado dife-
rentes sectores.

Una de esas explicaciones la

entregó a EL COLOMBIANO

el secretario de Gobierno de

Medellín, Gustavo Villegas
Restrepo, el pasado mes de no-
viembre.

“En Medellín no existen
grupos de autodefensa, esas
estructuras se desmovilizaron.
Tampoco hay control territo-
rial, sino un control de activi-
dades ilícitas en territorios de-
terminados por parte de com-
bos o bandas, sin carácter
contrainsurgente y algunas de
ellas, con desmovilizados que
se apartaron del proceso de re-
inserción para unirse a delin-
cuencia común u organizada”.

 
