wentes de Información

Recortes de Prensa Nacion al

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Aovidtas
é El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena , Semana
El Tiempo y Cúcuta le Cambio
Portafolio edellín Armenia Ibaqué La Opinión tente
4 M bad g Ge
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día AAA ebeal
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyaca Dinera
Hoy Pereira Boyacá 7 Días e Y Novelas
El Espacio palco Diario Del Otun — vitlavicencio Soho - Shock
E . ia Li Pasto
ces So Vanguardia Liberal La Tarde danos Dida e no : Diner ds
empes Del Mundo Cali Neiva dad eo pra
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena ontería 5
Voz y “OMBIAN 0 La Nación El Universal El Meridiafto »
EL COL
A

MILLIN

   

, .
A ] »
34 . S

*= - ns ka

Medellín, jueves 6.
e

 

 

 

Envigado modifica horario de atención
por la temporada de Navidad

 

 

La administración municipal de Envigado
modificó su horario con motivo de las
festividades de Navidad. Hasta el 4 de enero MER
de 2008 la atención será en jornada continua, MA
.. de 8:00 de la mañana a 4:00 de la tarde,

2 mientras que en taquillas será hasta las 3:00

 

 

 

En la Planta San Fernando se destruyeron aye

  

o E

 

 

   

de la tarde. El 24 y el 31 no se labora.

      

les de botellas de licor de contrabando.

LEE, PIENSA.

Henry Aguaelo

Para los habitantes de la comuna 13, la fuerza pública trajo seguridad, sin embargo, todavía existen combos que quieren apoderarse de los terrenos dejados por las milicias y las autodefensas.

Nadie quiere los viejos
tiempos de la .

CJ Viene de la página 3a
Golpe de Operación Independencia

O HABITANTES
DICEN que hay
tranquilidad en el
sector.

O SIN EMBARGO.
denuncian la
presencia de combos
delincuenciales.

O PERSONERÍA
AFIRMA que hay
atomización de
bandas.

 

Alejandro Millán Valencia
alelandromi(welcolombiano.com.co
Medellín
a gente seguía en lo
suyo, pero pendiente
de lo que ocurría en la
cancha. Desde temprano los
helicópteros pasearon sus rul-
dosas hélices sobre los techos
de sus casas, pero no se escu-
chó nada más. Solo el murmu-
llo lejano en la cancha de Villa
Laura, donde se concentraron
los controles de la Policía.

Luz Aida Holguín se des-
pertó sobresaltada cuando
percibió la Fuerza Pública vo-
lando sobre su casa (porque
esos helicópteros eran de la
policía, eso lo saben bien en
este barrio) y caminando al
frente de su puerta. No quiso
hacer nada ni salir a la venta-
na, ni llamar a los vecinos, a la
espera de lo que podría ocu-
rrir. La asustó encontrarse de
nuevo como hace cinco años.

Solo cuando todo parecía
haber recobrado la calma, se
alistó y salió acompañada de
sus vecinas hacia la cancha
para saber lo que había pasa-
do. En el camino se dio cuen-
ta de la operación sorpresa, de
las personas capturadas y del
material incautado.

Sin embargo, parecía extra-
ñada porque, según ella, el ba-
rrio está muy tranquilo, muy
bueno para vivir.

“Me parece excelente que
se hagan estos Operativos, que
la Policía no deje resurgir los
combitos, pero para decir la
verdad, aquí vivimos muy
tranquilos”, dijo Luz Aida.

Pero los rumores llegan de
otros barrios. Según Luz Doris
González, quien vive en Villa
Laura, en El Salado y la Inde-
pendencia se escucha mucho
sobre atracos y balaceras.

“Aquí estamos tranquilos,
porque hay mucha presencia
¡de la fuerza pública. Lo que sí

 

es cierto es que de otros ba-
rrios nos cuentan que la cosa
se está calentando y eso nos
asusta un poco”, afirmó.

Y frente al operativo de la
mañana, para Luz Doris son
acciones necesarias, ya que
“no se puede volver a los
tiempos de antes”, concluyó.

Recuerdos

Sin embargo, el agite de las
hélices en la madrugada no
solo asustó a los habitantes de
la comuna 13, sino que los
hizo recordar las operaciones
Mariscal (mayo 21 de 2002) y
Orión (15-22 de octubre de
2002), cuando las fuerzas con-
juntas del Estado llegaron a
este sector de Medellín con el
objetivo de desarticular las
bandas y milicias que actua-
ban allí.

Para Víctor Rueda, quien
vive hace 25 años en el barrio
Villa Laura, desde esos días de
las operaciones, en la comuna
13 se respira tranquilidad y
seguridad.

“Aquí no se observa lo que
uno se encontraba diariamen-
te en cuestión de bandas y de
las milicias. Ahora se puede
caminar tranquilo por el ba-
rrio”, afirmó Víctor.

Para otros, en cambio, la si-

tuación no es tranquila, sino
que se respira una tensión en
las calles de los barrios. Para
Adrián Zuluaga en los últimos
meses han resurgido lo que él
llama combitos, que intentan
controlar la vida de esta zona.

“Se ve mucho combito por
barrio, de pelados de 15 años,
enfierrados, que quieren ha-
cerse dueños de esto, y eso no
es así”, dijo Adrián.

Y no solo son los combos,
también los atracadores.
Mientras indica el lugar por
donde se robaron una de las
tiendas, cuenta que debieron
sellar con ladrillos la ventana
de otro local para que tampo-
co se la robaran.

“La operación de hoy (ayer)
me pareció excelente, pero
tienen que ser diarias, porque
no se puede dejar que esos
combitos tomen mucha fuer-
za”, finalizó Adrián.

Por su parte, el secretario
de Gobierno, Gustavo Villegas
y el Personero de Medellín,
Jairo Herrán Vargas, se pro-
nunciaron sobre los hechos
producidos ayer en la Comuna
13 (ver recuadros), y destaca-
ron la inversión hecha en la
zona y los procesos, que se
encuentran en transición ha-
cia la tranquilidad.

   

 

Para el secretario de gobierno muni- ;

cipal, Gustavo Alberto Villegas, la

- inversión que se realiza en este sec-
tor de Medellín es considerable.
“Hay que tener en cuenta que los
habitantes de este sector desarrolla-
ron un Proyecto Urbanístico Integral
para tener herramientas que los
ayudara a sacar de la violencia.
Por eso el Metrocable Nuevo
Occidente, el Parque Biblioteca San

 

 

 

 

 

Javier, la Casa de la Justicia, son elementos clave de transformación.
Además contamos con una presencia de 800 efectivos, entre Policía y
Ejército, que cuenta con todo el apoyo de la logística operada por

Metroseguridad.

Las bandas emergentes las estamos combatiendo con la fuerza y también
con el trabajo social de 136 jóvenes en alto riesgo de pertenecer a los deno-

minados combos”.

 

Para el personero de Medellín, Jairo
Herrán Vargas, lo que esta viviendo

la comuna 13 es un proceso de tran-

sición. “Estamos en una etapa
donde no hay una tranquilidad abso-
luta. Pero tampoco podemos hablar
de la zozobra que se vivía hace algu-
nos años. Lo que ocurre es que se
están viendo bandas atomizadas por.
todo el sector, que no cuentan con el
conjunto orgánico que tenía la gue-

 

 

 

 

 

 

rrilla o las autodefensas cuando ejercían el control. Lo positivo es que la
gente del sector participa activamente en la reconstrucción de la zona. Hay
muchas organizaciones haciendo cosas buenas por la comuna 13 y eso es
una fortaleza que se debe aprovechar”, afirmó el funcionario.

  

y Henry Agudelo

En la cancha del barrio Villa Laura se concentraron las actividades de registro y control de las personas que fueron

detenidas durante la operación.

Hoy continúa campaña de seguridad
vial en las terminales de transporte

La Gobernación, el Mintransporte, la Policía

- de Carreteras y el Fondo de Prevención Vial,

- continuarán hoy con operativos de control en

- las terminales Sur y Norte. Desde las 10:00

os de la mañana se realizará una jornada con

mi- Contenido lúdico-pedagógico, como lo inició
hace un mes la Secretaría de Tránsito.

 

 

 

 
  

“Yo vivo hace 12 años en este
barrio y me dedico a atender mi
negocio en el 20 de julio. Me
parece que la situación está nor-
mal, no hay ningún problema
con nadie. Y el operativo de la
Policía me parece muy bueno
para ayudar a la tranquilidad de
los que vivimos aquí”.

py

 

Antonio Valencia,
tendero

 

“Yo vivo en Villa Laura hace 20
años y me tocó toda la época de
la violencia y de las operación
Orión. Me parece que lo que hizo
la Policía hoy (ayer) es importan-
te, porque en la comuna hay
mucha gente buena, pero hay
unos pocos que quieren mono-
polizar esto otra vez”.

OS

 

Joaquín Emilio Padiermo,
habitante de Villa Laura

 

“Yo sabía que algo ocurrió por-:
que escuché en la mañana que
pasaban unos helicópteros, pero
nada más. Y uno se asusta por--
que no sabe si lo que está
pasando es grave o si hay que
quedarse en la casa. Lo que sí es
cierto es que el barrio está muy
tranquilo desde hace rato”.

Luz Aida Holguín,
Habitante de Villa Laura

 
