 

Suentes de Información

Recortes de Vrensa Na CLON al

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo , Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día o Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días St > Días Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio P Soho - Shock
pa : ao; asto
e cid Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Mano dera , Bo : O
spe r
Temps Del Mundo Cali Neiva sede - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería DEie
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano iy 7
AS RN ie gAPp O
nda á p e A NN dl Es '
EL Pp PAU dia BA
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Jueves 6 de diciembre de 2007

LA NOTICIA

www.el

 

 

LA COMISIÓN DE PAZ DE LA CÁMARA PIDE RESPALDO A LA NUEVA GESTI

Apoyo absoluto

ÓN EN PRO DE LA PAZ QUE HACE LA OFICINA PRESIDENCIAL

del Congreso a

nueva gestión del Comisionado

En el legislativo no creen que sea necesario prescindir de los s
para la Paz, al considerar que se le deben dar tiempo al funcio

“Estigmatizado” se encuen-
tra el alto Comisionado para
la Paz, Luis Carlos Restrepo,
en el tema de la búsqueda del
intercambio humanitario. Mu-
chos sectores de la opinión pú-
blica aseguran que ya es hora
que sea oxigenada esta cartera,
siendo indispensable la salida
del mismo funcionario.

Esta afirmación ha reves-
tido mayor importancia, tras
conocerse desde territorio ve-
nezolano que Restrepo es más
un dignatario para la guerra
que para la paz.

Así lo asegura Nicolás Ma-
duro, canciller venezolano, al
señalar que en cinco años de
gestión del Comisionado no
se han logrado mayores avan-
ces en el tema para el cual fue
nombrado: la paz.

Otra de las posibles ver-
siones para la salida de Luis
Carlos Restrepo es la posi-
ble animadversión que pue-
dan sentir las Farc contra el

alto funcionario.

-— Laposible antipatía que tie-
ne la guerrilla contra el Comi-
sionado esta sustentada en el
hecho de que él no solicite al
presidente Álvaro Uribe una
zona de despeje, para llegar
al canje de subversivos presos
por secuestrados en poder de
este grupo armado ilegal.

Pues así no lo ve el mismo
Jefe de la oficina presidencial,
quien afirma que la enemistad
de las Farc no es con él, sino
con el Gobierno Nacional.

“El problema no es de ma-
nera personal conmigo, sino
con el Ejecutivo dirigido por
el presidente: Uribe”, explica
el Comisionado. Ae

PEA

Pues ante este hecho la
bancada uribista ha rodea-
do a Restrepo, con el fin de
que pueda ejercer mejor sus
gestiones en pro de la libe-
ración de los rehenes en po-
der de las Farc.

Respaldo legislativo

Por lo menos así lo hizo el
mismo Mauricio Lizcano,
presidente de la Comisión de
Paz de la Cámara, e hijo del
ex congresista secuestrado
Oscar Tulio Lizcano, al ma-
nifestar que es indispensable
darle tiempo a Restrepo para
que intente un acercamiento
directo con las Farc.

“El Gobierno tiene todo el
derecho de decidir con quién
hace ese tipo de acercamien-
tos. Es de total potestad del
Jefe de Estado con quién ma-
neja el tema de la paz”, ase-
gura el legislador.

En el Congreso de la Re-
pública creen que la función
que el Presidente delegó al
Comisionado es muy recien-
te, como para pensar que la
paz se puede gestionar en
corto tiempo.

“No es conveniente que se
piense cambiar de persona
para dirigir esa oficina pre-
sidencial, precipitándose en
este tema que es tan funda-
mental para la Nación”, afir-
ma el presidente de la comi-
sión de Paz de la Cámara.

Para los legisladores, lo
esencial es que se mantenga
la persona designada por el
Presidente en este tema, sin
importar quién sea. Seña-
lando que. lo importante es.
la voluntád, la capacidad y

 

ervicios del Luis Carlos Restrepo en la oficina presidencial
nario para buscar una reunión con las Farc.

 

INALDO PÉREZ

Respaldo y apoyo recibió el comisionado para la Paz, Luis Carlos Restrepo, de parte del Congreso de la República.

la objetividad en el compro-
miso de adelantar todo por la
paz del país.

Aún así, varios congresistas
consideran que es indispen-
sable la creación de la figura
del Alto Comisionado para el
Canje, con el fin de llevar a
cabo el regreso a casa de los
plagiados, pero manteniendo
los inamovibles de los que
tanto habla el presiente Uribe.

Por ahora, se mantendrá
en su cargo el alto comisio-
nado, Luis Carlos Restrepo,
con la idea de buscar una re-
unión con las Farc.

 

Crear Comisión del Canje

La figura del Canje Humanitario para llevar a cabo
la liberación de los secuestrados que permanecen
en poder de las Farc, es la mayor preocupación en
el país. Siendo así, varios legisladores están promo-
viendo la creación de una cartera que esté designada
exclusivamente para este tema.

La idea sería no acabar con la oficina presidencial del
Alto Comisionado para la Paz, pero si dar cabida a
una dependencia de que facilite el regreso a casa de
los plagiados a través de la Comisión del Canje.

 

 

 
