 

, .
. . *
»

* /
Uentes de HJOFTULCLON

Recortes de Grensa Naciona /

 

Santa Marta

 

Barranquilla Popayán Manizales oiciós
, El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Sagota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ENE
El Tiempo Cúcuta ES
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión e
La República El Colombiano Crónica EliNuevo Día Lat
Energia El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días lis
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E ; :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho e
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero :
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Peace S d+
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Ca
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
6 D1c 2007
001 | |
MEDIO: PAGINA: FECHA: E

 

 

COLOMBIA

Jueves 6 de diciembre de 2007

El Periódico
www.elperiodico.com.co

 

MÁS DE 70 FAMILIAS HABÍAN SIDO DESPLAZADAS POR LAS FARC HACE MÁS DE OCHO AÑOS

Desminado posibilita retorno
de comunidad en Bolívar

Gracias al trabajo de las Fuerzas Militares,
de que el desarraigo tocara a sus puertas

ANDRÉS RINCÓN

andresrincon(Welperiodico.com.co

Bogotá

El retorno de más de 70 fa-
milias se realiza gracias a la
conformación del grupo élite
de desminado de las Fuerzas
Militares que limpiara los al-
rededores de la vereda Bajo-
grande, en pleno corazón de
Bolívar, para el regreso segu-
ro de sus habitantes.

Así lo confirmó el coman-

dante de las Fuerzas Militares,
general Freddy Padilla De León,
diciendo que con la implemen-
tación del programa humanita-
rio de desminado, los habitantes
de esta zona podrán volver con
tranquilidad sus territorios.

“Nosotros esperamos que
ellos puedan tener la oportu-
nidad de disfrutar de su pro-
piedad, de sembrar su tierra”,
expresó el Alto Oficial.

Por su parte, William Se-
rrano, desplazado de Bajo-

grande, manifestó que reci-
ben con alegría la posibilidad
de retornar a donde tenían sus
propiedades y así terminar de
pasar dificultades.

De la misma forma, los
desplazados aprovecharon la
oportunidad e hicieron un lla-
mado a las autoridades para
el mejoramiento de sus con-
diciones de vida, que no han
mejorado en ocho .años de
desplazamiento.

“Además de pedir el retor-

 

la población de Bajogrande regresa a sus tierras luego
y los obligara a abandonar lo poco tenían.

no de las autoridades, exigi-
mos la pavimentación de la vía
de Bajogrande a San Jacinto.
También la instalación de la
luz eléctrica, soluciones de vi-
vienda, agua potable, el mejo-
ramiento de las aulas, salud y
la aplicación de proyectos pro-
ductivos. Esperamos que estas
garantías se puedan cumplir
para la recuperación de nuestro
territorio”, agregó Sierra.

Acuerdo de desminado
Según informaron las Fuer-
zas Militares, la población
estará regresando aproxima-
damente a mediados del si-
guiente año, fecha en la cual
se espera que esté totalmente
desminada la zona.

El general Padilla recordó
el caso de una profesora que
había sido secuestrada por
las Farc, en Magangué, Bo-
lívar, y luego liberada, pero
que murió al pisar una mina
antipersona.

Andrés Dávila, del Progra-
ma de Acción Integral Contra
Minas, expresó que el progra-
ma de desminado humanitario
hace parte del tratado de Otawa,
del cual tiene relación con Co-
lombia desde el año 2000.

“El objetivo de este Progra-
ma es terminar con los campos
minados y ofrecer atención in-
tegral a la población afectada.
Las taras están divididas en la
educación de la comunidad
en el riesgo para evitar que la
gente sea víctima. Así mismo,
la atención integral a los per-

- Judicados se debe enfocar en

rehabilitación y el desminado
humanitario”, dijo Avila.

El programa se realizará en
otras regiones del país como
el sur de Bolívar. “Estuvimos
haciendo el intento de aplicar
el Programa en Ricaute, Na-
riño, pero las condiciones de
seguridad no lo permitieron.
Pensamos para el próximo año
hacerlo en San vicente Antio-
quia”, afirmó Andrés Dávila.

Dos veces desplazados
La comunidad de Bajogrande
es una población que ha su-
frido en dos oportunidades el
desplazamiento. El primero
fue en 1996, cuando las Farc
hicieron abandonar el pue-
blo a más de 1.700 personas
que, posteriormente, retorna-
ron con el acompañamiento
de la Fuerza Pública.

El segundo se produjo por
presiones paramilitares en oc-
tubre de 1999. Esa vez hubo
cuatro muertos y 123 familias
llegaron a la cabecera munici-
pal de San Jacinto.

 

E

| programa de desminado.

Las zonas más
afectadas por
las minas

Por regiones, los de-
partamentos más afec-
tados por la instalación
de minas antipersona
son Antioquia, los San-
tanderes, Meta, Caque-
tá, Nariño y Cauca. La
región de los montes
de María es una de las
zonas de Colombia con
más minas “sembra-
das”, según lo reportan
las autoridades. En el
país, 6.400 personas
se han visto afectadas
por las minas antiper-
sona desde 1990. Co-
lombia ha ocupado el
segundo lugar a nivel
mundial de los países
que más víctimas por
este motivo deja, con
1.200 en total.
