Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

' Manizales Revistas
Bogotá as El Liberal E de dió La Patria Cromos
El Tiempo iberta oy Diario Del Magdalena aña
: , Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica : Gerente
' El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun eS Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
2.6 DIC 2807
e Na ha.
0. - PAGINA: AD FECHA: AN

 

 

 

Sin libertad y con privacidad confiscada

 

 

-CHRISTIANE LELIEVRE

chlelievre(Wgmail.com

 

Los sufrimientos de las perso-
nas secuestradas y sus familiares
son de nunca acabar, prolongados
por los esfuerzos conjuntos de las
FARC:'s y del impulsivo presiden-
te Uribe, quien critica las rabie-
tas y afanes de protagonismo de
otros y quiere que ignoremos los
suyos. Asimismo, el secuestro pa-
rece transformar a cualquier per-
sona en personaje público, quien
además de perder su libertad, sus
efectos personales y comodidades
acostumbradas, pierde también su
derecho a la privacidad.

Lo ocurrido con la carta de
Ingrid a su madre, no tiene nom-
bre en el registro de los atropellos
al derecho humano a la intimi-

dad. Los medios, bajo el pretex-
to de informar, brillaron por su
amarillismo, tanto que los hijos
de la internacionalmente famosa
secuestrada no tenían todavía la
carta de su mamá en sus manos
y doña Yolanda no tenía más que
una mala copia, cuando ya las pa-
labras cariñosas, las referencias a
asuntos muy personales, estaban
en Internet, en medios escritos y
en la boca de los locutores de radio.
Un periodista radial conversando
con Astrid, hermana de Ingrid, le
halló razón a su descontento por lo
ocurrido, luego escuchó a la mamá
expresar su inconformidad y anun-
ciar que demandará a la Fiscalía
por esta lamentable “fuga”, pero
después el mismo periodista siguió
leyendo y comentando las intimi-
dades reveladas por el escrito de la
secuestrada.

Por cierto, se trata de un con-
movedor documento que contrasta

con el digno silencio del video y da
a conocer las precarias y vergonzo-
sas condiciones en las que sobrev1-
ven las víctimas del secuestro. En
doce páginas, Ingrid se expresa con
palabras escogidas y significativas
para cada uno de los amados desti-
natarios de esa misiva, que podía
ser publicada pero con autorización
previa de la familia. Los demás que
leímos fragmentos editados - única
concesión a la discreción - debe-
mos haberlo hecho con un inmenso
respeto, sólo para entender mejor,
para acercarnos a la tragedia de
tantas familias colombianas, con
las que adquirimos el comproml-
so de “hacer algo”. Que la lectura
indiscreta selle el deber de sentir y
protestar. Es vergúenza nacional
que Ingrid y sus compañeros de
infortunio tengan más defensores

solidarios y activistas del acuerdo
humanitario fuera de Colombia
que en su propia tierra.

Av. 6 No. 14-27 - of. POR Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
