 

Fuentes de Jjormación
Recortes de Grensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales fivistas

; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria CrOmOS
pogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S6Maána
El Tiempo Gheuta e
O, Medellín Armenta Ibagué La Opinión et
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ] q
EL UEYO Siglo El Mundo Tolima 7 Días tna TN Diner's
a E dit Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun LITE
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras ]

= 7 DIC-2007
EL TIEMPO - BYA. X
MEDIO: PAGINA: FECHA:

ELTIEMPO yierwes 7 pr DICIEMBRE DE 2007

 

 

 

-» Escriba a:
wgotaOeltiempo.com.co

 

 

 

 

 

ARTIFICIALES EN PARQUES Y CENTROS COMERCIALES

N oche de las velitas
por los se

Con un acto en la Plaza de Usaquén, la celebración de hoy se utilizará para pedir por la libertad de
los más de 1.700 compatriotas que hoy están privados de la libertad. Amplia e... dle actividades.

Apartes de la carta que Cla-
ra de Rojas (mamá de Clara
Rojas, secuestrada por las
Farc) le hizo a su nieto Emma-
nuel, que nació en cautiverio,
serán leídos esta noche en el
parque de Usaquén (carrera
6a. calle 118), al momento de
encender las velas para con-
memorar el día de las velitas.

Monseñor Fabián Marulan-
da será el encargado de leer el
texto y luego dará un mensaje
desde el punto de vista del
cristianismo.

Posteriormente vendrán
unas líneas del Corán (libro
sagrado de los musulmanes),
a cargo de un imán, y de la To-
ráh (libro sagrado de los ju-
díos), que serán leidas por el
director de la B'nai Brith In-
ternacional.

Desde las tres religiones se
dirá que un ser humano no tie-
ne poder sobre el otro para pri-
varlo de la vida y de la liber-
tad.

. Tres religiones se reúnen
por los secuestrados del país
—1.749, según cifras de País Li.-
bre: 776 en poder de las Farc;
408 que tiene el Eln; 279 en po-
der de las autodefensas y 286
en manos de la delincuencia
común-, y también por los
desaparecidos.
- Noserá un acto largo. Orga-
nizado por País Libre, comen-
zará sobre las 6 p.m. y poco

 

Sl ra NO a, y
Pe S A AN
A O SAC e E de
, E 7
eS

uestrados

 

Archivo / EL TIEMPO

Esta bella tradición marca el ¡ inicio de la temporada navideña en Bo-

gotá y en todo el resto del país.

después de las 7 p.m. los asis-
tentes podrán encender las ve-
las que se les entreguen a la
llegada. Todas tendrán el nom-
bre de alguna persona secues-
trada o desaparecida. El obje-
tivo es que quienes estén allí
reflexionen sobre estos flage-
los y ofrezcan una oración al
lado de la luz por quienes se
encuentran en estas condicio-
nes, y también por sus fami.-
lias.

Además, algunos parientes
de los secuestrados presenta-
rán, en sentido de ofrenda, un
objeto que les recuerde a ese
ser querido y cercano que año-
ran.

Del mismo modo, se presen-
tarán testimonios de los fami-

Pólvora y música en centros comerciales

Santafé: 'Un dulce cuento de
navidad", se llama la decoración de
este centro comercial. Calles de
chocolate, castillos de galletas
(cual Hánsel y Gretel) y árboles con
dulces y chicles. A partir de las 7
p.m., velitas y un show de fuegos
artificiales.

Gran Estación. Aura Calvo es la
"mujer pólvora". Experta en el
manejo de los fuegos

artificiales, diseñó para esta noche
un gran espectáculo. Además, el
grupo Cantar y Vivir y el coro del
Minuto de Dios interpretarán
temas navideños. 7:30 p.m.

Ciudad Tunal. Música rumbera,
de la Banda Fiesta, para prender
hoy las velitas. Desde las 7 p.m.

Portal de la 80. Además de
encender las velitas, a las 7 p.m.,
un concierto con el 'Checo' Acosta.
Andino. 500 velitas serán
regaladas a los asistentes. El
objetivo, si el clima lo permite,
encenderlas fuera del centro
comercial. Además, presentación
del grupo infantil Arco Iris

Hacienda Santa Bárbara. Las
velitas serán obsequiadas por el
centro comercial. Desde las 7 p.m.
Grupos de villancicos.

Cafam Floresta. Bendición del
fuego y prendida de velitas.
Presentación del coro

Garavito. Para terminar la noche,
juegos pirotécnicos. Desde las 7
p.m. Plazoleta de la Fuente.

 

liares y mientras todo esto su-
ceden en pantallas gigantes se
proyectarán las fotos de se-
cuestrados y desaparecidos.

Esta es, sin duda, la activi.
dad más importante que ha-
brá en la ciudad en el día de
las velitas, una celebración
que reúne a la familia en tor-
no a la luz de una vela y que
anuncia que ya diciembre en-
tró con fuerza.

Y a lo largo y ancho de la
ciudad habrá actividades. EL
TIEMPO le da una guía para
que decida a dónde ir esta no-
che.

Archivo / EL TIEMPO
Casi todo empezará a las 7 p.m.

 

  
 
 
   
  
  
  
   
  
   
  

 

en los parques

Simón Bolívar: Coros navideños,
iluminación con velas y juegos
pirotécnicos. 7 p.m. Calle 63
entre avenidas 68 y 48. Entrada
libre.

El Tunal. Aquí también habrá hoy
juegos pirotécnicos, música
navideña y espíritu decembrino al
momento de prender las velas. 7
p.m. Calle 48B sur entre avenidas
Boyacá, Villavicencio y

Mariscal Sucre. Entrada libre.

Nacional. Música de diciembre y
el mejor ánimo para encender las
velitas. 7 p.m. Carrera 7a.

calle 38. Entrada libre.

De la 93. La celebración dei día de
las velitas es hoy y mañana, con
fuegos artificiales, coros.
A las 7:30 p.m. Entrada libre

 

 
