 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República
El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio

Diario Deportivo

El Espectador

Tiempos Del Mundo

Mira
Voz

MEDIO:

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Pevistas
El Heraldo El Liberal El Informador | La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena a
La Libertad y dt SE
Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
El Colombiano Crónica El Nuevo Día , Jot-set
í Boyacá
El Mundo Tolima 7 Días yaca Diner's
Pereira Boyacá 7 Días TW Y Novelas
Bucaramanga Diario Del Otun dira :
Vanguardia Liboral la Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
- El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
A PIEM a" El Universal El Meridiano Otras
E E7 Dic 2007
PAGINA: FECHA:

 

 

Ay.

 

VIERNES 7 DE DICIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

 

BOGOTÁ 1

 

 

 

Noche de las...

 

Será como para detener la
respiración. Durante cuatro
segundos, quienes estén cerca de
la torre Colpatria, en el centro de
Bogotá, verán como tres
paracaidistas se lanzan desde la
terraza de este emblemático
edificio.

Después de esos cuatro segundos,
se abrirán los paracaídas y 20
segundos después, estos tres
hombres, que se tirarán bajo la
modalidad de salto de base,
estarán en tierra.

Se trata de un acto bastante
riegoso en vista de que las
condiciones climáticas de la ciudad
pueden cambiar el cualquier
momento, especialmente los
fuertes vientos que bajan de los
cerros. |
Luego vendrán los juegos
pirotécnicos y la iluminación
sorpresa de la torre Colpatria, que
se encenderá para celebrar la
Navidad. Desde las 6 p.m.

 

Esta noche habrá fuegos artificiales en distintos puntos de Bogotá.

4
PS
A po 6:

Se, de
Archivo / EL TIEMPO

 

 

Casi todos los centros comerciales tendrán espectáculos pirotécnicos.

Otros espacios y actividades

Septimazo. Coros navide-
ños y puestas en escena alusi-
vas a la época. De 5 a 10 p.m.

Eje Ambiental. 1.000 faro-
les y 300 barquitos con velas
iluminarán el Eje Ambiental.
A partir de las 6:30 p.m.

Taller de farolitos. Hoy en
las megabibliotecas públicas
Virgilio Barco (2 p.m.); El Tin-
tal y El Tunal (10 a.m. y 2

Los museos también se sumarán

El programa “Siga, esta es
su casa”, ofrece para hoy visi-
tas a los siguientes museos:

Museo de Arte Colonial e
iglesia-museo de Santa Clara.
A la entrada se regalarán ve-
las para ser encendidas den-
tro de estos lugares. En el pri-
mero está la exposición “Chi-
quinquirá: devoción e identi-
dad”, que se podrá ver oyendo
música religiosa. De 6 a 10
p.m. Carrera 6a. No. 9-77. En-
trada libre.

Museo de Bogotá. Aquí es-
tá la muestra “¿Estudias o tra-
bajas?” que busca conocer la
identidad de Bogotá a través
de los distintos oficios de las
personas y de quienes utili-
zan sus servicios. Esta sema-

na, peluqueros, estilistas y
manicuristas. De 6 a 10 p.m.
Planetario Distrital.

Museo del Cuero. En este
lugar se puede ver el proceso
de la fabricación de zapatos y
su evolución a través del tiem-
po. Carrera 24B No. 20-64 sur.

p.m.), y en 19 bibliotecas más.
Informes: 3158890.

Maloka. Este centro inte-
ractivo celebra 9 años de exis-
tencia con mimos, faroles, mú-
sica y una torta gigante. Lleve
su vela. 6:30 p.m. 4d,

Jardín Botánico. Presenta-
ción de la obra “Los guardia-
nes del bosque”, que rescata la
tradición oral sobre la protec-
ción de los ecosistemas. Son
16 personajes que llevan a los
asistentes por distintos espa-
cios del Jardín Botánico. 6 y 8
p.m. 5.000 pesos adultos y
2.500 niños. Ir muy abrigáados.

Ciudad Montes. En la ca-
rrera 44 No. 10-06 sur, se inau-
gurará hoy un pesebre gigan-
te que mostrará, a través de fi-
guras mecánicas y gigantes,
cómo era la vida en el siglo 1.

 

 

 

   
