 

Barranquilla

Bogotá El Heraldo

El Tiempo La Libertad
Portafolio

La República eel '

El Nuevo Siglo E y ecón
How undo
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz

MEDIO:

Vanguardia Liberal

Recortes de Prensa Nacional

dere Santa Marta
| Liberal El Informador Manizales
Hoy Diario Del Magdalena A
no Ibagué Cúcuta
rónica La Opinió
El Nuevo Día Pe
Pereira Tolima 7 Días Boyacá
Diario Del Otun Boyacá 7 Días
La Tarde Villavicencio
Llano 7 Días Pasto
Neiva Diario del Sur

Diario Del Huila Cartagena

Il País e
a

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Y 9 May DIC 2007

 

Av. 6 No. 14-27 - of.
E-mail: fue

PAGINA: FECHA:

 

 

sm ATA AAA ARANA ES DT

Por qué la
negativa al despeje

Polémica con un vecino en estas
páginas y tocayo (de apellido).

Con este mismo título
escribí, el 8 de julio, una
“Clepsidra' explicando ra-
zonadamente los argu-
mentos de la negativa del
presidente Uribe Vélez a
despejar los municipios

de Florida y Pradera, en el Valle del Cauca, para
una posible liberación humanitaria de secuestra-
dos y presidtarios de las Farc. Creo oportuno insis-
tir sobre el tema ante el pedido del columnista
León Valencia, quien clama Desde la otra orilla”,
como titula sus escritos, por una explicación, tanto
del Gobierno como de las Farc, por qué las exigen-
cias de estas y la negativa de aquel se han tornado
inamovibles.

Estoy seguro de que mi tocayo de apellido me
lee, como yo a él. Desde orillas opuestas, porque yO
nunca milité, como él, en las guerrillas. Si bien es
cierto que lo hizo en las filas del Eln, conoció bien a
sus antagonistas, revolucionarios también, cuya
única identidad recíproca era la combinación de to-
das las formas de lucha contra la república demo-
crática que yo defendí.

Razón fácil de entender, pero igualmente fácil de
tergiversar. El Presidente se niega a reeditar la co-
media de errores gubernamentales que significó el
despeje durante tres años del Caguán, área cedida
a las Farc para que en ella se adelantaran las nego-
ciaciones de paz. Tres años de burla continuada, de
exigencias sin término, de aparatosas rupturas uni-
laterales de las conversaciones que jamás alcanza-
ron el punto real de negociación, cada vez que el
Gobierno se negaba a alguna exigencia de su aveza-
do interlocutor. Lapso en el cual las Farc goberna-
ron a su antojo, obligaron a la salida de la Fuerza
Pública mientras sus hombres y mujeres, armados
hasta los dientes, hacían ostentación de poder, im-
ponían condiciones, ejercían el comercio de la dro-
ga, acumulaban pertrechos, concedían descanso
protegido a SUS columnas y entrenaban combatien-
tes reclutados a la fuerza. ¿Olvidó esta triste histo-
ria el columnista y tocayo (de apellido)?

La historia no puede olvidarse, menos aún para
quien tiene en sus manos las responsabilidades de
Jefe de Estado. No obstante, aceptó de inmediato la
propuesta de los gobiernos facilitadores de Fran-
cia, España y Suiza para una zona de tamaño redu-
cido, entre los dos municipios en cuestión, sin pre-
sencia de fuerza armada alguna, vigilada por ele-
mentos internacionales. Las Farc se negaron. ¿Por
qué? Simplemente, Pradera y Florida constituyen
eslabón de enlace de dos corredores estratégicos
que las Farc han utilizado para el tráfico de drogas
y el abastecimiento de pertrechos y material de
guerra: el Pacífico, entre Urabá y Pasto-Putumayo,
y el Andino, a través de la Cordillera Oriental con
Buenaventura, hasta hace poco escenario de vio-
lencia desatada con claro y demostrado protagonis-
mo de sus milicias urbanas, como pivote crucial.

El presidente Uribe se halla ante el dilema de su
sensibilidad humana, con más veras después de co-
nocer las trágicas imágenes de las pruebas de su-
pervivencia incautadas a miembros de las Farc
que las llevaban a Caracas, frente a sus deberes
constitucionales. Si cede, anula en gran parte los
avances de su política de Seguridad Democrática y
afecta la estrategia militar que los ha hecho posi-
bles. Además, concede a las Farc el respiro que re-
quieren con desesperada urgencia para rehacer
sus fuerzas maltrechas, ganar tiempo y concretar
su reiterada afirmación de que cualquier negocia-
ción con el Estado es una plataforma para una nue-
va etapa de su lucha “revolucionaria”.

Podría preguntarse: ¿Por qué las Farc permitie-
ron que pruebas tan desgarradoras, escritas y fil-
madas fueran conocidas mientras tratan por todos
los medios de lavar su imagen cruel de terroristas
y asesinos de cautivos indefensos? La razón lógica
es la de aumentar la presión de las familias de los
secuestrados, sus amigos y una opinión conmovi-
da por la tragedia degradante de los cautivos, en
procura de obligar al Presidente a ceder a sus exl-
gencias. Y CON estas, quedar al arbitrio de las que

seguirían sin tregua como ocurrió en El Caguán.

alvatov2(Dyahoo.com

    

LVARO VALENCIA TOVAR

  

566 12 94

p*.
¿e

e

yr"
