 

Barranquilla Popayán

Fuentes de Jaformación

Recortes de Y CSL Nace ON al

Santa Marta

Manizales i
odo El Heraldo El Liberal El Informador aia navniaa
: DES Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semáña
Portafolio Medellín Armenia Ibagué E DR ón Cambio
La República El Colombiano Crónica 4 Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día ; Jet-set :
Ho 9 y Tolima 7 Días Boyacá Oe 4
du Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ios l Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz S L ión El Universal El Merigli
ELTIEMPO - 81: me) 3 “27 pic 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

VIERNES 7 DE DICIEMBRE DÉ 2007 EL TIEMPO

 

 

£

a
?

 

OPINIÓN 1-33

aa

 

ES UN ERROR RESPONSABILIZAR AL GOBIERNO POR LA SUERTE DE LOS SECUESTRADOS

Inconformidad e impotencia de la gente

Las imágenes de los secuestrados, sus comu-
nicaciones y sus cartas a parientes, especial-
mente la de Ingrid Betancourt, que ha provoca-
do tristeza y empatía en todo el mundo, y los
acontecimientos más recientes en torno a la
búsqueda de una salida que permita liberar a
estas víctimas de la guerrilla, han suscitado
muchas reacciones, que van desde expresio-
nes de solidaridad con las familias, rechazo a
la barbarie y críticas al Gobierno, pero pocas
de ellas contra las Farc, que son, al fin y al ca-
bo, los bárbaros que tienen secuestrada a esa
pobre gente y sometida a un tratamiento inhu-
mano y vergonzoso.

El público quiere hacer algo a favor de los se-
cuestrados y como no encuentra qué puede ha-
cer a nivel individual, esa impotencia se con-
vierte en frustración, que en estos días se ha
dirigido contra el Gobierno, sin tener en cuen-
ta que la primera gestión humanitaria debería
ser exigirle a la guerrilla que les dé un trato
digno y humano a sus cautivos. Es un error
grande responsabilizar al Gobierno de esta si-
tuación cuando es a las Farc a las que hay que

presionar insistentemente.
Varias personas, que curiosa-
mente viven en el exterior, han es-
crito para destacar esta situación
que ellos juzgan incomprensible e

   

RUDOLF HOMMES

gente se está expresando en con-
tra del Gobierno, sin enfocarse
contra la despiadada crueldad de
las Farc, les da una ventaja políti-
ca a ellas frente al Gobierno, que

 

inconveniente. Por ejemplo, escri-

enfrenta a una situación en la que

 

be la economista Marcela Umaña,
desde Inglaterra, que para que la guerrilla se
sienta presionada a llevar adelante un proceso
de paz es necesario que los colombianos este-
mos unidos y actuando para lograrlo, y expre-
semos nuestro repudio en contra de sus accio-
nes violentas, dirigiéndonos exclusivamente a
ellos, no como lo hemos venido haciendo, pi-
diéndole al Gobierno el acuerdo y presionan-
do al Presidente. Esta investigadora concep-
túa que por no tener eso claro, personas como
Moncayo y en general los familiares de los se-
cuestrados no han sido exitosos y han sido uti-
lizados por la guerrilla.

Esa manera de ver el problema describe co-
rrectamente la situación y destaca que la for-
ma como la frustración y la impotencia de la

sus objetivos pueden estar en con-
flicto con lo que se espera de él. Tiene muy cla-
ro qué es lo que no puede ceder y lo que quiere
alcanzar a largo plazo, que consiste en presio-
nar militarmente a la guerrilla para que se
siente a negociar. Pero cada vez está más pre-
sionado a buscar soluciones humanitarias.
Lamentablemente, los secuestrados tienen
valor y utilidad para la guerrilla mientras per-
manezcan cautivos, y no si son liberados, lo
cual hace más inmanejable el problema, ya
que la solución “humanitaria” no daría lugar
a la liberación de las víctimas, sino a perpe-
tuar su condición, pues es la que le da poder a
la guerrilla y le permite dividir a la opinión y
tener en jaque al Gobierno. Pero este, tan há-
bil como ha sido para comunicarse con el pú-
blico, no ha sido capaz de generar el apoyo que

requiere en este caso ni darle el manejo ade-
cuado a esta contradicción, que lo tiene mania-
tado y que hace que la opinión pública perci-
ba, tal vez en forma equivocada, que no le im-
portan las víctimas y que toma decisiones con
el ánimo de apaciguar o de ganar tiempo, no
de solucionar.

Algunos de los analistas políticos han perci-
bido de esta manera la invitación a Chávez a
participar y lo están diciendo, sin que el Go-
bierno los contradiga. Indudablemente, el Go-
bierno no ha procedido con total transparen-
cia, lo que ha provocado dudas sobre su since-
ridad, pero no debería dejar que esta percep-
ción haga carrera, si no es correcta. Quizás
convenga también abrir un poco de espacio pa-
ra que otras personas designadas por el Go-
bierno puedan contribuir, y no recaiga todo el
peso sobre el Presidente y su Comisionado de |
paz, que no ha sido muy afortunado en su ges-
tión y que en sus intervenciones públicas da
más la impresión de estar azuzando que de es-
tar apaciguando.

 

Av. 6 No. 14-27 - of 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
