 

Fuentes de Información

Recortes de Sres (SAL Na Cl onal

 

: 5 Santa Marta Manizales Revistas
Barranquilla dependa Elinfomadar La Pata Cromos
di El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
e a La Libertad Cúcuta Cambio
El Tiempo : ¿ La Opinión te
Portafolio Medellín Anmenia Ibagué pola
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Diners
El Nuevo Siglo El Mundo eS Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El! E Bucaramanga A A Villavicencio Pasto o > Pelos
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur E en V-Morcaddó
El Espectador ¡ Neiva í Credencial - Caras
A OS Diario Del Huila Cartagena nal
A > E 17 pic 2007
VOZ A
TFIENDO - y
£L | " if y 3 3
sa PAGINA: FECHA:
ME :

Av. 6 Ni

 

 

IÉRICA, VOTO VITAL, SECUESTRO

Pedagogía electoral.
pedagogía ciudadana

Según el Latinobaró-
metro, la cultura cívica
de los latinoamericanos

  

 

cuentro entre el empre-
sario cordobés que con-
fesó haber comprado vo-

 

es débil: el 67 por ciento "E tos hacía 12 años y la lí-
de los latinoamericanos rre $ ri der comunal cartagene-
conocen poco o nada la L-——ANTANAS MOCKUS ra que confesó haber

 

constitución de su país

y el 59 cree que esa constitución no
se cumple. La mitad es consciente de
sus derechos, mientras dos tercios
no son conscientes de sus Obligacio-
nes y deberes. Hay así una brecha en-
tre lo que los ciudadanos latinoame-
ricanos piden y lo que dan. Solo el 20
por ciento considera que sus compa-
triotas cumplen la ley. Solo el 26 cree
que hay igualdad ante la ley. Y mien-
tras el 70 por ciento considera impor-
tante encontrar soluciones legales,
el 26 está de acuerdo con que a veces
es mejor ignorar la ley para solucio-
nar un problema.

Lo mejor de Voto Vital fue la alian-
za de Visionarios con 108 Organiza-
ciones muy diversas, la síntesis de
46 talleres regionales sobre votos re-
conocidos como deficientes en la tar-
jeta sobre tres ilegalidades y cuatro
malas costumbres electorales, sínte-
sis lograda con el caricaturista
Vladdo, los folletos con el decálogó y
con la historia del voto elaborados
por Jorge Orlando Melo. Y la pregun-
ta a Samuel, sobre todo entendida co-
mo pregunta al ciudadano: cerca del
80 por ciento de los ciudadanos co-
lombianos dijeron que no compra-
rían 50 votos aunque fuera para sal-
Var a la ciudad de caer en manos de
alguien capaz de comprar 50.000 vo-
tos. También sirvieron las cuñas en
Caracol Radio, Caracol] Televisión y
EL TIEMPO. Junto con la MOE, Vo-
tebien y Congreso Visible contribui-
mos desde la sociedad civil Organiza-
da a que hubiera menos abstención
electoral y a que en capitales de de-
partamento la gente votara más por
Opciones civilistas. Sin embargo, a
pesar del buen impacto de lo hecho,
no logramos aún que la gente toda
en Colombia vea el voto como una
expresión sagrada de su dignidad.

Debimos tal vez propiciar el en-

vendido su primer voto,
ambos declarando que ya no lo ha-
rían. Que ya no lo harían por razo-
1eS, por emociones y por interés pro- |
pio bien entendido. Nos faltó tal vez |
hacer asambleas de “nunca más” co-
mo las que hoy en día exige la infa-
mia del secuestro.

Lo que sigue son cuatro años para
exigir: no basta con votar bien; hay
que acompañar y vigilar a los elegi-
dos. |

Por lo pronto, Urge una carta de
miles de colombianos a la Corte Pe-
nal Internacional. Muy elemental.
Señores de la Corte Penal: los colom-
bianos suscritos nos compromete-
mos a no secuestrar. Nunca, bajo
ningún motivo.

 

08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
.es - Bogotá, D.C. - Colombia
formacion.com
