 

Suentes

Of. Y
de Yn ¡MACIÓN

G aa
, »] »
Recortes de Prensa Nacional
UA E Manizales Revistas
z eraldo ibera nformador La Patria C
Bogotá RE romos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena eos Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagiié La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El N DÍ Gerente
El Nuevo Siglo os B ; Jet-set
El Mundo ] Tolima 7 Días oyaca Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun na rte Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto . Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
ya i y
EL PERIÓDICO BQUO
- 7 DLE 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA: e

 

El Periódico

wwvw.el periodico.com.co

 

Granda continuaría en libertad

El alto comisionado para la
paz Luis Carlos Restrepo
anunció que Rodrigo Gran-
da mejor conocido como el
canciller de las Farc conti-
nuará en libertad.

Restrepo condicionó la po-
sición del Gobierno nacional
a que Granda continúe como
mediador para lograr la libe-
ración de los secuestrados en
poder del grupo insurgente.

Hace algunos días había
sido criticada la labor del
guerrillero luego de que posa-
ra para algunas fotografías la
lado del presidente Venezola-

 

ARCHIVO

no Hugo Chávez Frías.

Otra de los señalamientos
era que el “canciller de las
farc” habría vuelto a tomar las
armas luego de que la Agencia
Bolivariana de Prensa publica-
ra a través de su portal fotos de
Granda acompañado de Iván
Márquez los dos vestidos de
camuflado y portando armas.

Pese a estas imágenes al
alto comisionado señaló que
el Gobierno nacional deci-
dió ratificar a Granda como
mediador en la búsqueda del
acuerdo humanitario, como un
gesto de buena voluntad.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 28:
E-mail: fuentes_inform(Dyaho

www.fuentesdei

 

 

LA NOTICIA

ESTA MEDI DA PODRÍA GENERAR INCONFORMIDAD A LOS GRUPOS EN PARAMILITARES DESMOVILIZADOS

Gobierno se compromete
con beneficios para las Farc

Aunque el presidente Uribe reafirma su compromiso en la búsqueda del acuerdo humanitario, los
19.000 paramilitares que se encuentran en el limbo jurídico podrían protestar.

Luego de los avances que se
han obtenido en búsqueda del
acuerdo humanitario el Go-
bierno nacional no quiere dejar
pasar la oportunidad de lograr
la libertad de los secuestrados
en poder de las Farc.

Por este motivo, tanto el
presidente de la República
Álvaro Uribe Vélez como
el alto comisionado para la
paz Luis Carlos Restrepo
han señalado que le otor-
garían beneficios jurídicos
a los guerrilleros que cola-
boren con la entrega de se-
cuestrados.

Estos beneficios serían re-
cibidos en bloque o de forma
individual, así lo ha señalado
el alto comisionado, de este
modo, los miembros de las
Farc pueden recibir la sus-
pensión condicional de la
pena, si liberan a los secues-
trados en su poder.

Vacíos jurídicos
El senador Héctor Eli Ro-
jas señaló que es importante

 

 

que no se escatimen esfuer-
zOs para lograr el acuerdo
humanitario, pero abrir la
posibilidad de que las per-
sonas que colaboren les sea
suspendida su pena podría

La norma faculta al Presidente para otorgar
beneficios
Articulo 61: El Presidente de la República tendrá la
facultad de solicitar a la autoridad competente, para los
efectos y en los términos de la presente ley la suspen-
sión condicional de la pena y el beneficio de la pena
alternativa a favor de los miembros de los grupos ar-
mados organizados al margen de la ley con los cuales
se llegue a acuerdos humanitarios

 

 

 

INALDO PÉREZ
El Presidente ratifica su decisión de dar beneficios jurídicos por libertad de secuestrados.

afectar vacíos jurídicos.

“La ley de Justicia y Paz se
creo para que los miembros
de grupos armados al mar-
gen de la ley se desmovilicen,
reciban beneficios, pero que
también se acojan a una pena.
de lo contrario no tendría sen-
tido”, sostiene Rojas.

Analistas señalan que de
esta forma los paramilitares
se pueden sentir engañados
por el Gobierno nacional y se
le estaría dando la razón a las
Farc que habitualmente han
venido usando a los secues-
trados como herramienta de
negociación.

Paramilitares
Ante la gran posibilidad de

Viernes 7 de diciembre de 2007

que el proyecto de ley que
hace curso en el Congreso y
que busca que los paramili-
tares sean juzgados por con-
cierto para delinquir simple,
que es sancionados penas de
tres a seis años.

Este proyecto permiti-
ría, de acuerdo con la nor-
matividad, que los 19.000
paramilitares rasos fueran
excarcelados.

S1 esta ley no pasa los
paramilitares desmoviliza-
dos podrían sentirse en des-
ventaja para negociar con la
justicia.

Favorabilidad

Según argumento del diri-
gente Ríos los paramilitares
que se acogieron a esta ley
podrían alegar el principio de
favorabilidad, para no asumir
ninguna pena por los críme-
nes cometidos.

Por su parte, el presidente de
la Comisión de Paz de la Cá-
mara de Representantes, Mau-
ricio Lizcano señaló que la Ley
de Justicia y Paz contempla que
con el fin de llegar a acuerdos
humanitarios el presidente de
la República tiene la facultad
de suspender la pena u otorgar
beneficios alterativos.

“La propuesta del Go-
bierno nacional tiene plena
coherencia con la norma es-
tablecida, simplemente los
paramilitares no pueden re-
cibir estos beneficios porque
no tienen como negociar u
acuerdo humanitario”, sos-
tiene el Lizcano.
