ASESOR PRESIDENCIAL HABRÍA SIDO EL.'FLORERO DE LLORENTE! -..

Duro rifirrafe en
Palacio de Nariño

Las marcadas diferencias entre
los mandatarios Alvaro Uribe
Vélez, Andrés Pastrana Aran-
go y Ernesto Samper Pizano
salieron a flote en la reunión
de la Comisión de Asesora de
Relaciones Exteriores.

Aunque esta reunión fue
citada con el propósito de
buscar alternativas para su-
perar la crisis diplomática
con Venezuela, también sir-
vió de excusa para que los
presidentes sacaran a flote
sus algunas rencillas que te-
nían pendientes por el mane-
jo que cada uno le ha dado a
su gestión.

El primer roce se presentó
cuando Pastrana al llegar a la
reunión se encontró con el ase-
sor presidencial José Obdulio
Gaviria, de quien el manda-
tario señaló que al interior del
Gobierno hay personas cerca-
nas al narcotráfico,(a) como el

primo de mi secuestrador(»,
refiriéndose al consejero de
presidencia.

Otro mandatario que mos-
tró su molestia por la presen-
cia del José Obdulio Gaviria
fue Ernesto Samper Pizano
quien en tono irónico le repli-
có al asesor que si era él el que
decía que los ex presidentes
no sirvan para nada.

Aunque el asesor no formó
parte de la reunión, el presiden-
te Alvaro Uribe Vélez si salió
en defensa de su mandato y re-
criminó la gestión de Pastrana
al señalar, como lo ha hecho en
otras Ocasiones, que él le había
entregado un país secuestrado.

Además, se refirió a la zona
de despeje como una forma de
entregar al país, ante lo cual
Pastrana señaló que ésta fue
una solicitud del gobierno de
los Estados Unidos y que si te-
nía algún tipo de denuncia que

 
    

   

A

realizar lo podía hacer ante la
Comisión de Acusaciones de
la Cámara de Representantes.

Apoyo
César Gaviria Trujillo tam-
bién recriminó al presidente
Uribe de quien señaló haberse
convertido en el icono del an-
tichavismo en el continente.
Sin embargo señalaron fuen-
tes cercanas a la reunión que se

Ex mandatarios tuvieron una fuerte puja con el presidente Uribe Vélez.

ran

  

llevó acabo en el Palacio de
Nariño que a medida de que
los miembros de la Comisión
iban desarrollando la agenda
los ánimos iban bajando.
Además señalaron que las
marcadas diferencias entre los
presidentes pasaron a un se-
gundo plano, en lo que tiene
que ver con el respaldo al man-
datario Alvaro Uribe Vélez en
las relaciones con Venezuela.
