 

Barranquilla

uentes de Información

Recortes de e Grensa o Vace ona ¿

Popayán

Santa Marta

Manizal
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador ar
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio ; : Cúcuta
Tn Medellín Armenia ; rn
La República ELOoOmbianó Crónica Ibagué La Opinión
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día y
Hoy ports Tolima 7 Días Boyacá
ENESpACIO Bucaramanga Diario Del Otun AS
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tard Villavicencio
a Tarde : Pasto
El Espectador Llano 7 Días anda
Tiempos Del Mundo Cali Neiva lario del Sur
a El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano
“o Y
a nm ROSS A
EL PERIÓDICO BOC STA 34 y
MEDIO: PAGINA:

 

FECHA:

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

LE 201

 

EL OBISPO DE LA POBLACIÓN DENUNCIÓ QUE 260 PERSONAS HAN SIDO ASESINADAS EN DIEZ MESES

Violencia azota al municipio de Tumaco

   

ARCHIVO

Los asesinatos en Tumaco son culpa de las bandas emergentes, dice Obispo.

Más de 260 personas han
sido asesinadas en lo que va
corrido del año, en el cas-
co urbano del municipio de
Tumaco, en el suroccidente
del departamento de Narl-
ño, según se dio a conocer
ayer por una autoridad ecle-
siástica de la región.

En efecto, en diálogo con
medios, el Obispo de la Dió-
cesis de Tumaco, monseñor
Gustavo Girón, denunció
que en esa zona la violen-
cia ha aumentado en forma
considerable en los últimos
diez meses y es la causante

de los decesos registrados.

Según los indicó el prela-
do, la mayoría de las muer-
tes se han registrado por
causa de la manipulación de
armas de fuego en las cons-
tantes riñas que se vienen
presentando en las calles de
la población.

Monseñor Girón explicó
que en los asesinatos tam-
bién se han presentado a
plena luz del día y en secto-
res en donde se presenta un
gran flujo de gente, ya que
a los victimarios, según lo
anotó, no les importa cau-

sar el número de muertes
que sea necesario a fin de
cumplir con sus objetivos
bélicos.

Igualmente, el miembro
de la iglesia indicó que a
pesar de que se ha prohi-
bido el porte de armas de
fuego y que el Ministerio
de Defensa ha incrementa-
do el pie de Fuerza Pública
en gran parte del municipio,
las situaciones de violencia
se han agudizado en los úl-
timos meses causando va-
rias muertes en esa zona.

El Obispo agregó que
las cifras que le han sumi-
nistrado en el Observatorio
del Delito, en el periodo
comprendido entre enero y
octubre del presente año, se
reportaron un total de 260
muertes violentas en Tuma-
co.
Ante esta situación, mon-
señor Girón indicó que en-
tre la población del munici-
pio se está desvaneciendo la
percepción de tranquilidad
que generaron las desmo-

vilizaciones de grupos pa-
ramilitares que se llevaron
a cabo en la región, en el
marco del proceso de paz
que se adelantó entre el Go-
bierno Nacional y las auto-
defensas.

Algunos pobladores de
Tumaco, municipio ubica-
do en el sur occidente del
departamento de Nariño,
han señalado que algunas
personas que pertenecían a
los grupos ilegales y que no
se acogieron al proceso de
paz, son los culpables de la
mayoría de los asesinatos.

Según lo precisan los
habitantes de la región, en
la medida en que se están
conformando bandas emer-
gentes de los paramilitares,
las cuales se están asocian-
do a grupos que trafican con
estupefacientes en toda la
zona, conforman organiza-
ciones criminales que pre-
tenden sembrar el terror en
la zona a fin de que no sean
denunciados ante las autori-
dades competentes.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
