 

Suentes de n/jormación

Recortes de Grensa o Va cional

parana Eiormado Manizales Revistas
Bogotá o Pe O La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena E Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ide Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
rm
EL PERIÓDICO BOGOTÁ 34 1 DLE 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA: 4

 

LA NOTICIA

Du

WWw.e

 

 

 

A

GOBIERNO COLOMBIANO REITERA

 

QUE NO HABRÁ DESPEJE PARA

 

INTERCAMBIO HUMANITARIO

Sarkozy pide ayuda a
Argentina para el canje

Al tiempo que el
el grupo guerrillero

REDACCIÓN JUDICIAL

colombia(Welperiodico.co.com

Bogotá

Luego de que el presidente

francés, Nicolas Sarkozy,
hiciera un llamado directo a
las Farc solicitando “solem-
nemente” la liberación de

Ingrid Betancourt, el manda-
tario le envió ayer una carta

a su par argentino, Néstor
Kirchner, pidiéndole ayuda
en su intención por lograr el
acuerdo humanitario en Co-
lombia. ?

En la misiva, Sarkozy 1n-
dicó que “para alcanzar mi
objetivo, tengo el apoyo de
todos los franceses. Necesi-
to también su apoyo. Estaré,
al igual que todos mis com-
patriotas, muy agradecido
por ello”.

En el texto de la carta, el
Presidente francés precisó
que “más que nunca la co-
munidad internacional debe
movilizarse. Se debe actuar
con urgencia para llegar a
una solución humanitaria
que conduzca a la liberación
de los rehenes”.

Así mismo, el primer mi-
nistro italiano Romano Pro-
di manifestó que apoya al
presidente Sarkozy en su 1n-
tención de emprender accio-
nes que conduzcan a la libe-
ración de los secuestrados.

Romano Prodi indicó que

Italia está preparada para dar
a Francia “toda la asistencia
en los esfuerzos para favore-
cer una solución humanita-
ria, que lleve a la liberación
de los secuestrados, entre
los la políti: grid Be-
tancour”.
El Primer Ministro dijo
que comprende “la angustia”
de Sarkozy y la “elección
que ha hecho de dirigirse,
en un llamamiento extremo,
directamente al jefe de las
Farc”. (

Entre tanto, esa guerrilla
emitió un comunicado en el
que afirma que las intencio-
nes del mandatario galo son
“loables” pero que el gobier-
no Uribe es “la traba” para
concretar el acuerdo huma-
nitario que permita la libera-
ción de los secuestrados.

En una declaración publi-
cada por la agencia de no-
ticias Nueva Colombia, el
grupo guerrillero señaló que
“buenas las intenciones del
Gobierno francés. Loables y
sanas. Pero intercambio es
intercambio, estos son los
suyos y estos son los mios”.

El presidente Sarkozy,

mandatario francés solicitó “solemn
reiteró que el presidente Uribe es

 

A 3 ARCHIVO

Nicolas Sarkozy, presidente de Francia, pide “solemne” liberación de Ingrid Betancourt.

en una alocución emitida la
noche del miércoles, señaló
que “señor Marulanda, le
pido solemnemente que libe-
re a Ingrid Betancourt y no
haga pesar sobre su concien-
cia el riesgo que significaría
su desaparición. Es hoy una
mujer sin fuerzas”.

Frente a esta solicitud, las
Farc señalaron que para la
liberación de los secuestra-
dos y concretar un acuerdo
humanitario se hace necesa-
rio un despeje de los terri-
torios de Pradera y Florida,
en el Valle, por un tiempo de
45 días. Agregan que es “lo
que se puede entender en los
convenios internacionales
sobre el tema (canje)”.

En su alocución, Sarko-
zy, en un pronunciamiento
directo al líder guerrillero
Pedro Antonio Marín, alias
“Manuel Marulanda”, pre-
cisó que “usted lo sabe, no
comparto sus ideas y conde-
no sus métodos, en particu-
lar los secuestros que sumen
a tantas familias en la des-
gracia. Ninguna lucha tiene

Manuel Marulanda, jefe de las Farc, dice

sentido sin el respeto de la
dignidad del ser humano,
que es el único fin posible
de toda acción política”.

“Proeza” de Uribe

Sin embargo, las Farc salie-
ron al paso frente al comen-
tario del Presidente francés e
indicaron que “Álvaro Uribe
Vélez no está interesado en
este sencillo acto humanita-
rio. Su visión está signada
por el rescate violento de
los retenidos en poder de las
Farc. Su más reciente “proe-
za”, llevar a la muerte once
de los doce diputados reteni-
dos por las Farc”. Igualmen-
te, precisaron que el manda-
tario colombiano “retrasó la
entrega de sus cadáveres, a
pesar de de las manifesta-
ciones de buena voluntad de
la guerrilla en devolverlos

rápidamente”.

En lo relacionado a una
posible intermediación de
su Gobierno en la búsqueda
de un acuerdo humanitario,
Sarkozy explicó que “me
comprometo a seguir impli-

 

ARCHIVO
que sin despeje no hay canje.

emente” la liberación de Ingrid Betancourt,
«la traba” en la búsqueda del canje.

cándome personalmente en
la búsqueda de una solución
humanitaria para la libera-
ción de todos los demás se-
cuestrados”.

“Más allá de ello, me
comprometo a redoblar es-
fuerzos, si así se desea, para
contribuir a encontrar una
solución al conflicto colom-
biano. Pero, por ahora, señor
Marulanda, hay que salvar
a una mujer en peligro de
muerte”, agregó Sarkozy en
su alocución.

Ante la posible interme-
diación del Gobierno francés
en una negociación que lleve
a la liberación de los secues-
trados en poder de las Farc,
esa guerrilla contestó que
“la mediación internacional
no debe convertirse en favo-
res para uno u otro bando en
disputa. Así se pierde la cre-
dibilidad y confianza de una
de las partes”.

Réplica del Gobierno
El presidente Alvaro Uribe
Vélez, en la ceremonia de
ascenso de algunos gene-
rales del Ejército Nacional,
reiteró que no accederá al
despeje que solicitan las
Farc y, añadió, sigue en pie
su compromiso con todos
los secuestrados para encon-
trar un camino que facilite
su liberación.

Además, el Presidente
hizo un llamado a los man-
datarios de Francia y Vene-
zuela para que no crean en
las “mentiras de las Farc”.
Así mismo, aseguró que
para lograr la pronta libera-
ción de los secuestrados, él
lo hará “con el buen cuidado
de no tomar decisiones que
fortalezcan al terrorismo”.

“El presidente Sarkozy,
con la razón que le asis-
te como jefe de Estado de
Francia, país del que Ingrid
Betancourt es nacional, ha
hecho un emplazamiento a
las Farc y a su jefe, “Manuel
Marulanda” que el Gobierno
colombiano comparte y res-
peta”, afirmó Uribe.

Agregó que “no podemos
entregar una zona de despe-
je. Nosotros no podemos per-
mitir que salgan guerrilleros
de la cárcel a reincorporarse
al asesinato y al secuestro.
Qué tal que estos bandidos
secuestraran y asesinaran en
Europa como aquí lo hacen.
Hemos hecho inmensos es-
fuerzos (...) y solamente he-
mos tenido como respuesta
el asesinato”.
