 

 

| eo /
uentes de njormacion

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
posa La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo y Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tólima 7 Días Boyacá
ae Bucaramanga na bal Otun ti
Dia DP Vanguardia Liberal La Tarde ais Pasto
El Espectador Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva :
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería )
Voz El COFO' AD | A NO Nación El Universal 4 El Meribtliano
PO AOL IEA 8 An
MILLIN p ps
MEDIO: a PAGINA: FECHA:
Presidente Uribe
declararía en Corte
O CORTE SUPREMA mes de julio de 2001, antes
e 4 del periodo presidencial de
de Justicia Indagara Uribe, que comenzó el 7 de
sobre si conocía el. agosto de 2002...
, De inmediato se iniciaron las
Pacto de Ralito. investigaciones que dieron con
la orden de captura del senador.
Colprensa, Bogotá Lo complicado del caso, cono-
redaccion(Delcolombiano.com.co. cido por este diario, fue que en
Una nueva voz entraría a decla- su declaración ante la Fiscalía, el
rar en el proceso de la parapolí- senador De La Espriella afirmó
tica y sería la del presidente Ál- que asistió a la reunión de Ralito
varo Uribe Vélez, quien habría con el interés del Estado para
sido citado ayer por la Corte Su- iniciar un proceso de negocia-
prema de Justicia, para que re- ción con las autodefensas.
vele si durante su campaña elec- Esta declaración fue desesti-
toral de 2002 tuvo conocimiento mada por el entonces presiden-
sobre el “pacto” de Santa Fe de te de la República, Andrés Pas-
Ralito, en Córdoba. trana Arango, al explicar que
Según el noticiero de televi- “esa reunión no tenía la autori-
sión GMGx, el Presidente ten- zación del Gobierno Nacional
dría que decir si conocía “si al- de entonces, fue hecha de ma-
gún funcionario del Estado te- nera clandestina”.
nía permiso del Gobierno para Y fueron estas contradiccio-
tener contactos con las autode- nes, en las declaraciones del se-
fensas, especialmente en el  nador, lo que llevaron a la Sala
caso de Miguel De la Espriella”. Penal de la Corte Suprema de
El Jefe de Estado declararía Justicia, a ordenar su captura.
bajo la gravedad de juramento
un cuestionario que el máximo Efecto teflón
organismo de la justicia ordina- Hasta ahora, el escándalo de la
ria tiene listo. parapolítica no tocado de mane-
Las respuestas del Primer ra directa al presidente Uribe, a
landatario serían tenidas en pesar de la perseverancia de di-
uenta dentro del proceso judi- versos sectores que han insisti-
cial adelantado contra los con- do en que diga a la Corte lo que
gresistas recluidos en la cárcel sabe del asunto.
La Picota, de Bogotá, por tener No solo no ha afectado su ca-
Av. 6 No. 14-2 nexos con los paramilitares. , pacidad política sino que su

E-m

 

Otra de las preguntas que le
la Corte haría a Uribe Vélez es si
él ordenó después al Alto Comi-
sionado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, adelantar gestiones
que facilitaran un acercamiento
“informal para persuadir a gru-
pos armados ilegales para que se
desmovilizaran”.

De la Espriella
1l caso del senador De La Es-
riella reventó con la declara-
¡ón del ex comandante de las
Auc, Salvatore Mancuso,
quien mostró el documento
del Pacto de Ralito en una de
sus versiones libres ante la
Fiscalía a principio de este
año, firmado por varios con-
gresistas, entre los que se en-
contraba este dirigente, en el

imagen ante el país no se ha vis-
to desfavorecida en lo absoluto.

En uno de los momentos más
críticos de su gobierno, en di-
ciembre de 2006, cuando tres
congresistas uribistas estaban en
prisión y seis más vinculados al
proceso, la favorabilidad del Pre-
sidente solo bajó un punto en
las encuestas.

Y así se ha mantenido a pesar
de estos hechos, que se desen-
cadenaron tras conocerse el Pac-
to de Ralito y la vinculación al
proceso de Alvaro Araujo, her-
mano de Consuelo Araújo, en
ese entonces la ministra de Re-
laciones Exteriores, quien debió
renunciar después.

La oposición en el Congreso
también lo ha querido compro-
meter con este tema.

Archivo
El Presidente de la República, Álvaro Uribe Vélez, sería llamado a declarar
por la Corte Suprema de Justicia dentro del proceso de la parapolítica.

Ix: 566 12 94
bia

 
