 

Suentes de In

Recortes de Gens Uv Ve CLON al

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani
anizales ¡
og El Heraldo El Liberal El Informador ni HONIaaS
: pa Cromos
El Tie La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
iempo Cúsuta Semana
Portafolio Medellín Armenia , y Cambio
La Revúbli E Ibagué La Opinión
epública El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Dia . Jet-set
Ho unao Tolima 7 Días Boyacá a
A Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun dea : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
PORTAFOLIO R
¡ íE - 7 DIC 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA: . Y!

 

 

 

 

Colombia encenderá velas
por los 3.000 secuestrados

El presidente de Francia pide solidaridad para un acuerdo humanitario.

Esta noche, unas 3.000 velas
tendrán un significado espe-
cial, muy distinto a la celebra-
ción de la víspera de la fiesta de
la Virgen de la Inmaculada
Concepción. Esas luces se ence-
derán en la Plaza de Bolívar de
Bogotá en un acto para pedir la
libertad de igual número de se-
cuestrados en poder de guerri-
lleros, paramilitares y delin-
cuentes comunes.

“La comunidad debe unir
sus esfuerzos para que devuel-
van a quienes se están murien-
do en cautiverio”, dijo Olga Lu-
cía Gómez, directora de la Fun-
dación País Libre, que asesora
a víctimas del secuestro y cifra
en tres millares las personas re-
tenidas actualmente en Colom-
bia.

Gómez se refirió en particu-
lar a un grupo de unos 45 rehe-
nes a quienes la guerrilla de las
Fuerzas Armadas Revoluciona-
rias de Colombia, Farc, plantea
canjear por 500 de sus prisione-
ros.

- El viernes anterior se cono-
. cieron pruebas de vida de 16 de
esas personas, entre ellas la co-
lombo-francesa Íngrid Betan-
court (cautiva desde febrero de
2002), tres estadounidenses y
- varios policías y militares a
punto de cumplir diez años de
secuestro.

“Las pruebas de superviven-

cia son una muestra clara de
que los secuestrados día a día

 

están perdiendo la batalla de la
vida”, afirmó la activista, y
agregó que “las Farc son las di-
rectas responsables de la suer-
te” de esas personas.

De otra parte, ayer el presi-
dente francés, Nicolás Sarko-
zy, le envió un mensaje radial
al líder de las Farc, Manuel Ma-
rulanda Tirofijo”, pidiéndole li-
berar unilateralmente a Betan-
court, ex candidata a la presi-
dencia de Colombia.

La solidaridad internacional
con los secuestrados en poder
de las Farc, y de alguna mane-
ra la presión por un intercam-
bio humanitario que permita
su regreso, se manifestó ayer
de manera contundente en Eu-
ropa. La convocatoria de Sarko-

Archivo EL TIEMPO
La Fundación País Libre promueve la iniciativa de encender velas por los 3.000
secuestrados en manos de diferentes grupos ilegales y delincuentes comunes.

zy para que se apoye una salida
humanitaria para el secuestro
de Ingrid Betancourt y los de-
más secuestrados fue hecha de
manera explícita al presidente
de Buenos Aires (Argentina),
Néstor Kirchner, a quien le di-
rigió una carta.

“Para alcanzar mi objetivo,
tengo el apoyo de todos los fran-
ceses. Necesito también su apo-
yo. Estaré, al igual que todos
mis compatriotas, muy agrade-
cido por ello”, dijo Sarkozy en
la misiva.

Y mientras eso pasaba allá,
en Bogotá el presidente Alvaro
Uribe, en explícita referencia a
la opinión y la prensa euro-
peas, decía que no pueden obli-
gar a Colombia a ser “apacia-
guadora” con el terrorismo.

 
