 

Fuentes de Información

R ecor des de Y “CNSEM y Vez CLON al

 

 

 

 
 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Rovistas
Bogotá El Pi El Liberal E A aleac AR La Patria Comos
El Tiempo La Liberta oy Diario g acia Semana
Portafolio : Medellín Armenia Ibagué La Opinión ei
lio El Colombiano Crónica El Nuevo Dia ect
uevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ] Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun pe , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
PORTAF 29... - 7 DLE 2007
MEDIO PAGINA: FECHA: :
PORTARÓLO 84 $ Y En ADS PELADAS EDI FES 1487 € A AO CAE
7 de diciembre de 2007

 

¿Acuerdo humanitario?

Es preocupante la diversi-
dad de opiniones locales fren-
te a la respuesta del presiden-
te Álvaro Uribe a las pala-
bras de Hugo Chávez, presi-
dente de Venezuela, (un país
que siempre quisiéramos con-
siderar hermano).

Creo que la soberanía na-
cional está por encima de
cualquier consideración, y es
incomprensible el chantaje y

amenazas del presidente

Chávez (salida de la CAN) si
no se acepta su forma de ha-
cer las cosas, igual la manera
inadecuada de hablarle a
nuestro Presidente.

El verdadero problema es
que las Farc llaman “acuerdo
humanitario a un acuerdo
político (que no tiene nada de
humanitario). Si el acuerdo
político que busca las Farc no
está basado en un programa
bien fundamentado de paz,
no tiene mucho sentido, En
este caso, el Gobierno debe li-
berar a los 500 prisioneros y
que los reciba un país, lo que
realmente es humanitario,
no político.

No se puede hacer un
acuerdo político temporal
con las : Farc para intercam-
biar guerrilleros por secues-

trados al tiempo que se ha pa-
sado por un período interme-
dio de 1 - 2 años cediendo una
parte del territorio nacional
y continuar con el status gue-
rrillero de las Farc. Es duro,
muy difícil para los familia-

res que piensan bajo la pre-

sión permanente de la vida
de sus seres queridos secues-
trados. Es error del Estado co-
lombiano no poder ofrecer

 

Creo que la
- soberanía
nacional está
por encima de cualquier
consideración, y es
incomprensible el chantaje
y las amenazas”.

 

 

mayor seguridad a los colom-
bianos (y hay que remediar-
lo), pero no se puede confun-
dir un acuerdo humanitario
con un acuerdo político dise-
ñado por las Farc para ganar
posición política. Ya lo hici-
mos una vez y fue un fracaso
del que todavía estamos pa-
gando las consecuencias. El
Presidente tiene razón, “no
se debe liberar los guerrille-

ros para que vuelvan a las
Farc”, pero igual que ya se hi-
zO la liberación de algunos de
ellos, el Gobierno Nacional
puede pedir un acuerdo hu-
manitario a otros países para
que los reciba, garantizarles
medios de vida suficientes
mientras estén en el país que
los recibe, y dejar que se vea
en toda su dimensión el carác-
ter “político” de lo que las
Farc y muchas personas lla-
man acuerdo humanitario.

Desafortunadamente, el
acuerdo humanitario es una
expresión de personas que re-
fleja el Síndrome de Estocol-
mo al que están sometidos
(chantajeados infamemente)
los familiares de nuestros
compatriotas secuestrados.
Ninguna intervención de apo-
yo externa a la solución del
conflicto puede entrar en el
proceso sin hacer la diferen-
cia y reconocer el carácter po-
lítico del acuerdo propuesto
por las Farc.

Tengamos confianza en Co-
lombia, no es fácil, pero uná-
monos todos para defender el
país de cualquier chantaje in-
terno o externo. Tenemos la
oportunidad de hacer un país
grande, hagámoslo, unidos
podemos hacerlo.

L. €. Pombo

 

 

 

 

E-mail: fuentes_informiDyahoo.es - Bogota, D.C.

 

www.fuentesdeinformacion.com
