 

 

 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

A Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá $ da El Liberal = BED las La Patria Cromos
El Tiempo iberta oy Diario Del Magdalena io O atAra
Portafolio Medellín Armenia amé La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El uo Día Gerente
A Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
2 Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun in e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
27 DIE 2007
EL NUEVO SIGLO-BTÁ P7 A 00
MEDIO: PAGINA: FECHA
L país que vio las imágenes ción de impotencia, como propia. medio la defensa del

| por TV de las pruebas de vida
- de los secuestrados, está de luto en
el alma. No conozco una sola per-
sona que haya visto la imagen y
leído la carta de Ingrid Betancur
a su mamá, que no haya estado
triste y desolada en la semana que
termina. Ojalá, quienes viven y
dependen de las encuestas, inda-
guen por los sentimientos de los
colombianos hoy, frente al dolor de
quienes se consumen secuestrados
en la selva, y el de los que esperan
su liberación.

Según los expertos en compor-
tamiento, los sentimientos se con-
tagian. Ingrid, al ser visibilizada por
los medios de comunicación en toda
la dimensión de su grandeza y de
su abandono, trascendió lo indivi-
dual y contagió al pueblo colombia-
no de su depresión. Entendiendo
aquí contagio, como identificación
con el ser humano. Sí. Nos apropia-
mos de su dolor y lo volvimos colec-
tivo y sentimos también su sensa-

Se equivocan una y otra vez
quienes aseguran que no somos
solidarios. Lo que no queremos es
que nos politicen los sentimientos
que nos identifican como seres hu-
manos. En otras palabras, lo que
no quieren los colombianos es que
les instrumentalicen los sentimien-
tos. Que para poder llorar a mares
leyendo la carta de una hija secues-
trada a su mamá, haya que mirar
a lado y lado, para no dar lugar a
estigmatizaciones políticas. Tan
peligrosas en esta época.

Los secuestrados no son un bo-
tin político de nadie, son un drama
humano, que compromete profun-
damente nuestras entrañas de cl-
vilidad. Me duele Ingrid en el alma
y eso no me matricula políticamen-
te. Ese dolor nos debería unir hoy
a todos los colombianos, a gobier-
no y oposición. El profundo daño
causado a la dignidad de un solo
ser humano es un daño causado a
la humanidad entera. Está de por

sagrado derecho a
la vida. a
Después de ha- |
ber visto la imagen

y leído la carta de -
Ingrid a Yolanda nos queda nues-
tra obligación como sociedad de lu-
char unidos por la liberación de los
secuestrados, y una gran lección:
a una mujer despojada de todo. De
su mamá, de sus hijos, de sus ami1-
gos, de su trabajo, de su sed de
aprendizaje, de un techo, de la vida
misma, no le han podido arreba- :
tar lo más sagrado. Ni el hambre,
ni los mosquitos, ni el aislamien-
to, ni la tortura le han arrebatado
la dignidad.

No le han podido tocar la esen-
cia de si misma, su libertad inte-
rior. La que le permite conservar
intactas sus convicciones más pro-
fundas sobre la democracia, la li-
bertad, el respeto a la vida, la fe
en Dios y el amor infinito por su
familia. .

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
