 

 

Fuentes de Taformación

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
El Heraldo El Liberal El Informador prom il
Bogotá : La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
Portafolio Medellín Armenia Ib ; er a Cambio
La República . Cróni Agua pro
El Colombiano rónica El N DÍ Gerente
El Nuevo Siglo El Mund A Jet-set
Hoy undo ] Tolima 7 Días Boyacá vado
SAO é Pereira Boyacá 7 Días Diner's
| Esp | ucaramanga Diario Del Otun aan Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
e 7 DIC 2007
ho, á
mento: EL NUEVO SIGLO-BTÁ PAGINA: EEcHa: '
)p Viernes 7 de diciembre de 2007 / EL NUEVO SIGLO

Encuestas hacen
errar al gobierno

1 Ministro de Defen

sa y el Alto Comisio-
nado para la Paz en los
últimos días han dado
muestra de que el gobier-
no en su ufanada popula-
ridad cree que todo lo que
hace lo hace bien. Una
cosa es que la población
colombiana en su gran
mayoría le reconozca al Presidente su ac-
titud frentera y su odio a las FARC, y otra
distinta es que todo lo que hagan y digan
sea útil y benéfico para el país.

Empecemos con el ministro Santos
cuando con una visión política y electoral,
más interesado en el titular de prensa que
en otra cosa, le dice a Gustavo Petro que
es un uribista más, luego de que el sena-
dor criticó a las FARC por formar un trián-
gulo perverso de violencia entre políticos
tradicionales, narcotráfico y guerrilla.

Petro es el que produce una de las fra-
ses más duras que se le hayan dicho a las
FARC en estos días. La afirmación a
Ingrid Betancourt que la revolucionaria
es ella con su actitud y no las FARC con
su ceguera es muy dura para alguien que
se pretende revolucionario.

Uno entiende que el ministro Santos
sea de derecha, eso es válido, entiende que
- esté de precandidato presidencial (sien-
do ministro eso es irresponsable), pero es
un error que no vea el efecto que desde la
orilla de Petro se critique a las FARC. La
derecha radical cree que el que no está
conmigo está contra mí. Santos razona:
Petro está contra las FARC, luego está
conmigo. (Toda una canallada con Petro).

Lo del Alto Comisionado es más sim-
ple. Sale en los medios a anunciar que a
riesgo de su seguridad pide una reunión
con las FARC, y que ya no es necesaria la
mediación. ¿Qué espera? Yo creo que
nada. Su objetivo, por un lado convencer
al mundo de que el gobierno hace “todo lo
posible por el intercambio humanitario”,
mientras por el otro, espera que las FARC
nunca respondan de manera positiva.

La postura de Luis Carlos Restrepo
nace de que el gobierno no quiere el acuer-
do humanitario, pero tiene el problema
de la presión internacional por la situa-
ción de los secuestrados. El error es pen-
sar que por esta vía se van a quitar esta
presión. La comunidad internacional va
a entender que el deseo de intercambio
humanitario es nulo e, incluso, va a reac-
cionar de manera negativa ante una ju-
gada que es ingenua, obvia y peregrina.

Exconsejero de Seguridad Nacional

 

 

 

Carta a Ingrid

He Niña Valiente. Niña, por
que te conocí hace mucho,
como una chiquita menor que yo,
en el colegio de mi abuelo; el cole-
gio de las palomas blancas. Tú
ibas con una princesa preciosa -tu
mamá-, a quien mi abuelo adoró
hasta cuando él se fue a vivir al
cielo; “al infinito, y más allá”. Tú,
como un presagio de libertad, co-
rriste detrás de las palomas, y fue
como si tu corazón de niña, les

hubiera enseñado a volar. Luego

supe que habías nacido el mismo
día del Niño Dios.

Mi abuelo se encargó de trans-
mitirnos su devoción por tu mamá,
y por el Albergue que ella hizo,
para espantar la tristeza y el ham-
bre de los niños. Siempre le oí que
tu mamá era una valiente; y ¡te-
nía toda la razón! Bueno, lo sabes
mejor que nadie: el valor -como la
mirada y el amor por la vida- son
cosas que se heredan.

Valor para sentir tristeza, sin
perder de vista la felicidad; valor
para resistir, y mantener vivo un

destello de esperanza; valor para
que la memoria arrope el corazón,
cuando arrecia el frío de la noche;
valor para sentir que cada vez que
titila una estrella, es Dios el que
parpadea, en medio de la selva. Tú
bien lo sabes: el valor se lleva en
la sangre, en la conciencia, en la
ilusión.

Con tanta adversidad a tu al-
rededor, y mira que fuiste tú, quien
despertó el corazón de Colombia.
Todos nosotros deberíamos
haberte llenado de aliento, y eres
tú, quien nos dice sin decirlo, que
ni una sola criatura del universo
puede quedarse quieta ni ajena,
mientras la libertad esté secues-
trada. Tú, desde la oscura injustl-
cia del cautiverio, nos has devuel-
to la urgencia, la conciencia, la
irrenunciable responsabilidad de

-no desfallecer hasta recuperar

para tí y para Colombia, la liber-
tad perdida.

Niña Valiente, te habíamos de-
jado -a ti, a tu mamá, a tus compa-
ñeros de tristeza- horriblemente

solos, y te pido per-
dón. Perdón por
cada cosa que
pude haber hecho,
y no hice, para de-
volverte a la vida. Perdón por los
silencios, por las noches que no me
he acordado de ustedes y por las
oraciones que no he dicho; perdón
por las luchas que no he empren-
dido, por las treguas que no he pro-
piciado, y por los pensamientos
nuevos y distintos, sencillos o com-
plejos, que no he explorado y con-
vocado, hasta encontrar una for-
ma de abordar la esencia, los ves-
tigios del alma, de quienes te cor-
taron el vuelo.

Por favor, no claudiques. Las
alas vuelven a crecer, y las palo-
mas te están esperando; ellas,
como yo, como Colombia entera,
tienen una deuda contigo, que sólo
se empezará a pagar cuando estés
en libertad.

No claudiques, Niña Valiente,
Niña Esperanza.

 

 

ariasgloriaohotmail.com

 

El síndrome de Estocolmo

N psicología está bien estu-

diado el denominado síndro-
me de Estocolmo, que consiste en
que las víctimas desarrollan ma-
nifestaciones de lealtad hacia sus
captores y su apego emocional lle-
ga al punto de defender a los
victimarios aun después de ser li-
berados. En el caso de los secues-
trados por los movimientos guerri-
lleros, algunas de las familias de
secuestrados, especialmente de
las FARC, ante la inflexibilidad de
éstas a cualquier argumento hu-
manitario y la imposibilidad del
gobierno para liberarlos, maniata-
do inclusive para usar la fuerza
por presiones de familiares y de
gobiernos extranjeros, ven en el
secuestrador al más poderoso. La
reflexión parece ser que si quie-
ren que les devuelvan a sus seres
queridos, tienen que acceder a los
deseos del secuestrador poderoso
y quienes lo complacen son dignos
de encomio y afecto. (Quienes no
consienten a estos deseos, el go-
bierno en este caso y los que lo

apoyan, es porque no quieren que
se libere a los rehenes, son eneml-
gos de la humanidad. El penoso
estado de salud de Ingrid
Betancourt se debe, no a los crimi1-
nales de Tirofijo, sino al desinte-
rés del presidente Uribe. El demó-
crata es Chávez y Uribe el autó-
crata. Les parece bien que no solo
se dé libertad a los guerrilleros pre-
sos, sino también que se entregue
nuevamente a la subversión parte
del territorio nacional, Pradera y
Florida, como antes se hizo con el
Caguán, con las consecuencias de
todos conocidas y que los Estados
Unidos pongan en libertad a
Simón Trinidad y a Sonia.

Hasta cierto punto puede ex-
plicarse la actitud de los familia-
res por razones afectivas, pero el
fracaso de la mediación de Chávez
y de Piedad Córdoba, al haber es-
tos antepuesto sus agendas políti-
cas respectivas a los intereses de
los secuestrados, pues como afir-
mó el Presidente, “Necesitamos
mediación contra el terrorismo, no

legitimadores del
terrorismo”, debe-
ría inducirlos a re-
flexionar sobre la
situación. Si un
Estado accediera a
las pretensiones
de las FARC, no sólo estaría po-
niendo en peligro la seguridad de
la Nación, dando un nuevo aliento
a la guerrilla para que ponga más
minas personales, incremente el
narcotráfico y asesine a más ciu-
dadanos, sino estaría colocando en
peligro la libertad de todos los co-
lombianos.

Todos los colombianos quere-
mos la liberación de los secuestra-
dos, de todos ellos, los de la FARC
y los del ELN (¿por qué de éstos
no se habla?) y la única forma efec-
tiva de obtenerla es, no denigran-
do a quien combate a los secues-
tradores, sino condenando masiva-
mente a estos, a quienes los rap-
taron y los mantienen en condicio-
nes afrentosas. Hay que liberarse
del síndrome de Estocolmo.

 
