 

 

POR RELACIONES CON VENEZUELA Y ACUERDO HUMANITARIO

Pugnas al interior de
la Comisión Asesora

LA REUNIÓN el A
pasado miércoles j¿
de la Comisión Ase-
sora de Relaciones
| Exteriores fue esce-
nario del que es sin
dúda uno de los más peje militar.
graves debates de "MM. mama Otra de las polé-
los últimos tiempos ANDRES CESAR micas se habría dado
entre el Jefe de Es- PASTRANA GAVIRIA entre el ex presiden-
tado y los ex presidentes. te Ernesto Samper y el mismo Uri-

En un primer escenario de la be, también con referencia al acuer-
reunión se habría presentado un do humanitario, ya que el ex man-
duro enfrentamiento entre el ex datario consideró que el gobierno
mandatario Andrés Pastrana y el debía hacer más para lograr la li-
presidente Uribe, ya que el prime-  beración de los plagiados./A8

ro insistía en la ne-
cesidad de negociar
urgentemente el
acuerdo humanita-
rio así para ello fue-
ra necesario un des-

 

 
 Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

 

? Manizales Revistas
Bogotá E E El Liberal E a ei La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena sa mans
a Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
a República El Colombiano Crónica , Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set
> A Pereira Boyacá 7 Días ers
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 1d ¿ Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL NUEVO SIGLO-BTÁ A
MEDIO PAGINA: FECHA: A, ] D) £ 2007

 

UN DURO diigeiien»
to del jefe de Estado Alvaro
Uribe con los ex presidentes
Andrés Pastrana, Ernesto
Samper y César Gaviria se
registró durante la reunión
del miércoles de la Comisión
Asesora de Relaciones Exte-
riores por cuenta del mane-
jo que le viene dando el Go-
bierno al acuerdo humanita-
rio y las relaciones diplomá-
ticas con Venezuela y otros
países.

La conversación se inició
con el tema convocado por el
presidente Uribe sobre la si-
tuación del proceso que se
adelanta en el Tribunal In-
ternacional de La Haya, en-
tre Colombia y Nicaragua
por la soberanía del archipié-
lago de San Andrés y Provi-
dencia. No obstante dejó
abierto el orden del día para
tocar otros temas.

Luego de analizarse el
asunto, el ex presidente Be-
lisario Betancur habría to-
mado la palabra y sostenido
que a las relaciones con Ve-
nezuela debía bajársele el
tono, pues en aquel país ha-
bía cambiado el anticolom-
bianismo y buena parte del
comercio colombiano prospe-
raba gracias al auge econó-
mico venezolano. En el mis-
mo sentido se pronunció el ex
presidente César Gaviria,
quien procedió a dar lectura
a la posición del Partido Li-
beral sobre la materia. En
general los demás partici-
pantes acordaron en que las
buenas relaciones con el Es-
tado venezolano eran vitales
para Colombia.

En medio de las discusio-
nes habría surgido el obvio
tema del acuerdo humanita-
rio, que tanta controversia
está creando a nivel interna-
cional.

El ex presidente Andrés
Pastrana habría tomado la

PolíticaNacional

POR RELACIONES CON VENEZUELA y ACUERDO HUMANITARIO

A al linterior de
la Comisión Asesora

Los ex mandatarios insistieron en que se deben buscar todos los
mecanismos para lograr la liberación de los secuestrados que se encuentran

en poder de las Farc

 

ANDRÉS PASTRANA, Ernesto Sta César Gaviria, ex eden de la REoública y y Álvaro Uribe, Jefe de
Estado.

palabra para señalar que
para el país era indispensa-
ble proceder al intercambio,
pues el mundo tenía puestos
los ojos en el tema y era in-
dispensable una solución
pronta para los secuestrados.
El presidente Alvaro Uri-
be habría explicado que te-
nía unos inamovibles y que
entre ellos estaba el no des-
peje de Pradera y Florida y
el hecho de que los guerrille-
ros excarcelados no deberían
volver al monte, a diferencia
de lo ocurrido en el acuerdo
suscrito durante el gobierno
de Pastrana en el que se li-
beraron 14 guerrilleros en-
fermos por más de 400 poli-
cías y soldados, en liberacio-
nes no simultáneas.
Trascendió que Pastrana
sostuvo que no era necesario
un despeje en Pradera y Flo-
rida, sino incluso buscar un
lugar en donde no estuvieran

 

ni las Fuerzas Militares ni la
guerrilla y se adecuara como
sitio para el intercambio, en
pocos kilómetros.

Frente al tema de las ex-
carcelaciones Uribe habría
sostenido que algunos de
esos guerrilleros habían
vuelto a la delincuencia. A lo
que el ex presidente Pastra-
na replicaría entonces en el
sentido de que había sido la
Cruz Roja Internacional, por
delegación del gobierno y
acorde con los cánones del
Derecho Internacional Hu-
manitario, que había selec-
cionado a los guerrilleros que
padecían graves enfermeda-
des y que había sido a ella a
quien el Gobierno había en-
tregado a los guerrilleros
excarcelados, bajo su respon-
sabilidad. ]

Habría indicado, pues,
que debía corresponder a la
Cruz Roja Internacional el

— hecho de que los guerrilleros

no volvieran a delinquir e
invitó al presidente Uribe a

que tomara la misma vía a

fin de proteger el Estado con
la convocatoria a esta enti-
dad a participar dentro del
procedimiento. Igualmente
afirmaría que la mayoría de
los liberados, o murieron por
causas naturales o fueron
posteriormente dados de

baja por el Ejército, al regre-
sar a las Farc.

Igualmente habría soste-
nido que la liberación de Ro-
drigo Granda, sin nada a
cambio, había dejado al Es-

' tado con las manos vacías y

que había vuelto al monte
como cuadro efectivo de las
Farc, armado y sin haber
dejado a la organización, se-
gún se vio en las fotografías
previas a la reunión entre el
presidente Hugo Chávez y
los delegados de las Farc en
el Palacio de Miraflores, au-
torizada por el presidente
Uribe.

Uribe, que ya venía irrita-
do, habría sostenido que Pas-
trana lo había irrespetado
afirmando que su gobierno
había legalizado a los narco-
traficantes y que era una
administración paramilitar.

De inmediato Pastrana
habría replicado diciendo que
no había dicho eso, sino que
en el proceso de paz con los
paramilitares se habían cola-
do varios narcotraficantes.

Uribe habría dicho que
cuáles. Pastrana le habría
sostenido que aquellos a los
que el mismo gobierno pre-
tendía extraditar. El primer
mandatario habría hecho el
cálculo de las solicitudes y
afirmado que no pasaban de

15 mientras había ia:
do a más de 600 personas.
Pastrana habría insistido en
que eso no quitaba el hecho
de que en el proceso con los
paramilitares se hubieran
infiltrado a varios narcotra-
ficantes.

El tono de la conversación
habría escalado. Es posible
que ciertos asesores de Pa-
lacio tomen esto como un
chistecito, habría dicho Pas-
trana, pero es la verdad. Uri-
be habría contestado dicien-
do que cuáles. Unos, replicó
Pastrana, que tienen men-
talidad mafiosa. Habría aña-
dido que ahí está José Obdu-
lio Gaviria, primo de Pablo
Escobar, que era mi secues-
trador, y que tiene a algunos
de sus hermanos sentencia-
dos por narcotráfico, en car-
gos públicos.

Trascendió que irritado,
Uribe se paraba y se senta-
ba. Que sostuvo que había
desmovilizado alrededor de
60 mil delincuentes. Pastra-
na habría insistido en que
cuando estaba en el gobier-
no los datos que manejaba,
según fuentes de las Fuerzas
Armadas, era que el Eln con-
taba con entre 3 mil y 4 mil
militantes, los paramilitares
entre 8 mil y 12 mil y las
Farc entre 16 mil y 20 mil y
que le parecía un poco abul-
tada la cifra dada por el Pre-
sidente.

El Primer Mandatario ha-
bría revirado diciéndole a
Pastrana que había entrega-
do el país a la guerrilla y que
había recibido una tropa des-
moralizada, como que tam-
bién en la zona de distensión
había secuestrados. Pastra-
na le habría dicho que eso no
se lo admitía. Que lo único
que le reconocía el país era
el fortalecimiento de las
Fuerzas Armadas que le ha-
bía heredado a Uribe y que
había conseguido los contra-
tos e instrumentos para que
él atacara á las Farc. Le ha-
bría dicho que durante 40
años el país había creído que
lo más importante era la de-
rrota militar de la organiza-
ción subversiva, pero que él
había logrado derrotarla po-
líticamente, abriendo un
flanco de igual envergadura,

Pasa a la página A9
  

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia ,

1bli E Ibagué
La República El Colombiano Crónica El cds Día
2 Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun

Villavicencio

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde ]
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
VOZ El País La Nación El Universal
EL NUEVO SIGLO-BTA
MEDIO: PAGINA:

8

pos

 

z

olíticaNacional

 

Suentes de Imformación

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Pin

La Opinión io
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

Diario del Sur

Montería
El Meridiano

FECHA: ! ] Di f 2007

 

Viene de la página A8

A Y que le había quitado todas

las razones a esa lucha, lo
que había permitido cimen-
tar la Seguridad Democráti-
ca. Defendió el Plan Colom-
bia y le dijo que él había sido
elegido en una de las eleccio-
nes más tranquilas de las
últimas décadas.

Igualmente le habría sos-
tenido que no entendía por-
qué si la tropa estaba tan
desmoralizada él había con-
firmado a toda la cúpula mi-
litar que lo había acompaña-
do con éxito durante su man-
dato. Concluyó que durante
su gobierno se había decla-
rado a las Farc organización
terrorista en Europa y que al
término de su mandato ha-
bían llegado todos los heli-
cópteros para producir una
escalada contra ellos. La ten-
sión se mantuvo.

Luego habría tomado la
palabra el ex presidente
Samper para explicar que el
problema del acuerdo huma-
nitario había que desmacar-
tizarlo y que era un deber
ético producirlo. Hizo una
larga exposición a lo que
Uribe reviró diciendo que no
podía ceder en nada que
afectara la seguridad demo-
crática.

Samper vs. Uribe

Otro que habría tenido crí-
ticas para el presidente Uri-
be habría sido el ex manda-
tario Ernesto Samper, quien
le habría criticado la forma
como ha manejado el tema
del acuerdo humanitario, del

que dijo es urgente para el
país más aún cuando se co-
nocieron en las condiciones
que están estos colombianos
luego de que se revelaran las
pruebas de supervivencia de
los plagiados.

Al insistir en la necesidad
de buscar las salidas políti-
cas para la liberación de los
secuestrados, Samper ha-
bría acusado que hay “ene-
migos del despeje que no
quiero mencionar”, al refe-
rirse a la necesidad de bus-
car cualquier mecanismo
para la libertad de los pla-
glados.

De otro lado, trascendió
que el ex presidente César
Gaviria le llamó la atención
de Uribe en torno al manejo
que le ha dado a las crisis
diplomáticas entre Colombia
y Venezuela.

_ En este sentido, el Jefe
Unico del Partido Liberal le
habría dicho a Uribe que él
no podía convertirse en el lí-
der del antichavismo en el
continente.

Tanto Pastrana, Samper
como Gaviria habrian coin-
cidido en que los problemas
personales de Uribe y
Chávez no pueden determi-
nar el deterioro de las rela-
ciones comerciales y diplo-
máticas de los dos países.

En el encuentro estuvie-
ron presentes los ex cancille-
res Noemí Sanin, María
Emma Mejía, Guillermo Fer-
nández y Julio Londoño, ade-
más de los miembros de las
comisiones segundas de la
Cámara y el Senado. fra

 

: 28 - Telefax: 566 12 94
.C. - Colombia

 
