 

  

Francia busca apovo

internacional para
salida humanitaria

El presidente Sarkozy pidió ayuda a Argentina y ya tiene respaldo de Italia.

Mientras el presidente Ál-
varo Uribe le pedía ayer a la
comunidad internacional no
presionar el despeje exigido
por las Farc, Francia empeza-
ba a sumar apoyos a su inicia-
tiva de buscar una salida hu-
manitaria al drama de los se-

cuestrados por la guerrilla.

El primer ministro italia-
no, Romano Prodi, dijo que es-
tá dispuesto a ayudar al presi-
dente Sarkozy en todo lo que
sirva para favorecer una solu-
ción de este tipo.

Y la Comisión Europea apo-

 

yó la gestión del mandatario
francés, que parece haber lan-
zado una ofensiva ante varios
jefes de Estado para lograr su
solidaridad. Ya envió una car-
ta a su homólogo argentino,
Néstor Kirchner, en la que le
solicitó su respaldo. 1-4
