 

Suentes de njormación

Recortes de Grensa Naciona /

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Boaoté El Heraldo El Liberal El Informador La Patri ln
gotá : ada atria Cromos
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo 4 Semana
p E Cúcuta :
ortafolio Medellín Armenia lb a Cambio
Adi agué La Opinión
La República El Colombiano Crónica y Gerente
El Nuevo Siglo El M A Jet-set
y undo Tolima 7 Días Boyacá ee
xs: EE Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL TIEMPO - BTA. =7 DIC 2007
Bi.
PAGINA: FECHA:

EL TIEMPO VIERNES 7 DE DICIEMBRE DE 2007

 

 

 

  

NACIÓN

 

FI”?

e]

El. PRESIDENTE COLOMBIANO SE SOSTIENE EN QUE NO HABRÁ DESPEJES

Sarkozy busca apoyo de jefes de

 

Estado para salida humanitaria

En carta a Kirchner dice que la comunidad
internacional debe actuar con urgencia. Uribe
afirma que opinión europea no tiene derecho a
pedir “apaciguamiento con el terrorismo.

La solidaridad internacio-
nal con los secuestrados en po-
der de las Farc, y de alguna
manera la presión por un in-
tercambio humanitario que
permita su regreso, se mani-
festó ayer de manera contun-
dente en Europa, desde donde
el presidente francés, Nicolás
Sarkozy, incluso pidió apoyo
para que se respalde la salida
humanitaria.

Y mientras eso pasaba allá,
en Bogotá el presidente Alva-
ro Uribe, en explícita referen-
cia a la opinión y la prensa eu-
ropeas, decía que no pueden
pedirle a Colombia que sea
“apaciaguadora” con el terro-
rismo.

En una ceremonia de ascen-
sos militares en la Escuela de
Cadetes José María Córdova,
Uribe comparó a los secuestra-
dos de las Farc con los cauti-
vos en campos de concentra-
ción de Hitler.

“Si ellos (los europeos) lo tu-
vieran (a Hitler) no lo ha-
brían dejado prosperar, enton-
ces qué derecho tienen a pe-
dirnos que tengamos que ser
apaciguadores con el terroris-

mo”, dijo.

La convocatoria de Sarkozy
para que se apoye una salida
humanitaria para el secues-
tro de Ingrid Betancourt y los
demás en poder de las Farc
fue hecha de manera explícita
al presidente de Argentina,
Néstor Kirchner, a quien le di-
rigió una carta.

“Para alcanzar mi objetivo,
tengo el apoyo de todos los
franceses. Necesito también
su apoyo. Estaré, al igual que
todos mis compatriotas, muy
agradecido por ello”, dijo Sar-
kozy en la misiva.

Francia, ¿en cruzada?

Y aunque solo se conoció es-
ta carta, no sería nada raro
que el Presidente francés estu-
viera convocando el respaldo
de otros países, pues otro apar-
te de la misiva dice textual-
mente: “La comunidad inter-
nacional debe actuar con ur-
gencia para llegar a una solu-
ción humanitaria”.

De hecho, ayer se hizo sen-
tir el vocero de la Comisión
Europea (CE), Johannes Lai-
tenberger, quien dijo compar-

 

Si ellos (los europeos) lo tuvieran (a
Hitler) no lo habrían dejado prosperar,
entonces ¿qué derecho tienen a
pedirnos que tengamos que ser
apaciguadores con el terrorismo?”

Presidente Uribe, sobre presión europea para un despeje.

 

      
  
  
 
 

 

 

  

  
      

Más que nunca la comunidad
internacional debe movilizarse.
Se debe actuar con urgencia 4
para llegar a una solución
humanitaria que conduzca a

la liberación de los rehenes.

Nicolás Sarkozy, presidente de
Francia, en carta a Néstor Kirchner.

Vemos con esperanza
esta cooperación de
Francia (...) y deseamos
que esto conduzca

a la liberación de

todos los rehenes.

Johannes Laitenberger,
vocero de la Comisión Europea.

Italia está preparada para dar
a Francia toda la asistencia
para favorecer una solución
humanitaria, que lleve a la
liberación de los rehenes

en Colombia, entre ellos a la
política Ingrid Betancourt.

Romano Prodi, primer ministro de Italia.

 

tir la preocupación de Sarko-
zy y lo alentó en su propósito.
“Vemos con esperanza esta co-
operación de Francia al pedi-
do del presidente Uribe y de-
seamos que esto conduzca a la
liberación de todos los rehe-
nes”, añadió Laitenberger.

Y desde Roma, el primer mi-
nistro italiano, Romano Pro-
di, emitió una declaración en
la que apoya “todos los esfuer-
zos” de Sarkozy para encon-
trar una solución “que con-
duzca a la liberación de la polí-

tica colombiana (Íngrid) y de

todos los secuestrados”.

Por su lado, la senadora Pie-
dad Córdoba seguía avanzan-
do en una especie de agenda
paralela para buscar respal-
dos afuera para el intercam-
bio. Dijo que sigue trabajando
con el presidente Chávez y
desestimó que el presidente
Sarkozy o cualquier otro man-
datario diferente al venezola-
no logre una mediación efecti-
va (ver nota anexa).

En relación con una even-

tual entrega de plagiados a
Chávez y a la senadora, Uribe
manifestó que esa opción es
“bienvenida”, así sea por razo-
nes de consideración de las
Farc con Chávez.

Reiteró que no hará despe-
jes a esa guerrilla, y le pidió al
país firmeza frente a “la trage-
dia del secuestro”. “Debemos
preguntarnos qué queremos:
¿concederle una victoria al ca-
pricho del terrorismo, o man-
tener fortaleza a pesar de las
dificultades para derrotarlo?”

Los instantes de la más acalorada discusión entre Uribe, Pastrana y Samper

El pasado miércoles en la
noche se realizó la sesión de
la Comisión Asesora de Rela-
ciones Exteriores más acalo-
rada que se recuerde. Esa es-
cena del presidente Alvaro
Uribe parándose de su asien-
to, manoteando y dando vuel-
tas alrededor de su silla para
imponer más fuerte su tono
de voz frente a sus interlocuto-
res, negándose a cualquier po-
sibilidad de despeje para el
canje humanitario, cuéstele
lo que le cueste, es la imagen
más viva que conservan los
asistentes a la Casa de Nariño
esa noche.

No fue un asunto de políti-
ca exterior, como se esperaba,
lo que calentó los ánimos. Fue
la eterna discusión de si se de-
be hacer o no despeje para ne-
gociar la liberación de los se-
cuestrados en poder de las
Farc.

Y sobre ese tema, Uribe se
topó en Palacio con dos inter-
locutores muy fuertes y del
mismo nivel suyo, por lo me-
nos en jerarquía: los ex presi-
dentes Andrés Pastrana y Er-
nesto Samper, quienes no obs-
tante su reconocido distancia-
miento, esa noche se pusieron
del mismo lado para confron-
tar al jefe del Estado.

Sí, el nivel de confronta-
ción de Uribe con Pastrana y
Samper fue duro. Entre otras
razones, porque ambos le pi-
dieron al mandatario que ad-
mita que en cada uno de sus
gobiernos se hizo mucho en
busca de la paz.

El más airado en sus repa-
ros fue el ex presidente Pastra-
na, quien dijo que no acepta
que siga diciendo en sus dis-
cursos a lo largo y ancho del
país que su gobierno le dejó
un país lleno de guerrilleros y
paramilitares.

Pastrana y Uribe chocaron
también muy fuerte por el des-
peje. Como se sabe, Uribe lo-
gró su primera elección prác-
ticamente cuando anunció
que si era elegido Presidente,
entraría con los militares al
Caguán, el 8 de agosto del
2002.

No solo durante su campa-
ña, sino también en su gobier-
no, Uribe logró convertir el
despeje del Caguán en un íco-
no de terror, y hacer notar
que el responsable fue su ante-
cesor.

Pastrana le reclamó airado
a Uribe por ese discurso que
ha impreso en la memoria de
una gran parte de los colom-
bianos y que repite cada vez

o

  
  
  
 
  
 
 

que le plantean la desmilitari-
zación del área para negociar
el acuerdo humanitario.

Pastrana le dijo que el des-
peje del Caguán, además de
haber sido regulado por la
ley, fue una propuesta creada
con la participación de la cú-
pula militar de entonces. Y
que lo que Uribe hizo en Rali-
to, para los paramilitares fue
copiar esa fórmula.

El primo de Escobar
Uribe estaba tan molesto,
que le reclamó a Pastrana por
las críticas que hizo al proce-
so con los paramilitares en
una entrevista suya con la re-
vista Semana, en la que dijo
que este Gobierno estaba ne-
gociando con narcos.
Pastrana la respondió recla-
mándole también por la mane-
ra grosera como su asesor, Jo-
sé Obdulio Gaviria, había re-
accionado a esa entrevista.
La enérgica defensa que
Uribe hizo enseguida de su
asesor, exaltó a Pastrana, lle-
vando la discusión al pico
más crítico de la noche.
Cuando Pastrana le recla-
mó por los desafueros de su
consejero le recordó que cuan-
do él estuvo secuestrado por
Pablo Escobar, el abogado de
este era José Obdulio.
“¡Denúncielo ante los jue-

 

“DESPEJE DEL CAGUÁN

- Elex presidente Pastrana defendió
el despeje militar del Caguán en su
E gobierno, del que, dijo, fue legal y
2 aceptado por la cúpula militar.

A SOUUFO

jue la zona de Santa Fe

de Ralito, donde se negoció con los

'paras', fue exactamente lo mismo.

ces si es que tiene algo contra
él!”, le replicó el mandatario,
con voz desorbitada.

“Usted sabe Presidente que
yo no tengo tratos con la ma-
fia, no voy a discutir con el
primo de mi secuestrador”, le
respondió Pastrana.

La discusión era tan acalo-
rada que ninguno cedía el uso
de la palabra y ambos se exi-
gieron respeto.

Samper, también ataca
Menos agresivo, el ex presi-

- dente Samper pasó a recla-

marle a Uribe que diera algu-
na esperanza para el acuerdo
humanitario.

Solo los que estaban ahí po-
dían creerlo. Samper discu-
tiendo del mismo lado de Pas-
trana.

“Presidente, por lo menos
reconózcanos algún resultado
en el manejo del orden públi-
co”, dijo Samper.

Pero Uribe seguía incontro-
lable. No cesaba de recordar
situaciones críticas de esas ad-
ministraciones cuyos respon-
sables tenía en frente.

Samper le pidió que recono-
ciera el gran avance que se ha-
bía logrado con el presidente
Chávez y la senadora Piedad
Córdoba en esta fase del acuer-
do humanitario.

El ex presidente Belisario

   

Ernesto Samper

Betancur, quien también asis-
tió ala cita, abandonó tempra-
no el lugar.

Y el ex presidente César Ga-
viria, quien leyó el comunica-
do final, que todos firmaron,
de apoyo al pronto restableci-
miento de las relaciones con
Venezuela, no fue tan enfáti-

¿CANJE HUMANITARIO
ES URGENTE”: SAMPER

Ernesto Samper dijo que el
intercambio es “urgente” y pidió a
Uribe que reconociera los avan-
ces logrados por Piedad Córdoba
y Hugo Chávez. Uribe aceptó que
la gran dificultad del Gobierno es
tener contactos con las Farc.

co en sus reclamos a Uribe.
Después de 7 horas de discu-
sión, la percepción que quedó
en varios de los asistentes es
que, tal vez por haber predo-
minado un tema doméstico
(el acuerdo humanitario), la
Comisión Asesora, como insti-
tución, pierde espacio.

 
    

 

 

CARACAS
Ayer, antes de regresar a Colom-
bia, Piedad Córdoba concedió una
larga entrevista al canal oficial
venezolano en la que aseguró que
ha seguido trabajando con el
presidente Hugo Chávez a favor de
PA la liberación de
los secuestrados.
Afirmó que la
figura de Chávez
es crucial para
concretar la

| liberación de
Piedad Córdoba. algunos secues-
trados antes del 31 de diciembre y
desestimó que el presidente
francés, Nicolas Sarkozy, o el
brasileño, Lula Da Silva, puedan
concretar una mediación efectiva,
calificando como “un juego” del
presidente Uribe el intento de
involucrar a otros gobiernos en la
negociación por el canje.

“Por muy importante que sea el
presidente Sarkozy (...) él sabe, y el
gobierno de mi país también, que
quien puede conducir el proceso es
Chávez”, dijo. La senadora contó
que mantendrá una agenda para
tener en primer plano el tema del
intercambio en Colombia, América,
Europa y E.U. Mañana, por ejemplo,
se va para Argentina con Yolanda
Pulecio, por invitación de la
presidenta electa.

CON INFORMACIÓN DE VALENTINA LARES Y
CARLOS SALGADO

 

 
