Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

 

 

Boaoté El Heraldo El Liberal El Informador odds da
ogotá ne La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio ; Cúcuta ba
La Repúbl Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
a República El Colombiano Crónica ¿ Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo tiros Jet-set
Hoy ia Tolima 7 Días oa nes
' oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AAA : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días iari
: , ] Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL TIEMPO - ATA. cit 7 DIC 2007 *
=
MEDIO: PAGINA: FECHA: |
E.U. condena a 25 años al
á y
Hombre Marlboro'

Santander Lopesierra, ex
senador de La Guajira, fue
declarado culpable de
narcotráfico. Desde agosto
del 2003 está en E.U. 1-6

 

Archivo EL TIEMPO
Santander Lopesierra, conoci-
do como el “Hombre Marlboro.

 

25 años de
cárcel al
"Hombre

Marlboro'

SERGIO GÓMEZ MASERI
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
WASHINGTON

Casi un año y medio des- .
pués de haberlo hallado culpa-
ble de narcotráfico en una cor-
te de Estados Unidos, apenas
ayer el ex senador colombia-
no Santander Lopesierra reci-
bió por fin su sentencia: 25
años de cárcel.
Conocido como el “Hombre
Marlboro”, por su negocio de

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 contrabando de cigarrillos, 566 12 94

E-mail: fuentes inform fue capturado en octubre del
Ju => ol dy ahoo.es 2002 y extraditado a E.U. en

www.fuentesdei nfor agosto del 2003. Se le acusaba |
de exportar más de 2.000 kilos .
de cocaína a E.U.

Su juicio comenzó el prime-
ro de junio del 2006 y, tras 4 se-
manas, un jurado de 12 perso-
nas lo halló culpable.

Antes de salir del país, Lo-
pesierra dijo que delataría a
“políticos corruptos” del pro-
ceso 8.000. Sus amenazas, sin .
embargo, nunca se materiali-
zaron. Lopesierra, de hecho,
se declaró inocente y no coope-
ró con la justicia, a diferencia
de otras 14 personas extradita-
das por el mismo cargo, que
admitieron su culpabilidad y
testificaron en su contra.

Precisamente, la inusual de-
mora para dictar sentencia se
debió a los argumentos de la
defensa que pedía una san-
ción similar a la impuesta a
los otros 14 detenidos, pues co-
metieron el mismo crimen.
En la mayoría de los casos, las
condenas no superaron los 10
años.

La Fiscalía explicó que se
les había reducido la senten-
cia porque ellos sí habían co-
operado con la justicia.

De hecho, Mario Osorio, el
más enredado de todos —pues
era el líder de la organización
y lo encontraron con un mi-
llón de dólares en efectivo al
momento de su arresto y era
acusado de exportar 25 tonela-
das de coca-, solo recibió 11
años de prisión.

 

 

 
