 

 

 

 

Puentes de Imformación

Recortes de Grensa Nacional O 1

 

 

i Revistas
i Popayán Santa Marta Manizales
Eds El Liberal El Informador me La Patria Pee
tá Hoy Diario Del Magdalena , emana
a La Libertad y Cúcuta | Pra
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá pee
Siglo Tolima 7 Días rs iner
Y ; os Pereira iii Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Dido dd du Alo - Dinero
El Espectador Noi Publicidad Y Mercadeo
do Cali eiva : í Credencial - Caras
e O El Occidente Diario Del Huila Cartagena sa e
Voz El País La Nación El Universal pr 7 DIC 2007:
ds MEA . BETA,
ELTIEMPO virves 7 bs DICIEMBRE DE 2007
DAGINA: FECHA:
e y
RCOS, PARAS" Y GUERRILLA MATAN EN EL PUERTO

 

 

 

En 3 meses Tumaco
ha enterrado a 100

Este año Medicina Legal ha hecho 347 levantamientos, de los cuales 90 %
son muertos por bala. Hay curas amenazados por denunciar el desangre.

LETICIA FORERO
REDACCIÓN EL TIEMPO

La misa diaria en las seis
iglesias de Tumaco comienza
con el relato del sacerdote so-
bre el último muerto reporta-
do en este puerto nariñense.

Así lo hacen los nueve cu-
ras que trabajan en el área ur-
bana y los 18 que cubren las
veredas de ese municipio, en
la zona selvática del Pacífico.

Esa es, por ahora, la estrate-
gla de la Diócesis de Tumaco
para hacer pública la dramáti-
ca situación que se vive y de-
nunciar los asesinatos que es-
tán ocurriendo a espaldas del
país.

La violencia cobró la vida
de 197 personas entre el prime-
ro de enero y el 31 de octubre,
y en el mismo período del año
pasado fueron 188 los críme-
nes en el declarado Distrito
Turístico de Tumaco.

Autoridades civiles y mili-
tares atribuyen esa oleada trá-
gica a la lucha por conservar
las rutas para sacar coca, en
la que están enfrascados gue-
rrilleros de las Farc, el Eln, pa-
ramilitares no desmoviliza-
dos, bandas emergentes y car-
teles de la droga.

La situación no es nueva.
No obstante, la indiferencia
frente a los crímenes -de 347
necropsias que ha practicado

 

Los grupos en disputa

A alianzas de nuevos paramilitares y narcotraficantes y las disputas con las guerrillas se

atribuyen los homicidios en el sur

$ ¡O Alianza nuevos 'paras' y narcos de 'Rastrojos'
. ¿0D Eln y frente 'Daniel Aldana' de las Farc

ES

 

Llorente e

O

Íceano
Pacífico

  

este año Medicina Legal, el 90
por ciento corresponde a ase-
sinatos con arma de fuego-tie-
ne indignada a la Diócesis.
“... Estos hechos violentos,
especialmente asesinatos se-
lectivos, a veces en pleno día
y en calles pobladas... ocurren
a pesar de la prohibición del
porte de armas y del aumento
de la Fuerza Pública”, precisa
ún comunicado firmado por
el obispo de la Diócesis, mon-
señor Gustavo Girón Higuita.

Tres meses de terror

El prelado se muestra pre-
ocupado y relaciona un cente-
nar de homicidios ocurridos
entre el primero de agosto y el
24 de noviembre. Para la Igle-

O Paramilitares no desmovilizados

La Guayacana 2

Tablón * A

 
    

sia es una cifra aterradora,
tanto como la indiferencia.

María Inés Bacca, secreta-
ria de Gobierno de Nariño,
precisa que son retaliaciones
entre esos grupos y corrobora
que se producen en Tumaco y
otros municipios.

“La gente está desesperada
por sacar lo que le queda (de
coca) y las pandillas tratan de
hurtarla”, dice la funcionaria
y explica que los crímenes
obedecen a la disputa por los
“restos' que han quedado tras
la arremetida contra cultivos
ilícitos. El año pasado antinar-
cóticos erradicó 6.434 hectá-
reas y este año van 1.739. Ade-
más, se han fumigado 29.511
en el 2007. No obstante se esti-

 
    
 
    
       

 

 

Archivo-EL TIEMPO
En las calles del pueblo y en las veredas se viven los asesinatos. Las

autoridades y la gente repiten que son ajuste de cuentas.

No podemos desconocer la presencia
permanente de guerrilla, bandas

criminales y comerciantes de drogas
ilícitas, los causantes de homicidios”.

Mayor Jaiber Martínez, comandante Policía Putumayo.

La situación en Tumaco es compleja. La coca no
se ha acabado, el comercio sigue, también el de
armas, el de explosivos y la trata de blancas”.

María Inés Bacca, secretaria de Gobierno de Nariño.

 

ma que quedan entre 10.000 y
15.000 hectáreas.

Por la erradicación, dicen
fuentes oficiales, ya se ha co-
menzado a dar una migración
de capos duros hacia el Cho-
Có, pero la coca se sigue produ-
ciendo, sobre todo por los la-
dos del río Nulpe, afluente del
Mira, que controlan las Farc.

“Allí están los laboratorios
y es frecuente la salida de lan-
chas go-fast con tres tonela-
das de coca y cinco tripulan-

 

 

tes. Les pagan 150 millones de
pesos de arranque y cuando
coronan, otros 150 millones.
Por eso es que los muchachos
ya no quieren ni trabajar,
quieren el dinero fácil”, cuen-
ta una autoridad que conoce
la situación en Tumaco.

Agrega que cada grupo está
dispuesto a lo que sea para
conservar su “línea” o ruta' y
esto incrementa las muertes.
Lo peor es que las mismas au-
toridades nariñenses recono-
cen que hay subregistro.

Fuentes consultadas en es-
ta zona del Pacífico dijeron
que muchos crímenes, en es-
pecial ejecuciones, quedan
ocultos porque botan los
muertos entre la manigua.

Pobladores temerosos de
caer en esa guerra y que hu-
yen a cascos urbanos cuentan
que todos los días ven flotar
cuerpos en los ríos Mejicano,
Chaguí y el Mira, en límites
con Ecuador.

Autoridades han hecho va-
rios consejos de seguridad y
ya se acordó que Ejército y Ar-
mada trabajarán de la mano:
para contrarrestar el accio-
nar de los criminales. Sin em-
bargo, la gente es escéptica y
cree que mientras haya dro-
ga, los crímenes seguirán lle-
nando las calles de Tumaco.

Por lo pronto, la Diócesis
busca conformar un colectivo
Judicial para exigir que se re-
pare a las víctimas que han de- '
jado “paras”, que siguen ac-
tuando. Trabajamos con te-
mor, dice el padre Rubén Ye-
pes, canciller de la Diócesis, y
cuenta que hay religiosos
amenazados por denunciar el
baño de sangre en el puerto
nariñense.

 

carfor(deltiempo.com.co

 

 

 
