 

7
Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Caniblo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Garonte
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá 4 Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho e
El Espectador O O Diario del Sur e
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Esc e
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial -
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras 7
Ñ panec 20
MEDIO;, PAGINA: FECHA:
Bo.

 

 
 

COORDINACIÓN PERIODÍSTICA / ALMA LILIANA SÁNCHEZ LEYVA / deportesQMelnuevodia.com.co

 

 

E A
O Rd AR o z NA

Ses

  

Familiares de secuestrados tolimenses reciben
con prudencia anuncio del presidente Uribe

IBAGUÉ
Ante el anuncio del
presidente Alvaro Uri-
be Vélez de ofrecer una
zona de encuentro para
el intercambio humani-
tario, los familiares de
los policías y militares
tolimenses privados de
la libertad  manifes-
taron estar complaci-
dos con la oferta; sin
embargo, expresaron
también, que la alegría
debe ser moderada.
“Pienso que hay que
tomarlo con moderada
alegría porque en este
proceso nos suben y
nos bajan las ilusiones
y emociones. Cuando
uno menos piensa se
acaba el diálogo, y lo
digo porque hemos te-
nido muchos desenga-
ños tanto del Gobierno
como de la guerrilla”,
indicó Myriam Turria-
go, suegra del inten-

 

Helmer Parra / EL NUEVO DÍA

VARIOS MIEMBROS de las familias de los uniformados tolimenses secues-
trados, se reunieron anoche en la Plaza de Bolívar para encender el alum-
brado en nombre de los cautivos, y además, rezaron el rosario para pedir
por la libertad de todos los colombianos privados de la libertad

A  continua-
ción, las palabras
que con el alma des-
nuda y el corazón
expectante, Cristian
Camilo de 10 años
de edad le dedica a
su padre: '

Poema a mi
padre

En la distan-
cía veo una sombra,
veo que se aproxima
y Se aproxima,

Sin embargo, no
la logro alcanzar, no
sé quién es ni cuan-
do llegará, ¿Será mi
padre?

¿O simplemente el
anhelo de volverlo a
ver una vez más?.

Una duda, la
cual no podría acla-
rar, hasta que esa
sombra llegue de ver-
dad.

  

 

PARIS, AFP

Después de
cinco años sin
ver a su madre,
los hijos de Ingrid
Betancourt, Méla-
nie y Lorenzo De-
lloye, le enviaron
ayer un mensaje
a través de Radio
France  Interna-
cional (RFI) para
contarle, con pa-
labras simples y
una fuerte carga
sentimental, el
desamparo que
sienten por su au-
sencia.

“Mi mamita lin-
da de mi corazón,
Te quiero decir,
ante todo, que te
amo de toda mi

 

EN LA foto, Fabrice Delloye , ex es-

así inició

dente de la Policía, John Jairo Durán,
secuestrado el 3 de agosto de 1998 en
Miraflores, Caquetá.

Además, Turriago indicó que, con
esta decisión del Presidente se encien-
de de nuevo la luz de esperanza que
había apagado con la cancelación de
la medicación del presidente Chávez
y la senadora Piedad Córdoba.

“Rogamos para que ojalá se apro-
veche esa luz que de nuevo enciende
el Presidente, y podamos tener nues-
tro seres queridos en casa”, puntuali-
zÓ, la suegra del intendente Durán

Para Martha Barrera, hermana
del cabo del Ejército, Robinson Sal-
cedo Guarín, privado de la libertad
en la toma de Miraflores, Caquetá,
el 3 de agosto de 1998, este hecho le
parece imposible, “Para nosotros ha
sido un “alegrón' de primerazo, pero
se me hace imposible que se dé por-
que todo ha sido tan rápido. Pero es-
peramos que lleguen a algo concreto,
pues han hecho de todo y nunca se
concreta nada, esperemos que esta
sea la oportunidad de volver a ver a
mi hermano, quien está secuestrado
hace más de 10 años”.

La hermana del cabo Salcedo ex-
plicó que, para ella, quien debe ceder
es el Presidente Alvaro Uribe porque

BOGOTA, AFP

la guerrilla de las FARC está dispues-
ta al intercambio humanitario.

“Desde que el presidente Uribe
diga que sí, podrán regresar nuestros
familiares secuestrados, porque es
que la guerrilla sí está dispuesta por-
que ellos iban a enviarle al presidente
Chávez hasta pruebas de superviven-
cia y todo se echó a perder y se perdió
por la decisión de Uribe”, dijo Martha
Barrera.

Olga Lucía Rojas, hermana del in-
tendente Wilson Rojas Medina, rete-
nido el 12 de julio de 1999 en Puerto
Rico, Meta, y líder de los familiares de
los secuestrados; fue quien organizó
la actividad que desarrollaron anoche
en la Plaza de Bolívar, donde encen-
dieron el alumbrado en compañía de
algunos transeúntes, como símbolo
de esperanza en el intercambio hu-
manitario.

Entre los familiares que sufre,
lloran, oran y viven para luchar por
sus seres amados en cautiverio, se
encontraba Cristian Camilo Lózano
Guzmán, hijo de Walter José Lozano
Guzmán, privado de la libertad el pa-
sado 9 de julio en Cartagena, quien
solicitó publicar en este medio una de
los varios poemas que ha escrito para
su padre cautivo.

 

A

Sólo espero que esa sobra sea rea-
lidad, y no sea el espejismo de amor
por mi papá y la obsesión de volverlo
a ver una vez más, besarlo, abrazarlo,
para así poder lograr mi verdadera fe-
licidad.

Y con mi padre, mi madre y mis
hermanos, así podré lograr la felicidad
tan anhelada la verdadera libertad.

 

 
  

E
7 AS
sa

CRISTIAN CAMILO Lozano, hijo de mili-

tar secuestrado.

   

  

alma”,
este viernes Lo-
renzo, hijo de la
rehén franco-co-
lombiana Ingrid

Betancourt, el primero de
los mensajes que tres ve-
ces por semana enviará a
través de Radio Francia |n-

ternacional.

“Yo estoy a tu lado con-
tinuamente mami, tú estás
conmigo en todo lo que
hago”, dijo por su parte Mé-
lanie, que habló sencilla-
mente de su vida cotidiana,
de sus estudios y su acción
por los rehenes, a través de
una comunicación telefóni-
ca desde Nueva York.

La radioemisora france-
sa decidió esta semana po-
ner a disposición de Mélanie
y Lorenzo Delloye, los hijos
de la rehén en manos de la
guerrilla, cinco minutos de
emisión de sus programas
en español todos los lunes,
miércoles y viernes para
que puedan enviarle direc-
tamente sus mensajes.

La radioestación adaptó
su sistema de ondas cortas
y orientó las antenas para
que los programas hacia
Latinoamérica fuesen cap-
tadas en las mejores condi-

poso de Ingrid Betancourt y su hijo
Lorenzo delante de un retrato gigan-
tesco de la plagiada sobre la fachada
el Hotel de Ville, Paris.

y abatida, y dijo le pediría se
alimentara y que tuviera fe.

“Mamá, tú me quieres
ver vivir, yo quiero que vi-
vas, yo quiero que comas lo
mejor posible y que tengas
el deseo de vivir”, dijo hoy
Lorenzo a su madre.

Por su parte, Mélanie,
con una voz que dejaba
traslucir una inmensa emo-
ción, le pidió también a su
madre que se cuidara y que
tuviera valor.

“Mami, ánimo, ánimo por
favor mamita linda, ánimo
porque vas a regresar a la
casa, tienes que cuidarte,
eso es lo más importante
para mí: que te mantengas
fuerte mientras nosotros
aceleramos todo para que
regreses lo más pronto po-
sible”.

Mélanie, cemo su herma-
no Lorenzo, también tuvie-
ron palabras de aliento para
el conjunto de las personas
secuestradas por las FARC
en la selva colombiana.

“Quiero decirle a todos

 

El anuncio del Gobier-
no colombiano sobre una
“zona de encuentro” para
pactar un canje de rehenes
con la guerrilla de las FARC
generó esperanza entre las
familias de los cautivos,
aunque otras voces ad-
virtieron que persisten los
obstáculos.

Yolanda Pulecio, ma-
dre de Ingrid Betancourt,
cautiva desde febrero de
2002, consideró “positiva”
la decisión del presidente
Álvaro Uribe de habilitar un
área de 150 kilómetros cus-
drados durante un mes, en
un sitio que sería concer-
tado con las FARC, donde
no haya presencia militar y
tenga veedores internacio-
nales.

“Quitando todas las pa-
labras superfluas, que por
un momento sentí le res-
taban grandeza al anuncio
del despeje (militar), pode-
mos ver un gesto positivo
del Presidente”, declaró
Pulecio.

Agregó que “del hecho
se desprende que serían
las FARC las que escoge-
rían la zona” y “tal vez por
eso acepten”.

“No quiero ser escép-
tica, quiero ser positiva,
espero que esto sea real-
mente sincero y lleve a la
liberación de mi hija y los
demás secuestrados”, se-
ñaló.

El congresista Mauricio
Lizcano, cuyo padre el ex
legislador Oscar Lizcano
fue retenido hace siete
años, recibió el anuncio
con “alegría”, y sostuvo
que *se le está dando a
la guerrilla lo que ha pedi-
do”.

En lo que supone el
principal escollo para el
canje de unos 45 rehenes

 

por 500 prisioneros de las
FARC, el grupo exige el re-
tiro de tropas de dos muni-
cipios del país, que abarcan
800 kilómetros cuadrados.

“Es una propuesta muy
interesante y esperamos
que la guerrilla la acoja”, in-
dicó Clara de Rojas, madre
de Clara Rojas, fórmula de
Betancourt a la vicepresi-
dencia y quien está reteni-
da junto a su hijo nacido en
cautiverio.

El presidente de la Con-
ferencia Episcopal, monse-
ñor Luis Augusto Castro,
quien planteó la propuesta
a Uribe, dijo que las condi-
ciones que impuso el man-
datario “son muy factibles
de aceptar por las FARC.
Esperamos que acepten el
encuentro con nosotros y
luego puedan hablar” con
el gobierno, dijo.

Dirigentes críticos de
Uribe, también, destacaron
el anuncio. “No me lo es-
peraba, ahora hay que tra-

afirmó el ex presidente An-
drés Pastrana (1998-2002),
quien llevó a cabo un frus-
trado proceso de paz con
las FARC.

“Hay un cambio signi-
ficativo en la actitud del
Presidente que considero
positivo, ahora les toca re-
accionar a las FARC”, con-
cedió Carlos Gaviria, presi-
dente del principal partido
opositor, el Polo Democráti-
co (izquierda).

Analistas consultados
por la AFP señalaron, sin
embargo, que la “zona de
encuentro” no franquea el
mayor obstáculo para el
acuerdo: El despeje militar
de Pradera y Florida por 45
días.

El director del semana-
rio comunista Voz, Carlos
Lozano, previó que Uribe
anunciaría una “zona a su
medida” que difícilmente
aceptarán las FARC, mien-
tras que el politólogo Fer-

ajar en la parte operativa”, nando Giraldo estimó que la

 

CONSERVATORIO DEL TOLIMA

FUNDADO EN 1906
FACULTAD DE EDUCACIÓN Y ARTES

Programa
Licenciatura en Música
Reg. SNIES 1743
Resolución 999-Mayo 3 de 2000
Ministerio de Educación Nacional

Programa

Maestro en Música con énfasis en

instrumento, canto o Dirección
Reg. SNIES 52591

Resolución 123 - Enero 18 de 2007

Ministerio de Educación Nacional

Talleres Preparatorios para el ingreso al Pregrado Maestro
en Música con énfasis en Instrumento o canto Lírico.

INSCRIPCIONES ABIERTAS

Mayores informes
Cra. 1C!. 9 Edificio Bolivariano
Teléfono (8) 2639139 Fax: (8) 2625355
mil: infofoconservatoriodeltolima.edu.co
Ibagué - Tolima

 

Consulte nuestra Página Web: www.conservatoriodeltolima.edu.co

guerrilla “puede sentir que
es una trampa para llevarla
a un terreno donde no tiene
garantías de seguridad”.
“Aunque es un despe-
je disimulado, dudo mucho
que vayan a aceptar”, ex-
presó Giraldo, en tanto que
el analista y ex guerrillero
León Valencia opinó que si
bien el movimiento de Uribe
fue “leve”, lo hizo en un tema
clave en el que venía “muy
radicalizado”. “Ahora hay
confiar en que las FARC se
muevan un poco”, precisó.

ciones posibles en la zona
de Colombia, donde se
supone están los cautivos,
según explicó Alejandro
Valente, jefe de redacción
del servicio en español de
RFL.

El miércoles, en el mo-
mento en que se instaló en
la fachada de la municipa-
lidad de París una foto de
Ingrid Betancourt obtenida
de las pruebas de vida, Lo-
renzo había manifestado su
preocupación de ver a su
madre demasiado delgada

 

 

los secuestrados que me
están escuchando que se
mantengan fuertes y llenos
de esperanza, para sus fa-
milias, tengan la certeza que
hacemos todo para sacarles
de ahí. Mucho amor y mu-
cha esperanza para cada
uno de ustedes”, dijo la hija
de Ingrid Betancourt.

"Mamá eres la mejor del
mundo y yo la hija más or-
gullosa de este planeta. Mu-
cha fuerza mamá, por favor
cuídate”, terminó diciendo
Mélanie Delloye.

 

 

p

 

_— SITUCARROLO TIENEN OTRAS
900.000 PERSONAS ¿TE VES DIFERENTE? =

de $ dos E de
] E $3

E Y
zx

 

PESE IT IE ILIi e
2 $5 ,535$ mts 3177770 BL ES
ERE o EPA TUS E

a $ E es NX A Y
Dir 3

 

  
  

E: a a 5 ge Se E
EPIFARASS e is

 

-*390093.000

j,

 
