Escepticismo entre familiares de secuestrados tolimenses

Zona de encuentro en área
despoblada propone Uribe

RESUMEN COLPRENSA / EL NUEVO DÍA

Una zona de encuentro, de 150 kilóme-

tros cuadrados, en zona rural, donde no

existan puestos militares, ni población ci-

vil o muy poca, propuso el Gobierno ayer

para negociar con las FARC el acuerdo
humanitario. ,

El presidente Alvaro Uribe dijo que en
el lugar debe haber presencia de obser-
vadores internacionales y los presentes
para, definir el intercambio humanitario,
no deben estar armados. ¡

Ante este anuncio, EL NUEVO DIA
consultó a los familiares de los uniforma-

¿

dos tolimenses privados de la libertad, y
argumentaron estar contentos, pero con
moderación; “hay que tomarlo con mode-
rada alegría porque en este proceso nos
suben y nos bajan las ilusiones y emocio-
nes. Cuando uno menos piensa se acaba
el diálogo, y lo digo porque hemos tenido
muchos desengaños tanto del Gobierno
como de la guerrilla”, indicó Myriam Tu-
rriago, suegra del intendente de la Policía,
John Jairo Durán, secuestrado el 3 de
agosto de 1998, en Miraflores, Caquetá.

VER MÁS / PÁG. 6A Y 7A /

 

EL PRE-

SIDENTE
Alvaro Uribe
Vélez ofre-
ció también
millonarias
recompen-
sas a gue-
rrilleros que
liberen se-
cuestrados.
