 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales A

4 El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Crómbs

E cs 6 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena maña
Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia paaué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El o Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal a Yard Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
AMADO? = 8 DEC 2007
INFO Aids
meno: Ed 17 * PAGINA: BP S FECHA:

 

Av. 6 No. 14-27 - of.
E-mail: fue

 

Suentes de Información

 

Dos representantes de los
desplazados integrarán Consejo
de Planeación del Distrito

 

Los representantes serán escogidos de
ternas que presenten las organizaciones
de desplazados jurídicamente reconoci-
das, que operen en la ciudad.

 

Atendiendo la Ley 152 de
1994, dos representantes de la
población desplazada entrarán
a formar parte del Consejo de
Planeación del Distrito de San-
ta Marta.

Así quedó oficializado al ser
aprobado el proyecto de or-
denanza No.016 de 2007 por
parte del Concejo Distrital.

Los representantes serán
escogidos de ternas que pre-
senten las organizaciones de
desplazados jurídicamente re-
conocidas, que operen en el
Distrito de Santa Marta.

Hay que recordar que para
la designación de los miem-
bros del Consejo Distrital de
Planeación por parte del alcal-
de, debe el Concejo definir
previamente la composición
de las autoridades y organis-
mos que puedan integrarlo.

Mediante acuerdo No.005
de marzo 15 de 2001, el Con-
cejo de Santa Marta definió
dicha composición inicial en
donde no estaban incluidos los
representantes de la población
desplazada.

Que el artículo 340 de la
Constitución, en concordancia
con el artículo 9 de la Ley 152

de 1994, exige un mínimo de
sectores representados en el
Consejo Distrital de Planea-
ción, lo cual no obsta para
agregar otros sectores que
garanticen una mayor partici-
pación en el diseño, aproba-
ción y seguimiento al Plan
Distrital de Desarrollo.

Que la definición de los sec-
tores cuya participación es
indispensable en todo el pro-
ceso de planeación participa-
tiva distrital, se encuentra aso-
ciada al diagnóstico y obser-
vación permanente que hace
el gobierno distrital sobre dis-
tintos problemas y demandas
ciudadanas.

Que uno de los problemas
que ha merecido una especial
y diferenciada atención en el
Distrito, es el relacionado con
la atención integral a la pobla-
ción desplazada.

Que el Plan Distrital de
Desarrollo debe encontrarse
en concordancia con los pla-
nes Departamental y Nacio-
nal de Desarrollo y en este se
ha destinado un capítulo es-
pecial relativo a la atención
integral a la población despla-
zada

16 12 94
