 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla

Popayán Santa Marta

 

 

Manizales Revistas

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cronos

: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cocits pe
FOrTaIonO, Medellín Armenia Ibagué La Opinión e
La nes El Colombiano Crónica El Nuevo Día pais
E NUANO ago El Mundo Tolima 7 Días o Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicenc O Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería _ Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano , Otras

MEDIO: EL INTO Dri PAGINA: Ah X FECHA: ¿a 9 DEE 200 l
$ A g ; E h x

En San Pués corregimiento de Aracataca

 

Dar

POR Marcos Reales Almanza
Corresponsal de
EL INFORMADOR

 

 

 

Los damnificados por el in-
vierno del corregimiento de
San Pués, recibieron merca-
dos por parte del Bienestar
Familiar y de la alcaldía mu-
nicipal, en esta oportunidad
se hizo por parte de un grupo
de personas un censo porme-
norizado del total de los habi-
tantes de esta comunidad,
con el ánimo de entregarles a
todos y no se quede ninguno
sin recibir esta ayuda.

Los funcionarios del Icbf,
manifestaron que estas ayu-
das no sanan en total las ne-
cesidades de esta gente pero
estamos seguros que sirven

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

Pedro Sánchez, alcalde de
Aracataca

 

 

nificados recibieron mercados

de algo, entre las ayudas hay
arroz, leche en polvo, alimen-
tos para los niños entre otros

Por su parte el alcalde mu-
nicipal, Pedro Sánchez, agra-
deció al bienestar familiar por
la ayuda brindada a estas fa-
milias que se vieron afectadas
por el invierno, y aseguro que
esta institución a sido la única
que a cumplido totalmente a
los moradores de san pues,
con la entrega de 1789, mer-
cados para igual numero de
familias de este sufrido corre-
gimiento.

El mandatario afirmo que
seguirá gestionando ayudas
para las personas de los co-
rregimientos que se vieron
inundados en la pasado ola
invernal.

 

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
