 

Barranquilla an OO
El Heraldo ibera rn EA
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Mag
El Tiempo
Portafolio Medellín Sada Ibagué 3
La República El Colombiano ró El pido
El Nuevo Siglo El Mundo a Tolima 7 Días
ld Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días
El Espectador Neiva
OS AA ia Diario Del Huila Cartagena
o dé El País La Nación El Universal
OZ |

meDIo: El, ÍNFO*!

ADOR

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Semana
Cúcuta Cambio
La Opinión Gerente
Boyacá Jet-set
A z : Diner's
e eo NAR Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

La inundación de Remolino
fue por taponamientos de caños

Gracias a la Gobernación
Departamental son más de 20
mil las ayudas para poblacio-
nes afectadas, desde que ini-
ció la ola Invernal. Goberna-
ción, solicitó el Plan de Acción
para la Atención de la Cala-
midad Pública en el Departa-
mento del Magdalena.

El municipio de Remolino
se viene inundando como con-
secueñcia de la entrada de
aguas del río Magdalena por
el sector de Puerto Niño, esa
es una zona que, gracias a ese
rompimiento, tiene en este
momento una red de afluen-
te, con la Ciénaga, Cerro de
San Antonio, el caño de Schi-
ller y el complejo de caños de
la Ciénaga Grande de Santa
Marta, así lo manifestó el di-
rector del Comité de  Aten-
ción y Prevención de Desas-
tres del Magdalena, Luis Ba-
rraza Escamilla.

Son las poblaciones el Sa-
lao, el Dividivi, San Rafael,
Martinete, San José de las
Casitas, Corral Viejo y Santa

Rita, las que durante los últi-

mos días han sentido el poder

LYAV.

UV vv»

 

Luis Barraza Escamilla, direc-
tor del Comité de Atención y
Prevención de Desastres del
Magdalena.

y la arremetida de las fuertes
lluvias que ocasionan los des-
bordamientos de los afluentes
sobre estos corregimientos.
El funcionario expresó
que todas estas aguas han
penetrado por ese sector si-
multáneamente y tienen que
salir por algún lado y por la
misma morfología de la zona

todas esas aguas que siguen
entrando por el río Magdale-
na discurren hacia la Ciénaga
Grande y han creado un com-
pleto taponamiento para el flu-
Jo de aguas, represándolas en
la Ciénaga Buenavista, a tra-
vés del Caño Condazo, y al
no haber movimiento de sus
aguas se presentan los desbor-
damientos que han afectado
a varias poblaciones del mu-
nicipio de Remolino, esta es
la explicación de la inunda-
ción.

La alcaldía de Remolino
reporta a 1300 las familias
afectadas en este municipio,
de las cuales 500 están ubi-
cadas a orillas del río Magda-
lena afectadas desde el inicio
de esta ola invernal, y el resto
ubicados alrededor de la
Cienaga de Buenavista que
tienen una afectación recien-
te.

“Nosotros hemos desem-
peñado en el rol que nos da la
ley, tal como apoyar y gestio-
har recursos para atender a
toda la población afectada,
son mas de 20 mil ayudas de

TA A y ' :
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

PAGINA: APS FECHA: |” 8 DEC 2007

 

Los taponamientos de los caños han causado mucho

las cuales se han entregado
mas de 15 mil y estamos a la
espera de las restantes para
seguir con esta jornada”, dijo
el funcionario.

Gracias a la oportuna ges-
tión del Gobernador del Mag-
dalena Francisco Infante Ver-
gara, y al apoyo que le han
brindado la Dirección Nacio-
nal de Atención y Prevención
de Desastres a esta proble-
mática, se ha realizado un ex-
celente cubrimiento de todas

las poblaciones afectadas,
ubicadas en la zona Banane-
ra y en toda la ribera del río
Magdalena.

Barraza Escamilla indicó
que con el inicio del verano se
podrían presentar algunos in-
convenientes en lo que co-
rresponde a la zona marina y
costera del Magdalena, debi-
do a los fuertes vientos, afor-
tunadamente las lluvias cesa-
ron antes de lo previsto por el
Ideam.

 

problemas en los municipios ribereños.

Como parte del Plan de
Acción para la Atención de la
Calamidad Pública en el de-
partamento del Magdalena,
decretado el día 3 de diciem-
bre por la nación, por solici-
tud hecha por la gobernación,
allí se contienen temas como
las ayudas humanitarias, el
traslado de los afectados a los
sitios seguros y todas las ac-
ciones fuertes en materia de
salud, de recuperación vial y
reubicación de viviendas.

PA A
