 

 

 

 

 

 

 

 

 

    

E

Foto AP

 

 

ad:

tancourt le envía mensaje por Rad

oi

e Ingrid B

io France

Hijo d
El hijo de la rehén franco-colombiana Ingrid Betancourt, Lorenzo Delloye, no encontró «pala-
bras suficientes para decirte cuánto me haces falta», en el mensaje que le envió el viemes por
la emisora Radio Franee Internacional (RFI). Un despacho internacional de la Agencia France-

sa de Noticias, AFP, señala que esa intervención fue la primera de tres emisiones semanales

a través de las cuales sus allegados estarán en contacto con la cautiva y con los otros
Ver 5B

rehenes.
  

Fuentes de Información

 

 

¡ Santa Marta Manizales Revistas
e bea El Informador La Patria Cromos
Bogotá E Recaido Hoy Diario Del Magdalena ; Semana
a La Libertad ta O
iempo y Pa
Fonalollo Medellín Armenia Ibagué La Opinión beds
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Ravicá pa
El Nuevo Siglo El Mundo Pacaiós Tolima 7 Días Boyacá 7 Días TV Novelas
El Epi Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Pistas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Ao? Y Mercadeo
El Espectador cios
Í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali AAN Cartagena Montería a
E a nens La Nación El Universal El Meridiano
Voz
al OR e ]
SFORMAD E 8 DEC 2007
meno: El, PAGINA: FECHA:
: ¿

 

   

LO

SS

 
       

 

 

 

Fijo de Ingrid Betancourt le envía
mensaje a través de Radio France

El hijo de la rehén franco-colom-
biana Ingrid Betancourt, Lorenzo
Delloye, no encontró “palabras sufi-
cientes para decirte cuánto me ha-
ces falta”, en el mensaje que le envió
el viernes por la emisora Radio Fran-
ce Internacional (RED.

Un despacho internacional de la.
Agencia Francesa de Noticias, AFP,
señala que esa intervención fue la
primera de tres emisiones semana-
les a través de las cuales sus allega-
dos estarán en contacto con la cau-
tiva y con los otros rehenes

Este es el texto completo del men-
saje enviado este viernes por
Lorenzo.”Mi mamita linda de mi co-
razón, Te quiero decir, ante todo, que
te amo de toda mi alma.Las palabras
no son suficientes para decirte cuán-
to me haces falta.

Me doy cuenta, a medida que pasa
el tiempo, que pasan los años lejos
de tu amor, a que punto eres una

Av. 6 No.

madre y una mujer increíble.Quiero
que sepas, quiero que estés segu-
ra, que no ha pasado un día, desde
el secuestro, sin que piense en ti.

Mamita, ahora, estoy estudian-
do en La Sorbona (bueno, digamos,
casi, a causa de las huelgas). No lo
dudes, sigo haciendo guitarra...me
fascina.

Debo hacer, sin exagerar, 1m78,
tenías razón sobre mi talla...nunca
Iba a ser muy grande pero qué im-
porta.

De verdad, mamita bella, no se
por dónde comenzar...tengo tanto
que contarte, demasiadas cosas en
realidad.

En las vacaciones de verano me
fui a Córcega e hice una gran ca-
minata con una amiga muy bella.
Fue estupendo. La gente era muy
simpática, aunque se ponían furio-
sos cuando me dormía en sus jar-
dines sin su permiso.

 

 

 

Lorenzo y
Melanie, hijos
de la ex
candidata
presiden-
cial se-
cuestrada
Ingrid. Be-
tancourt,
quienes
reclaman
de los
actores en
conflicto la
libertad de
su madre.

También, hice cuatro cancio-
nes con mi grupo...bueno, hoy mi
ex-grupo. Son de buena calidad,
lo hicimos en un verdadero estu-
dio. No te imaginas el sonido
(como si fuera un disco).

Entre más te voy contando mi
vida (y no te preocupes que hay

mucho que contar...aunque sea un

poco en desorden), más me doy

cuenta que te necesito, y que eres
Una madre verraca. La mas fuer-
te de todas. La que amo de todo
mi corazón.

Bueno, continúo: estoy estu-
diando economía y derecho (vaya
que duro, mucho más de lo que
pensé), me toca estudiar un mon-
tón. Pero bueno, la buena noticia
(aunque, estudiar allá es una bue-
na noticia), estoy viviendo en el
apartamento que te gusta tanto.
Espero que te recuerdes.

Está muy bien para la vida de
estudiante...no que va, es increí-
ble. Mami, tú me quieres ver vi-

un

 

 

Vir, yo quiero que vivas, yo quiero
que comas lo mejor posible y que
tengas el deseo de vivir. Mami, te
estaré mandando mensajes el Lu-
nes, Miércoles y viernes por Radio
Francia Int. Espero de todo mi co-
razón, que mi voz pueda ayudarte.
Mi alma está contigo. Me haces de-
masiada falta.Te Amo: Tu Loli”. A
todos los secuestrados: No piensen
un segundo que no los vamos a li-
berar a todos. Este combate es para
sacarlos a todos de ahí. Sabemos
muy bien que hay una verdadera
Urgencia. El presidente Sarkozy
habló a mi mamá y de todos uste-
des. Se comprometió a sacarlos a
todos de ahí. Es también la primera
vez que coge una tal dimensión in-
ternational.

Todo eso para decirles a todos,
que los vamos a sacar de ahí. Todo
eso para decirles que el mundo no
los va a abandonar. Sean fuertes,
les mando a todos por este mensaje
abrazo lleno de
esperanza.Lorenzo Delloye”.
