 

 

Recortes de Virens De Vacion al

Barranquilla Popayán Santa Marta :
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador eS Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena NA Cromos
iS Medellín Armenia nadas Cúcuta Aa
El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica él ht : La Opinión 5

El Mundo uevo Dia Gerente
a Persia Tolima 7 Dias Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's

Diario Deportivo

Vanguardia Liberal

Tv Y Novelas

AC

a Espectador La Tarde LS S Eb Pasto Soho - Shock
is iS RE E : OS IC a
vo ar ci e ena o
( 5
MEDIO: PAGINA: E | ) É JAN 2007

 

 

 

 

La fuga

O deja de sorprender

el secuestro como
práctica en Colombia, y no
deja de sorprender de paso
toda la trama que se teje
alrededor de la fuga del
exministro Fernando
Araújo.

Lo curioso es que aho-
ra todo son novelas; por
ejemplo, la revista Sema-
na ve como alternativa mediática hablar de
su relación destruida por el secuestro y to-
dos, absolutamente todos se conmueven con
el drama. Y claro, quién no, si la informa-
ción que nos dan tiene un solo propósito:
“conmover”.

Es claro que los familiares de secues-
trados viven dramas terribles, indeseables
incluso para el peor enemigo. Sin embar-
go, eso no debe ser un motivo para que nos
sumerjamos en discursos que, en últimas,
sirven para representar tragedias persona-
les que en nada contribuyen a cambiar el
orden de las cosas. La información así ¿para
qué? ¿Existirá alguien tan ingenuo como
para pensar que un secuestrador se va a
conmover viendo a la familia llorar por te-
levisión?

Por otro lado están los amantes de las
novelas policíacas, los que ahora ven el in-
tercambio humanitario como una respues- |
ta sosa sólo porque el exministro logró es- efi ax: 566 12 94
capar en medio del despelote que se armó | yy big
en su rescate. Vale la pena preguntarse si
la euforia nacional habría sido la misma

en caso de que, por desgracia, hubiera re-
sultado muerto. ¿Será que en ese desdicha-
do caso persistirían los que hoy piden res-
cates a sangre y fuego?

De hecho es una verdadera tontada
pensar que el problema de los secuestra-
dos en Colombia es un asunto de policía.
Sospecho que si fuera así, ni el dinero ni el
capital humano serían suficientes para
cumplir la demanda de rescates. Es más,
dudo que los ciudadanos de a ¡RS
vestidura de político o de gran industrial,
reciban la posibilidad de autorizar el res-
cate de algún familiar.

Y de cierre ahora queremos novelas de
héroes, las encuestas miden la fuerza polí-
tica del exministro, y los medios se pregun-
tan si será un buen candidato a la alcaldía
de Cartagena. Y pocos se acuerdan de que
era Ministro ¿de?, Desarrollo. Y los que hoy
son profesionales interesados en el país, el
4 de diciembre de 2000 estaban pensando
en fiestas, novias y parciales.

Finalmente, al lado del exministro co-
rren los sensacionalistas, los manzanillos
y los oportunistas. Todos tratando de cam-
biar su situación personal y pocos, tal vez
ninguno, busca cambiar el orden nacional.

jcontactoQgmail.com

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 7(
E-mail: fuen

 
