Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 
 
 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
. El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Ogaa La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : Semana
El Tiempo Cúcuta blo
a Medellín Armenia Ibagué La Opinión Pol
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ps
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ei
- Hoy Pereira Boyacá 7 Días e rIoUSlad
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - ls
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero ,
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ' Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: El PAGINA: | S FECHA: = 8 NEC 2 107

 

 

   

 

 

Aritmo de Yonna, indígenas Wayúu
protegen el Gasoducto Binaciona

En un verdadero ejemplo
de interculturalidad se convir-
tió la ceremonia que el pasa-
do jueves realizaron comuni-
dades Wayúu de La Cruz en
Maicao y representantes de la
Multinacional venezolana Pd-
vsa.

 

Estas comunidades pidieron a sus espiritus
la protección de todas las obras, trabaja-
dores y vecinos del Gasoducto Binacional.

 

importante de la cultura tección de todas las obras, tra-

Por más de 12 horas de
Yonna, el ritual indígena más

Wayúu, estas comunidades
pidieron a sus espíritus la pro-

 

A

 

En la grafica cuando un funcionario de PDVsa baila la Yonna,

al asecho varias indígenas Wayúu.

»

 

bajadores y vecinos del Ga-
soducto Binacional.

Alrededor del ritmo de la
Kasha o caja, único instru-
mento utilizado en esta cele-
bración, y que imita los dife-
rentes sonidos del mundo
Wayúu se reunieron directivos
de Gasoducto Interoceánico
tramo “Antonio Ricaurte” y
lideres Wayúu de la zona para
darle cumplimiento a una de
las solicitudes pactadas en el
“proceso de consulta previa.

Con anterioridad, se limpió
una extensión de terreno, de-
nominada Pioui, círculo que
describe los aros del espacio
terráqueo y los círculos luna-
res. En ese espacio tuvo lu-
gar la Yonna o Yonnakat. La
danza fue ejecutada por pa-
rejas. Primero sale el hombre,

E-M4uu: jueries_¡MJOTMILYUnoo. Es Ñ DUYULA, DC. - Curr rw

www. fuentesdeinformacion.com

 

Con el ritual de la Yonna los indígenas Wayúu, dicen que se protegerá el Gasoducto Binacional.

da media vuelta a la izquierda
o a la derecha e invita a la
mujer. Ella, con un giro com-
pleto, acepta y así se inicia el
baile.

«La oportunidad es aprove-
chada para afianzar los lazos
de hermandad entre nuestro
hermanos y los
venezolanos...(sic). Con esta
fiesta el diablo que esta bajo
la tierra se aleja y el espíritu
de nuestros familiares falleci-
dos se alegra y comparten con

todos los que estamos aquí re-
unidos» dijo a EL INFOR-
MADOR Juana Urariyú Pus-

'hiana, líder de la comunidad

de La Cruz.

La Yonna dentro de la cul-
tura guajira presenta tres atri-
butos esenciales: búsqueda
del equilibrio social, solidaridad
colectiva y relación entre el
cosmos y el hombre. Básica-
mente los Wayúu se reencuen-
tran a través de este baile que

 

consolida y perpetúa sus tra-
diciones.

Con este rito, las autorida-
des tradicionales del sector
ofrecen la voluntad por man-
tener la armonía entre los
Wayúu y sus visitantes. Tam-
bién evitar infortunios, enfer-
medades y muertes. Como se
acostumbra en estos casos se
sacrificaron chivos, ovejas y
ganado vacuno para que los
asistentes y el Seyúu queden
satisfechos.
