 

Suentes de :

 

Recor Les de Y, “EN SAY Na CLOr val

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

=8 DIC 2007

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani
anizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena SA
Portafolio ; ¡ bala
La República een ES Ibagué La Opinión
p El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Dia ,
Hoy dt Tolima 7 Días Boyaca
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila ay" á *. — Montería
VOZ El País La Nación El Univers 3 C El Meridiano
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

Restaurante vacacional
para desplazados

Un total de 584 niños
que se encuentren en situa-
ción de desplazamiento re-
cibirán los beneficios de
restaurante en temporada
de vacaciones en el munici-
pio de Pitalito, dijo la coor-
dinadora del centro zonal,
Alba Luz Erazo.

La funcionaria indicó
que este programa está di-
rigido a niños de familias
desplazadas que estén ins-
critos en las escuelas
Nelson Carvajal, Agustín
Sierra Lozada, Rodrigo
Lara Bonilla, El Porvenir y
Víctor Manuel Meneses.

Los beneficios para esos
niños corresponden al al-

muerzo que podrán recibir
desde el lunes 10 de diciem-
bre al 29 del mismo mes, en
cada uno de los centros do-
centes referidos, a excep-
ción del centro Víctor Ma-
nuel Meneses, que por ser
un número reducido infe-
rior a 30, deberán acudir al
restaurante de la escuela
Agustín Sierra Lozada.

La funcionaria señaló
que los niños inscritos en
esos centros docentes son
584, y que deben acudir
puntualmente a recibir su
almuerzo durante este lap-
so, con el fin de justificar
este programa de.alimen-
tación extendido.

 

AV. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
