 

entes de Información

Recortes de Pres ISMU O Va cional

izales
án Santa Marta Man |
=p El ibera El Informador La Patria
El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena y
Bogotá La Libertad po id
¡iempo ] inión

ole Medellín pro Ibagué E) AB

La República El Colombiano E El Dl Boyacá
El Nuevo Siglo El Mundo RS Tolima 7 Dias Boyacá 7 Días
Ho o

El Espudó Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur
El Espectador Maties

Tiara Mal Miunda Cali

Domingo 9 de diciembre de 2007

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Carac

LA NOTICIA

VW V .elperiodico.c om.co

El Periódico

 

 

ADEMÁS

FRANCIA

de vida o muerte”

BM606000000000000000000000000000000

 

 

“Liberar a Ingrid, cuestión

Francois Fillon, primer ministro de Fran-
cia, asegura que la liberación de Ingrid
Betancourt es cuestión de vida o muer-
te. Para este alto dignatario galo, es indispensable que cuanto
antes sea liberarada Betancourt. En una entrevista dada a los
medios de comunicación en Buenos Aires (Argentina), Fillon
afirmó que “nadie quiere cargar con la responsabilidad de su
fallecimiento”, al manifestar que el llamado del presidente de
su país Nicolas Sarkozy a la comunidad internacional fue claro.

 

 

ACUERDO

Lecompte crítica la

demora de Uribe

Juan Carlos Lecompte, esposo de Ingrid
Betancourt, considera que el presidente
Alvaro Uribe busca una solución militar
con las Farc, y eso terminaría con los rehenes muertos.
“No creo en Uribe, él busca ganar tiempo, distraer, es inhu-
mano; la zona de despeje que propone es vaga, no son los
municipios de Florida y Pradera que piden las Farc”, señaló
Lecompte, en una entrevista publicada por el diario El Cla-
rín de Buenos Aires (Argentina).

 

 

PLAGIADO

Militar secuestrado a
las afueras de Bogotá

En un misterio total se ha convertido

 

 

la desaparición de un oficial del Ejér-
cito Nacional, en momentos en que se transportaba ayer
por una zona rural cercana de Bogotá.
El mayor Adalberto Ceballos García fue supuestamen-
te secuestrado por desconocidos, precisó el comandante
de la decimotercera brigada del Ejército, el general Luis

Eduardo Pérez.

 

SE REUNIRÁN CON CRISTINA KIRCHNER, NUEVA PRESIDENTA DE ARGENTINA

Familiares de secuestrados buscan apoyo

Los presidentes de Venezuela, Brasil y un representante de Francia
aprovecharán la posesión para hablar de acuerdo humanitario.

REDACCIÓN
Bogotá

El nuevo Gobierno argenti-
no se vislumbra como otro
los que se han sumado a los
esfuerzos por la liberación
de los secuestrados en poder
de las Farc, con la visita que
hará una comitiva en repre-
sentación de estos, así como
los presidentes de Colombia
Alvaro Uribe y el mandatario
venezolano Hugo Chávez.

En la reunión que sostendrán
los delegados antes y después
de la posesión este domingo de
la presidenta electa de Argenti-
na, Cristina Kirchner, coincidi-
rán además la madre de Ingrid
Betancourt, Yolanda Pulecio;
el ministro francés Francois Fi-
llon, Juan Carlos Lecompte y
la senadora Piedad Córdoba.

Los familiares y miembros
de gobierno de los diferentes
países pedirán a la presidenta
electa que se sume a los es-
fuerzos internacionales por la
liberación de los secuestrados
en poder de las Farc.

La coincidencia de la re-
unión se da luego de que el pre-
sidente francés, Nicolás Sarko-
zy, envió un mensaje a Manuel
Marulanda Vélez, alias “Tiro-
fijo”, pidiendo la inmediata li-
beración de Ingrid Betancourt
después de ver el estado en que
se encontraba la ex candidata

presidencial en las pruebas de
vida difundidas.

Apoyo de Francia

De la misma manera el Pre-
sidente francés pidió apoyo
para la liberación de los secues-
trados al mandatario argentino,
Néstor Kirchner, petición que
no consideró el canciller co-
lombiano, Fernando Araújo,
al manifestar que las gestiones
para lograr acuerdos con la
guerrillas están en manos del
alto comisionado de Paz, Luis
Carlos Restrepo. La nueva Pre-
sidenta de argentina hizo una
invitación especial a la madre
de Betancourt para que asista a
su posesión este lunes.

El ministro Fillon pidió
antes de su viaje a Argentina

que la liberación de Ingrid
Betancourt y de los demás se-
cuestrados es de vida o muer-
te y que la responsabilidad en
caso de muerte de Betancourt
es de la guerrilla. Así mismo,
el portavoz indicó que Francia
está dispuesta a seguir con la
gestiones para la liberación.

En mayo pasado Yolanda
Pulecio se había reunido con
los esposos Kirchner. Así
mismo, la madre de Ingrid
mantiene una larga amistad
con el canciller argentino Jor-
ge Taiana, pues los dos coin-
cidieron como embajadores
de sus respectivos países en
Guatemala a mediados de la
década pasada, lo que facilitó
las intermediaciones con el
gobierno de ese país.

De las reuniones también
participará el presidente de
Brasil, Luiz Inacio Lula da
Silva, quien el viernes pa-
sado manifestó que está to-
talmente dispuesto a ayudar

sao que. eseposible, siigs

requiero el gobierno coloñt++
biano, manifestó da Silva."

  

 

Cristina Kirchner, nueva presidenta de Aregentina, se ha mostrado interesada en apoyar el acuerdo humanitario.

Yolanda Pulecio le había
pedido ayuda al Presidente

«de-Brasil para: que: entrara

e

cer parte de- un: posible

ah pe
rdo humanitario.

>

   
 

El posible apoyo de Ar-
gentina al acuerdo huma-
nitario se sumaría al de los
países amigos que trabajan
por la concreción de acuer-

dos para la liberación de
los secuestrados, así como
de acuerdos de paz. Entre
estos se encuentran Espa-
ña, Suiza y Francia.

SARKOZY PIDE AYUDA A ORTEGA PARA QUE MEDIE EN UN POSIBLE DIÁLOGO CON LAS FARC CON EL FIN DE LIBERAR A LOS REHENES

AI mundo le preocupan los secuestrados

Francia, España Suiza, Venezuela, Argentina y ahora Nicaragua son algunos de los países que insisten en la necesidad de que sean liberados
pronto los rehenes que permanecen en poder de los subversivos de las Farc. El Congreso de los Estados Unidos también es parte de los apoyos.

 

EFE
El presidente de Nicaragua, Daniel Ortega, pide a las Farc liberar los secuestrados.

La preocupación por los se-
cuestrados en Colombia ya no
es sólo dentro de nuestro país
sino en el mundo. Mucho más
cuando hay una franco-colom-
biana como Ingrid Betancourt
entre los rehenes que perma-
necen en poder de las Farc.

Francia, España y Suiza
han sido parte de los esque-
mas de mediación para per-
mitir el regreso a casa de los
secuestrados. Varios intentos
se hicieron con estas tres na-
ciones facilitadoras.

Pues la situación está en tal
punto, que el mismo presiden-
te galo, Nicolas Sarkozy, ha
pedido a Pedro Antonio Marín
Marín, alias “Manuel Maru-
landa” , que permita el regreso
a casa de Ingrid Betancourt
con el fin de no dejar que se
acabe con la vida de la ex can-

ALIAS “CHUCHO MICO' ERA EL JEFE DEL FRENTE 23 DESDE 200 1

Capturado responsable de
masacre de Landazuri

Agentes del Departamento
Administrativo de Seguridad
(DAS), con el apoyo del CTI,
el Gaula y la Policía Nacio-
nal, capturaron a alias *Chu-
cho mico”, considerado el
jefe del frente 23 de las Farc
que opera en Santander.

La captura se produjo en una
zona céntrica de Bucaramanga
gracias una operación de inte-
ligencia que agentes que las
autoridades realizaron durante
varias semanas y a información
suministrada por ciudadanos.

Alias *“Chuco mico” en el
momento de las captura se

identificó como Germán Ama-
do Medina y al parecer ade-
lantaba contactos con la red de
apoyo de ese frente o se encon-
traba planeando un acción te-
rrorista en la capital santande-
reana. “Chucho mico” figuraba
como líder de ese frente desde
2001. Según información de
inteligencia el guerrillero ha-
bía ingresado a la organización
guerrilla desde los 14 años.

En el allanamiento reali-
zado en un apartamento, las
autoridades encontraron una
granada de fragmentación y
documentos que contienen

a

información de la organiza-
ción que son analizados.

Al detenido se le sindica de
haber perpetrado y planeado la
masacre de nueve policías en
mayo de este año, en la pobla-
ción de Landazuri, Santander.
En esta murieron miembros
del Escuadrón Móvil de Ca-
rabineros (Emcar) cuando fue
activado un artefacto explosivo
al paso del camión que trans-
portabas a los uniformados.

Como consecuencia del
ataque, ocho agentes y un
Subintendente de la Policía,
murieron en el lugar.

didata presidencial.

También el presidente de
Nicaragua, Daniel Ortega,
manifestó que aceptó cola-
borar en la liberación de Be-
tancourt, por petición directa
de su similar francés, Nicolas
Sarkozy. Ortega reveló que
recibió una carta de Sarkozy
esta semana.

Piden libertad

“Yo le pido que ponga en
libertad a Ingrid Betancourt.
Sería un gesto que enaltecería
a las Farc, enaltecería a su co-
mandancia y al hermano Ma-
rulanda”, manifestó el líder
sandinista.

La situación de los rehe-
nes que permanecen en poder
de las Farc se encuentra en un
punto tan álgido, que la petición
de liberar a los plagiados se ha

E Ys

extendido desde Europa has-
ta América, en busca caminos
y vías de acceso que lleven a
Colombia a la consecución del
intercambio humanitario.

En este sentido, ahora tam-
bién se espera la interacción
de un grupo de legisladores de
los Estados Unidos. Esta me-
diación toma relevancia si se
considera que tres norteameri-
canos están como rehenes de
las Farc.

Los estadounidenses

Keith Stansell, Marc Gon-
salves y Thomas Howes son
los tres secuestrados que el
Congreso de los Estados Uni-
dos pide que sean devueltos a
sus familiares.

La mediación de este par-
lamento fue dada a conocer
desde Colombia por el ex mi-

nistro Álvaro Leyva Durán,
quien asegura que la disposi-
ción llega al punto de preten-
der reunirse con las Farc en la
zona de encuentro.

“Hay una comunidad in-
ternacional que quiere estar
ahí, y eso es lo mejor que
le puede pasar al canje de
guerrilleros presos por se-
cuestrados”, explica el ex
ministro.

Finalmente, entre las accio-
nes emprendidas en el mundo
por la libertad de los cautivos
en manos de las Farc se desta-
ca la de Hugo Rafael Chávez,
presidente de Venezuela. El
insiste en mediar en la bús-
queda del regreso a casa de
los rehenes.

Lo cierto es que al mundo
sí le interesa la liberación de
los colombianos secuestrados.

 

ARCHIVO

'Chucho mico" es sindicado de cometer la masacre de nueve policías en Landazuri, departamento de Santander.

 

 
