Fuentes de Saformación

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa M
arta ,
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador rio Revistas
E Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena de O
ortafolio ; Cú emana
ás Medellí Armeni ucuta y
La República El Col e Cré > Ibagué La Opinión Cambio
El N : olombiano rónica y
uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Pereir Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
A Bucaramanga Diario Del Otun AYER 7 00R a
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
S Espectador Llano 7 Días a del S Pra + Shock
Da Del Mundo E Nola ¡ario del Sur o e ica y
ccidente Diario Del Huila Carta É A
V : Es ; igena Montería Credencial -
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano SS a
e DE MO RM F
MEDIO: a PERIÓDICO ROS 13 PAGINA: GA

 

 

 

FECHA:

 

 

MONSEÑOR LIBARDO
RAMIREZ GOMEZ

 

monseñorlibGhotmail.com

 

“ ómo quisiéramos tener luces en momentos en los que
a escala nacional o internacional se cierne tanta oscurl-

ta / dad de horizontes. Nada más anhelado que un amane-
cer esplendoroso cuando se sumergen pueblos y naciones en
noche oscura en la que solo se percibe dolor, angustia e incer-
teza. El máximo profeta de la antigúedad, Isaías, se refiere a
tales circunstancias, pero, con inspiración divina y optimismo
de espíritu, anuncia, refiriéndose a su pueblo israelita y a todo
aquel que guarde la esperanza, cómo “un pueblo que andaba
en tinieblas vio una luz grande; a los que vivían en tierra de
sombras una luz brilló sobre ellos (Is. 9,6).

Vienen momentos de calamidad y de confusión en deter-
minados lugares de la Tierra, y aun de todo el orbe, como esa
“oscuridad sobre toda la Tierra” de que habla el Evangelio
(Mt. 27,47) cuando se perpetraba en el Calvario el crimen más
grande ocurrido en el planeta, reconocido pronto por el Cen-
turión romano que lo había ejecutado, quien, hasta donde le
alcanzaba lo percibido por ese excelso testimonio, reconocía
que Jesús, el Crucificado: “Ciertamente era el justo de Dios”
(Lc. 23,47). Recobraba así, el soldado romano, con esa con-
fesión sincera, la luz y alegría en su alma, algo muy distinto
al fingido gozo del anciano Zaratustra, de Nietzche, a quien
muchos quisieran imitar, que desciende también de una colina
Av ENS TADA ES pregonando que “Dios ha muerto”.

: : á Con qué serenidad afrontamos los creyentes en Dios los 56 12 94
E-mail: 3) problemas e incertezas, por más graves y tenebrosos que se
presenten, y ofrecemos al mundo ese testimonio de seguridad.
Ante persecuciones e indecibles sufrimientos, el gran Pablo de
Tarso expresa su fe en Jesucristo: “Porque yo sé bien en quién
tengo puesta mi fe” (2 Tim. 1,12). Con esa certeza de la mente
y del alma que da la fe en Dios y en su enviado Jesucristo se
exclama con serenidad de espíritu: “¡Si cayere hecho pedazos
a nuestros pies el orbe, impávidos suplantaremos Sus ruinas!”
Triste y hasta criminal la actitud de quienes ante una huma-
nidad sufriente y sumida en tinieblas buscan arrancarle la fe y
esperanza en Dios, y le abren paso a un racionalismo que quiere
sacarlos a codazos de la sociedad humana, y sumirnos en un re-
lativismo en el que no se diferencia entre el bien y el mal, como
lo está denunciando nuestro santo y sapiente Pontífice Benedicto
XVI. Bien cabe repetir, más bien con seguridad y certeza, cuanto
concluyó nuestro máximo vate Guillermo Valencia, como real so-
lución a los problemas humanos: “Una sola palabra: Jesucristo”.
Pero la venida de ese día esplendoroso de la redención, € 1lu-
minación del sendero para toda la humanidad, tuvo una aurora
magnífica en la mujer a través de la cual Dios nos enviaba a
su hijo: María. Su festividad como Inmaculada, en este inicio
decembrino, es el alegre pregón de los acontecimientos que se
reviven en Navidad. De ella habló, ciertamente, el Libro Santo
cuando el inspirado autor decía: “¿Quién es ésta que va sur-
giendo como aurora luciente, hermosa como la luna, refulgente
como el sol?” (Cant. 6,10). ¡Que hermoso y confortante vivir
en este ambiente de luz, y allí buscar soluciones; qué triste y
desesperante empeñarse en abrir paso, caprichosamente, en la
oquedad de la ausencia de Dios!

EL PERIÓDICO.COM.CO

 

 

 

 
