 

 

Suentes de Información

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Dogo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ; ina
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a ; Jets
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyac ; Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
aji ia Li Pasto :
nO Vanguardia Liberal La Tarde dano DEE ts no Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Pod diese
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería rede
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
. e 2 q
EL COLOMBIANO -5 AY 97 SEP 2007
MEDIO: M/LLIN PAGINA: FECHA:
| ,

 

Viernes 28 de septiembre de 2007

Uribe en Nueva York

 

El interés por encontrar salidas para concretar el intercambio
humanitario acaparó la atención del viaje del presidente Álvaro Uribe
Vélez a la Asamblea General de la Organización de Naciones Unidas.

n el viaje a Estados Unidos

del presidente Álvaro Uribe,

para asistir a la Asamblea Ge-

neral de la Organización de

Naciones Unidas (ONU), se
realizaron reuniones paralelas para tratar
el urgente tema del intercambio humani-
tario, a tal punto que éste fue el asunto
protagónico de su visita.

Y no es para menos. El pasado 31 de
agosto el presidente Uribe autorizó al
presidente venezolano Hugo Chávez,
para realizar gestiones con las Farc en la
búsqueda del intercambio humanitario,
dentro de unas condiciones inamovibles:
no al despeje, compromiso de los guerri-
lleros liberados de no volver a delinquir y
no hacer ningún aprovechamiento políti-
co. Consideramos absolutamente necesa-
rias estas condiciones, si de verdad se
quiere combatir el secuestro. Hasta el
presidente de Francia, Nicolas Sarkozy,
quien ha expresado su obsesión por la li-
beración de Ingrid Betancourt, está de
acuerdo ya con la condición del no des-
peje y comprendió que se trata de un
asunto de soberanía.

Este nuevo aire en el proceso no está
exento de dificultades. La intervención
del presidente Chávez debe ajustarse a lo
encomendado: ejercer una gestión en ma-
teria del intercambio humanitario, pero
no liderar un proceso de paz en Colom-
bia. El gobernante del país vecino sabe
bien que su encargo está limitado en el
contenido, y a él deberá ceñirse.

Vemos como una estrategia seria la peti-
ción del presidente Uribe para que una
delegación de congresistas republicanos y
demócratas viaje a Caracas a la reunión
que se celebrará entre Chávez y un emi-
sario de las Farc. La presencia de los sena-
dores permitirá blindar el proceso de al-
gún eventual exceso o distorsión.

El gobierno de Estados Unidos consideró
conveniente la participación de sus legis-
ladores en esta cita. Sin embargo, es enfá-
tico en afirmar que la responsabilidad por

la vida de los secuestrados es del grupo
guerrillero. No debe haber duda de que
las medidas tomadas por los gobiernos
son soluciones humanitarias, no posicio-
nes políticas. ¿Estarán de acuerdo con
este viaje el presidente Chávez y las Farc?
“Aceptarán las Farc la presencia del go-
bierno colombiano?

Uno de los puntos de mayor dificultad es
la petición que hacen las Farc para que
alias Simón Trinidad y Sonia hagan parte
de los canjeables. El presidente Uribe se
niega a hacerle la solicitud a Estados Uni-
dos para que los regresen, ya que antes de
que se aprobara su extradición, él ofreció
suspender este proceso si la guerrilla libe-
raba a los secuestrados, propuesta que las
Farc rechazaron. ¿Será ésta una condición
inamovible del grupo guerrillero?

En su discurso ante el pleno de la Asam-
blea General de la ONU, el presidente
Uribe pidió apoyo de la comunidad inter-
nacional en la lucha de Colombia contra
el narcotráfico, la guerrilla, el paramilita-
rismo y el terrorismo. Al convocar a esta
colaboración demostró los esfuerzos de
Colombia en gobernabilidad a través de la
política de Seguridad Democrática, para
generar confianza inversionista y recursos
para la política social. Reiteró la imperiosa
necesidad de firmar tratados de libre co-
mercio, en particular con Estados Unidos.
Hizo énfasis en la recuperación institu-
cional y el fortalecimiento de la democra-
cia, enunciando entre sus logros una re-
ducción del 40 por ciento en la violencia
general y del 70 por ciento en la violencia
contra sindicalistas.

Nos complació de manera especial la invi-
tación que el presidente Uribe formuló a
la comunidad internacional para conocer
Colombia, a través de su gente y no úni-
camente por sus malas noticias. Quiere
que el mundo sepa que en nuestro país
no sólo hay acciones terroristas, como el
vil asesinato de los 11 diputados del Valle,
sino personas e instituciones comprome-

tidas, y con pasión por el bien común...
Por la felicidad de Colombia.

 

 

 

 
