Si

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
á El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
A La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ,
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
E ado El Mundo Tolima 7 Días Boyaca
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ias :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde E Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva :
Mira . El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

- Jet-set

Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Otras

E e pic 2007

 

 

 

DOMINGO 9 DE DICIEMBRE DE 2007

- Editorial

 

EL HERALDO

DIARIO DELA MAÑANA
FUNDADO EN 1933

Director Consejero

EL HERALDO JA

 

 

Juan B. Fernández Renowitzky
Director
Gustavo Bell Lemus
Gerente
Horacio Arrázola Saumet

Miembro de la SIP y de Andiarios
Socio fundador de Colprensa
Calle 53B No. 46 - 25 Barranquilla
Apartado Aéreo 157 Tel: 3715000
Fax: 3715091 - 3715094 Nit.: 890.100.477 8.

 

 

 

Detrás del encuentro

Con el anuncio del presidente Álvaro
Uribe de crear una zona de encuentro con
las Farc para discutir un acuerdo humani-
tario, se abre una nueva y razonable luz de
esperanza para la suerte de los secuestra-
dos en su poder.

Sin duda, las imágenes de Íngrid Be-
tancourt y sus compañeros de cautiverio,
en las que reflejaban todo el drama que pa-
decen desde hace varios años, han conmo-
vido las fibras de la comunidad internacio-
nal y las de todo aquel que las observe des-
de su condición de ser humano.

Para nadie que se precie de hombre ci-
vilizado le pueden ser indiferentes esos re-
tratos que denotan los niveles de degrada-

. ción alos que han llegado las Farc en su va-

no intento de doblegar al Estado.

Año tras año, ignorando los clamores
de las familias de miles de víctimas de su
accionar, de los llamados de las organi-
zaciones internacionales de derechos hu-
manos, de los gobiernos extranjeros y de
organismos multilaterales como la ONU,
las Farc han ido cayendo en un perverso
autismo de fatales consecuencias para
los colombianos.

Es que resulta pertinente, una vez más,
tener.claro porque son ellas las que están
obligadas a dar muestras de humanidad
aun si invocan motivos políticos de su con-
frontación armada con el Estado colom-
biano.

Desde que el mundo presenció y vivió
los horrores de la segunda guerra mun-
dial, donde millones de personas fueron
aniquiladas porque no se les consideraba
como tales, los estados crearon toda una
legislación que tiene como único fin re-
cordarles a quienes se vayan a las armas
que cualquier enemigo es, antes que todo,
un ser humano.

Pero además, que los no combatientes,
es decir, la sociedad civil, no puede ser ob-

jeto de ataques ni serinvolucrada en el con-
flicto. De ahí que no se permita el secues-
tro de personas civiles bajo ninguna cir-
cunstancia.

Toda esa legislación, contemplada en
los tratados de Ginebra y en sus protocolos
adicionales, es considerada con razón co-
mo el culmen del derecho de gentes y fru-
to de la conciencia humana de que nunca
se debe perder de vista la dignidad de toda
persona sin distingos de ninguna índole.

Ahora bien, en atención a que desde el
fin de la guerra mundial en 1945 no ha ha-
bido mayores conflictos entre los Estados
que hayan arrastrado a la humanidad a lo

 

vivido en suelo europeo, la preocupación in-
ternacional se ha centrado en los conflictos
internos que sí han proliferado desde en-
tonces.

De ahí que después de la expedición de
los tratados de Ginebra se hiciera necesa-
rio adicionarlos con una legislación expre-
sa que regulara esa clase de conflictos.

El protocolo II, pues, adicional a esos
tratados, trata exclusivamente sobre las
normas que deben respetar tanto los es-
tados como aquellas fuerzas rebeldes
que se levanten en armas contra ellos, y
su primer objetivo es proteger a la po-
blación civil.

No puede ni el Estado ni los rebeldes to-
mar civiles como instrumento de lucha, es-
to es, no está permitido el secuestro bajo
ninguna circunstancia ni pretexto. Los se-
res humanos no son objetos, así de senci-
llo, pero así de sagrado.

Los estados pueden ser sancionados,
como de hecho lo son, y el colombiano ha
sido condenado en más de una ocasión
por violación del Derecho Internacional
Humanitario, no solo por ser sujeto in-
ternacional y haber suscrito esos trata-
dos, sino porque moralmente está obli-
gado a respetarlo.

No sucede lo mismo con los movimien-
tos rebeldes que, salvo las condenas en los
informes oficiales de organismos interna-
cionales, y en tanto no son sujetos como los
estados no se les aplican sanciones legales
de obligatorio cumplimiento.

Lo cual no quiere decir que no los obli-
guen los tratados de Ginebra y el protoco-
lo II. Sí están obligados moralmente, por la
sencilla razón de que los rebeldes también
son seres humanos y como tal tienen y de-
ben respetar a los civiles y cumplir las nor-
mas humanitarias.

Noesentonces circunstancial la presión
mundial que en este momento existe sobre
las Farc para que liberen a los secuestra-
dos: es la condición humana de la humani-
dad la que se está manifestando en estos
momentos sobre ellas.

Decimos todo esto para no perder de vis-
ta que en estos momentos quienes tienen
toda la obligación de dar muestras de hu-
manidad son las Farc. El Presidente, que
lo es de un Estado democrático y sujeto in-
ternacional, obra en consecuencia como lo
ha hecho siempre.

Hay que rodear, entonces, al Presiden-
te y exigirles a las Farc que atiendan no so-
lo al llamado que él les hace, sino al de to-
da la humanidad.

 
