Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador ERE tera
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
iempo Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia == Cambio
La Revúbli y : Ibagué La Opinión
a República El Colombiano Crónica á Gerente
El Nuevo Siglo El Mund O a 4 Jet-set
Ho undo ] Tolima 7 Días Boyacá AS
o Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ; . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
= 0 Dinar
br y Dic AE, é
MEDIO: PAGINA: FECHA:
DOMINGO
_ a
y o E d ] [ : ]
VANGUARDIA
LIBERAL

Este espacio editorial corresponde a la posición oficial de Vanguardia Liberal sobre los diferentes temas que se traten.
Los demás obedecen a la opinión de los columnistas. Este diario no responde por lospuntos de vista que ahí se expresen.

Llegó la hora del Comité Internacional
de la Cruz Roja (CICR)

El señor Presidente de la República declaró
anteayer viernes, en la Escuela de Policía General
Santander, que el Gobierno Central estaba dispues-
to a establecer una zona de encuentro
de aproximadamente 150 kilómetros
cuadrados, en un escenario rural poco
poblado, para que allí, durante 30 días,
se hablara y concertara un intercambio
humanitario de personas que están se-
cuestradas por las Farc por guerrilleros
presos en cárceles colombianas, bus-
cando así una salida al drama de los
secuestrados.

El futuro de dicha propuesta está
en la mesa y las Farc tienen la palabra.
Cualquier comentario, ahora, es mera-

intercambio humanitario.

Esto es un imperativo categórico, inaplazable y
las partes deben permitir que una misión médica
del Comité Internacional de la Cruz Roja
(CICR) llegue hasta el sitio o sitios don-
de están Ingrid Betancourt, Luis Eladio
Pérez, Alan Jara, Oscar Tulio Lizcano,
Clara Rojas y las demás víctimas de tal
atrocidad y les brinden los inaplazables
soporte y ayuda.

La guerra es hoy considerada ilícita
por el Derecho Internacional, razón por
la que el Jus ad Bellum desapareció prác-
ticamente, pero queda el jus in bello, que
son las normas aplicables en caso de un
conflicto armado, sea él internacional o

Pero hay algo
que es urgente
y debe ser ya: el
preocupante
estado de

salud física
y anímica de
quienes están
secuestrados.

mente especulativo, conociendo a los protagonistas
y sus pretensiones.

Más allá de ello, sobre algo es necesario tener
elaridad: las cosas, desafortunadamente, no se defi-
nirán de un día para otro y los hechos demostrarán
que antes de que se llegue a acuerdo para inter-
cambiar secuestrados por presos, transcurrirán se-
manas, o de golpe, meses. Esa premisa debe el país
asimilarla y frenar la creencia de que las cosas se-
rán ya, de hoy para mañana, pues los protagonistas
y el escenario posible señalan que es más prudente
ser cautos y dar un margen de espera para que el
intercambio cuaje.

Hay algo que debe ser ya: el preocupante estado
de salud física y anímica de quienes están secues-
trados. Hay riesgo inminente de que se precipite un
desastre y uno o varios de ellos fallezcan en las
más inhumanas condiciones. Como se dice calle
arriba y calle abajo, hagamos algo ya pues se
están pudriendo en la selva.

¿Qué hacer para darles un auxilio mien-
tras las cosas logran su temple? Es el mo-
mento para que al amparo de las normas
del Derecho Internacional Humanitario, el
Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR)
actúe, comisiones suyas se internen en la sel-
va, establezcan las condiciones de salud física
y anímica de los secuestrados y les brinden
auxilio que sirva de paliativo mientras
todos los que están mediando entre las i
partes actúan y logran que se cristalice el

no lo sea, tendiente a humanizarlo y a proteger a
las víctimas de tan horrorosa tragedia.

La obligación de los colombianos es doble: impul-
sar que haya intercambio humanitario y, además,
que los secuestrados sean respetados y protegidos,
tratados humanamente y asistidos médicamente.
Y ello solo es posible con el concurso de los servicios
del Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR).
Llegó la hora de su discreta actuación y de que toda
Colombia la pida a gritos. ¿Acaso la fotografía de
Ingrid no revela que antes que nada urge una ayu- :

da médica?

 
 
 
 
 
 
  
 
 
  

 
