Suentes de Información

 

 

 

 

 

Hace pocos días, Vanguardia
Liberal publicó un editorial lla-
mando la atención en torno a la
enorme deuda que los Tribunales
de Santander acumulan con los
ciudadanos en razón al ejercicio
errático de escogencia de los can-
didatos para conformar las ternas
de las Contralorías, que luego se
someten en votación de ratifica-
ción en Asambleas y Concejos. El
calendario de definiciones impone
volver sobre el tema. Se señalo
que era una deuda, pues es lo que
traduce el corolario aberrante que
se corrobora en el departamento
y algunas de sus municipalida-
des cuando el ejercicio de control
fiscal ha pasado de ser un tamiz
ético, de eficacia, eficiencia y lega-
lidad en el gasto público y el ma-
nejo presupuestal, a un remedo
ridículo de vigilancia envuelto en
una maraña numérico legal, que
es una mampara para el pago de
unos emolumentos.

Se dirá que la elección fi-
nal de los Contralores en el ám.-
bito regional son la Asamblea
Departamental y algunos
Concejos Municipales. Eso es
cierto en parte, pero no explica

bia. La verdad monda y lironda
es que aquellas corporaciones
eligen los Contralores de las ter-
nas que envían los Tribunales
Superiores y Administrativo, y
que sl esas listas vienen impreg-
nadas de clientelismo, tráfico de
influencias, compadrazgo, inefi-
cacia o de perfiles inadecuados, la
elección no puede menos que con-
ducir al fracaso, como es el caso
que hemos soportado y padecido
los santandereanos en el último
tiempo. ¿Alguien podría afirmar
sin sonrojo que en Santander ha
existido control fiscal en los últi-
mos 15 años? ¿Alguien conoce las
ejecutorias de los Contralores de
Santander o de sus municipios?
Los organismos de control es-
tán llamados a ejercer su misión
encumbrada con responsabilidad
y eficiencia, con eficacia y trans-
parencia. Y es un derecho público
conocer el resultado de esas ges-
tiones, pues el dinero oficial, sin
excepciones, debe manejarse con
celo extremo. Una buena, oportu-
na y correcta auditoria contribuye
a que los presupuestos públicos se
destinen a edificar mejores esta-
dios de bienestar para los ciuda-
danos, con ajuste a las leyes, y no

    

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Ravidlas
á El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Crmas
En abi La Libertad Hoy Diario Del Magdalena as Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión eS
Nuevo algla El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días $ EN (
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun di z : is :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde avicencio Pasto oho - Shoc
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EA tro ' > .
MEDIO: va SLARIAA LIEERAU PAGINA: dE FECHA: [7
4
STEFANO PAZ7I el origen del fenómeno que ago- para que terminen como botín de

anhelos indebidos de sátrapas de
parroquia que sueñan con multi-
plicar su patrimonio a costa del
bienestar colectivo, ante la mirada
cómplice de vigilantes incompe-
tentes. Casos, los hay a tutiplén.

Voces abundan, ahora, en
la denuncia social de una even-
tual solidaridad de cuerpo de los
Tribunales en la selección de can-
didatos con vínculos con el poder
Judicial, como una manera de cru-
zar favores entre servidores de esa
rama del poder público, en faena
temeraria donde el lobby de toda
laya y las razones en lenguaje si-
bilino corren entre instancias de
la justicia, en beneficio de intere-
ses de familiares de personajes de
toga, birrete y alto coturno.

Ojala en esta oportunidad los
Honorables Magistrados nos sor-
prendan con una selección objetiva
y acertada, con la esperanza de que
en igual sentido obren Diputados y
Concejales, de modo que la recupe-
ración de la dignidad, probidad y
decoro de los entes de control fiscal
pueda ser una verdad entre noso-
tros. Y, además, para desteríar el
oprobioso fantasma del clientelis-
mo judicial y el nepotismo ¿Será
mucho pedir?

Av, 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
