Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales Revistas
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
EP ds La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Js
Cúcut
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República ni ; Gerente
El Nuao Siglo On FIS El Nuevo Día á Jet-set
Hoy El Mundo de Tolima 7 Días o +0 Dinors
reir oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun de ' ; Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
e AMIA 7 y
EL INFORMADOR FA — mok 9DEC 2%
MEDIO: E ATA PAGINA: Í FECHA: 9. VU]

 

 

 

Gobierno presentó beneficios

para desmovilizados

El Alto Consejero para la
Re-incorporación, Frank
Pearl, explicó la manera
cómo funcionará el plan para
los guerrilleros que se desmo-
vilicen y entreguen secuestra-
dos.

Según el anuncio hecho
por el presidente Alvaro Uri-
be, el Gobierno destinará 100
millones de dólares para este
programa.

"Estamos preparados para
recibir hasta tres mil seiscien-
tos guerrilleros al año", afir-
mó el consejero presidencial
para la reintegración, Frank
Pearl.

De esta forma y con el
compromiso de brindarle pro-
tección a todos aquellos que
se desmovilicen, el Gobierno
dijo estar listo para recibir a
los guerrilleros que abando-
nen las armas y que entreguen

 

 

e

Frank Pearl

secuestrados.

"Algunos tienen amenazas
y muchos no pueden volver a
los municipios de donde son,
tenemos un sistema de pro-
tección para ellos y para sus
familias", aseguró Frank
Pearl. El consejero par la rein-

Bury.

tegración dijo que hay toda
clase de programas para los
que se desmovilicen y para su
entorno familiar.

Esto a propósito del anun-
cio de presidente Álvaro Uri-
be de destinar 100 millones de
dólares para estimular la rein-
tegraciones.

"Tienen que estar dispues-
tos a asistir a los talleres con
las psicólogas, a entrenarse
para un trabajo a educarse y
tenemos además oportunida-
des de reintegración económi-
ca que las personas que se
desmovilizan comparte con
víctimas de la violencia", ase-
veró Pearl. El consejero pre-
sidencial viaja este sábado a
Paris a participar en la asam-
blea del Banco Mundial, a
buscar recursos para progra-
mas de desmovilizados y de .
atención a las víctimas.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
