Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales evislas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena asis O EÑE
Portafolio Medellín Armenia ¡bañúb La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica S ; Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set
4 El Mundo Tolima 7 Días Boyacá SN
oy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Sn 4 Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LFAIS CA - 9 DIC 2007
EL +Ai5 CAL]
MEDIO: ¿ ] E PAGINA: FECHA:

 

 

 

a

pr $ « Santiago de Cali, Colombia 9 de Diciembre del 2007

 

 

 

ANIOS
JARAMILLO

 

 

a propuesta del Gobierno es

más un enunciado que una pro-

puesta en sí misma. La verdad,
no hay elementos nuevos que per-
mitan concluir que con ella se está
avanzando hacia el canje. Hay algu-
nos aspectos no planteados antes,
pero más orientados hacia el manejo
del conflicto armado que a abrirle
espacios al “canje”.
Por ejemplo, la creación de un fondo
con USS100 millones para alentar a
los guerrilleros a que salgan de la
guerrilla junto con los secuestrados y
pedir pruebas de vida de todos los
plagiados (al parecer serían los 700 o
más que tienen las Farc).
Evidentemente, el primero de ellos
apunta más a debilitar a las Farc y
manejar el conflicto armado que a
propiciar el intercambio. Tal como
presentó el presidente Uribe esta
propuesta, me parece que despierta
falsas expectativas para las familias e
que intenta 'poner el balón' en el
campo de las Farc y hacer una jugada
mediática.
Decir que el Gobierno dio con esta
“propuesta” un viraje en su posición y
que retiró los inamovibles, está lejos
de ser cierto. Uribe, antes de aceptar
la mediación de Hugo Chávez, abrió
la posibilidad de que éste se reuniera
personalmente en el Caguán con
“Manuel Marulanda”.
Incluso, ya había aceptado la pro-
- puesta de los Países Amigos de una
zona de encuentro de 180 kilómetros
en Pradera y Florida, así que los 150
kilómetros de ahora no son nada
nuevo.
A todas las propuestas anteriores las
Farc, directa o indirectamente, ha di-
cho que no. Desgraciadamente no
creo que esta:sea la propuesta que
permita sacarlos del infierno.

 

se descarta nueva
gativa de las Farc

 

 

i se tratara de aventurar
Una respuesta de las Farc
a la propuesta del pre-
sidente Álvaro Uribe Vé-
lez de definir una zona de
encuentro para negociar
el intercambio humanitario, es muy

«probable que la respuesta fuera un ro-

tundo no.

Esta posibilidad no puede descar-
tarse, pues no es la primera vez que el
grupo guerrillero le da un portazo al
Gobierno a la hora de concretar el mal
llamado “canje!

Lo hizo hace dos años cuando los tres
“Países Amigos” (España, Francia y Sui-
za) propusieron una zona similar en la
vereda Bolo Azul, de Pradera.

En esa ocasión, el argumento fue que
los facilitadores internacionales no se la
hicieron conocer previamente sino que
la divulgaron y después se la remi-
tieron.

En ese sentido, el periodista Carlos
Lozano Guillén, ex integrante de la Co-
misión de Notables en el proceso de El
Caguán, advierte que si la propuesta
-que fue sugerida al Gobierno por la
Conferencia Episcopal- no fue infor-
mada anticipadamente a las Farc, podría
suceder ahora lo mismo.

Y es que esa guerrilla también había
rechazado la idea del Alto Comisionado
para la Paz de negociar el acuerdo hu-
manitario “en cualquier iglesia, escue-
lita o embajada”.

En esta oportunidad, y en eso coin-
ciden los analistas, el único elemento
“atractivo” para las Farc es que van
ganando una “mano”: “Esto es un des-
peje, pero a la inversa”, dice el ex ne-
gociador de paz, Juan Gabriel Uribe.

Y agrega que “lo que el Presidente

 

Zona que no cederán. El ministro de Defensa,

 

E

Juan Manuel Santos, ratificó que la

cabecera municipal de Pradera no será despejada.

propone es precisa-
mente un lugar donde
no estén activas las
Fuerzas Militares, ni

 

Eo o = ai A
La ¿Ona de
IVY

encuentro tampoco la guerrilla”
es apenas Un aspecto que
uno de lOs destaca el analista Ed-

gar Peñuela Pinto es
que el despeje sigue
siendo el principal
inamovible.

De hecho, los 150
kilómetros que ofrece
el Presidente distan
mucha de la extensión
de Pradera y Florida
que reclaman sin pre-

aspectos
metodología
que deben
pactar las
Dartes para
iniciar la.
negociación
del acuerdo
numanitario.

sencia de la Fuerza

Pública, así el Ejecu-
tivo les garantice la seguridad a sus
delegados en un área menor.

Por otra parte, falta precisión sobre la
metodología que se utilizará. Escasa-
mente el Presidente advirtió que la zona
de encuentro tendrá veeduría interna-
cional.

Al respecto Peñuela añade que una de
las talanqueras tiene que ver con as-

pectos como quienes cuidarán la zona,
quienes podrán entrar o salir, si sus
hombres estarán armados y uniforma-
dos o si habrá presencia de los medios y
de la comunidad internacional.

“En eso las partes nunca se pondrán
de acuerdo. El presidente Uribe jamás va
a aceptar una negociación donde las
Farc estén armadas y uniformadas”;
considera.

Otro elemento de juicio lo aporta
Armando Borrero Mancilla, ex conse-
jero de Seguridad Nacional.

Se refiere a las imposiciones del Go-
bierno como que los guerrilleros que
sean liberados no regresen a las filas

. Subversivas o que entreguen pruebas de

vida de todos los secuestrados, inclui-
dos civiles retenidos con fines extor-
sivos, cuando la guerfilla sólo quiere
“canjear” a políticos y militares en su
poder”. |

“Conociendo el mutismo político de
las Farc, podría pensarse que la res-
puesta va a ser no. Dirán lo de siempre:
que son muchas las limitaciones, y que

no le jalan a una negociación así” con-

sidera Borrero.

  

a
