Fuentes de Información

Recortes de Grensa o Vacional

 

 

 

¡ tas
nquilla Popayán Santa Marta Manizales Revis
la El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo es Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Ei Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio pido Soho - Shock
on O Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur E Alo : Eos nba
ectador cida
edo Del Mundo Cali Neiva di aia Epoca
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena ontert pe
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano
EL Paja «CL! - 9 DIC 2001
MEDIO: Paso y Ll PAGINA: FECHA: _+- los

 

14

Orden

DOMINGO.

 

9 de Diciembre del 2007

Santiago de Cali, Colombia + El País

 

 

 

Durante su permanencia en las veredas del corregimiento El Encano, la guerrilla organizó mingas (trabajos comunitarios) para construir obras como estas dos
torres de madera en el pequeño muerto de Santa Lucía. Hoy, estas estructuras son manejadas por el Ejército para brindar seguridad en la zona.

Patascoy, una
pesadilla que ;
no se olvida

A diez años del sangriento ataque
guerrillero, el turismo vuelve a renacer
en la Laguna de La Cocha.

 

Por Arcadio González
Enviado especial de El País

os campesinos, literalmen-

te, no pueden verlo. Y no

porque agachen la mirada

ante su imponencia sino

porque rara vez la neblina

deja apreciarle más allá de
su verdusca falda.

Pero cuando algún forastero pregunta
dónde queda el tristemente célebre cerro
de Patascoy, les invade el mismo temor de
aquel fatídico 21 de diciembre de 1997.

 

Resultado: once militares asesinados,
cuatro heridos y 18 secuestrados. Una
década después dos todavía permanecen
en cautiverio: los cabos José Libio Mar-
tínez y Pablo Emilio Moncayo, hijo del
profesor Gustavo Moncayo.

La destrucción de la base significó un
fuerte revés militar para el Estado, que
nunca reinstaló el puesto sino que montó
nuevos equipos en otras zonas.

A los campesinos de la región la vida
también les cambió, y de qué manera.
Pocos meses después, la guerrilla bajó por

 

nara Gracias : a la breseñcia des ” Fuerza pública, los His

 

volvieron a recibir clases en la escuela de la vereda Santa Lucía.

 

Johan Steven no

conoce a su padre,
el cabo Martínez.

 

 

 

cio amenazante: “que venían a barrer co-
mo escoba nueva”; dice un labriego. Y así
fue. En Santa Lucía reunían a los po-
bladores, les dictaban charlas políticas,
establecieron “normas de convivencia' y
multas en dinero, especie o trabajo. Im-
pusieron un nuevo estilo de vida.

Paradójicamente, gracias a las mingas
-trabajos comunitarios, voluntarios o co-
mo castigo- arreglaron un camino veredal
que aún utiliza la comunidad y hasta se
construyeron dos torres en madera de tres
pisos que diseñó la guerrilla en el pequeño
puerto de Santa Lucía, acondicionadas
con reflectores y ayudas visuales para
controlar el paso de lanchas a través de la
majestuosa Laguna de La Cocha.

Claro, no faltaron los excesos. Un par de
años después vino la toma guerrillera a la
Estación de Policía de El Encano, que dejó

 

Así era Patascoy

» La Base de Comunicaciones fue creada
a mediados de los años 70 en el cerro
más alto del sur del país (4. 100 metros).

= La cima es una piedra inmensa donde
cabían dos casas prefabricadas: una para
los soldados, otra para la planta de pe

e erroneo ES
helicópteros amer meri Ob Uno:
accidentó, quedó inservible. |
n La base contaba con helipue

utilizado únicamente cuando el Erado
permitía. Había helipuerto, pero Casi no se
utilizaba, por el mal tiempo. |

 

"US e

 

   

EAN

iv '
y
- ¡Ms
se
a

 

Lia indi
grados en las madrugadas, cuando
la presión atmosférica y se despeja.

1 Hay una sóla subida, el resto son
despeñaderos muy profundos. bs

» Ni siquiera pueden subir
trochas son demasiado rehe.
n Desdes La primer campamento
del Ejército, la cima, $e gastan entre
seis y ocho horas.

.» En medio de los cerros «e otra | na,
ma, pequeña que La Cocha, pero más

n El camino es resbaladizo, llueve todos
los días y los vientos son muy fuertes.

= Las condiciones climatológicas no
permiten el sobrevuelo de aeronaves
todos los días. La nubosidad es total.

s La oscuridad no dejaba ver a medio
metro.

a Ser centinela en era un
castigo: sólo enviaban a “soldados
problema”, o sancionados.

= Una vez los soldados se quedaron sin
ración y se debieron comer un perro

a Alimentos y combustibles eran subidas
al cerro por campesinos lugar.

PS AENNNERE

ee”

 

las

EL "FANTASMA' DE PATASCOY

Hoy, Patascoy se ve como un triunfo
militar más de la guerrilla en el sur del país
durante la década pasada. El gobernador
Eduardo Zúñiga Erazo asegura que la zona
han disminuido los secuestros y los ho-
micidios, hay más seguridad vial y el eco-
turismo está de regreso.

  

7

Por ello, no duda de que el fantasma de
Patascoy todavía ronda al departamento,
pues las marchas del profesor Moncayo
“mantienen vivo ese triste recuerdo”.

Así también piensa Alfredo Paz, pro-
pietario de un restaurante. “Ese fantasma
lo hemos venido superando, pero aquí ya
nadie quiere hablar de eso”; señala.

En el piedemonte de Patascoy todavía
se realizan patrullajes del Ejército, por eso
la gente está más tranquila.

“Fueron cuatro años muy duros, nos
tocó rebuscarnos en otras partes, pero
ahora con la presencia de las tropas la
gente está regresando, estamos arreglando
las casitas por si mejora el turismo”; apun-
ta don Erasmo Botina, quien en 1981 pres-
tó servicio militar en Patascoy.

Luis Guerrero, propietario de una lan-
cha, está feliz porque ya puede atravesar
los 18 kilómetros de La Cocha sin temor al
retén guerrillero en las torres.

“Antes sólo podíamos ir hasta la Isla La
Corota -santuario de flora y fauna en
medio de la laguna—. Ahora llevamos has -
ta extranjeros a todas partes, sin temor al

 

 

 

 

A las dos de esa madrugada de ese día, el río Guamuéz y se regó por todo el varios uniformados muertos. Hubo des- secuestro” explica.
más 300 guerrilleros de los frentes 14, 15, corregimiento de El Encano, especial- f agosto plazamientos masivos y varios asesinatos, Tanto así que este 28 de diciembre
32, 48 y 49 del Bloque Sur de las Farc, al mente por las veredas de Santa Isabel, pasado incluido el de un gobernador indígena. habrá un concurso internacional de pesca
mando de alias Joaquín Gómez) coparony Santa Lucía, El Puerto y El Embarcadero, cuando ol “La gente comenzó a irse. Todos que-  detruchaen La Cocha. |
las más próximas a Patascoy, aunque a profesor rían vender pero nadie compraba. Sólo Lo único en lo que insiste toda la co-
del Ejército, ubicada en la cresta de esa varias horas de camino. Moncayo quedamos cinco familias. Esto parecía un munidad de la zona es en que la Fuerza
gélida montaña. Los subversivos llegaron con un anun- arribó a pie a pueblo fantasma”; cuenta el agricultor. Pública no se vuelva air.
Bogota, se e
o conocieron 7 ]
“Mi hijo se pudre pro Libio José tenía
en la selva” finca 20 añitos”
La familia de Pablo Emilio Moncayo Cabrera de los cabos Apenas año y medio después de terminar su
lleva diez años coleccionando grabaciones de MONCayo y - formación militar, el cabo tercero Libio José
radio, casetes de televisión y recortes de pren- Martinez. Martínez Estrada fue secuestrado en la toma
. 0 a sa. Cualquier cosa que diga algo de Pablo Emilio, Ambos están guerrillera de Patascoy. Tenía 20 años cumplidos : E
Cerca de la Quisiera que — suhijo y hermano que en dos semanas completa en el video. y un hijo en camino, Johan Steven, que nació tres > el AJO del Nariño es
A A hay una se entienda diez años secuestrado por las Farc. meses después, justo cuando se conocieronlas Presidente una gran
! an pledra que este “Tenemos una caja grande, ya hay como cien primeras pruebas de supervivencia. estuviera potencia en
que a dice paor e solo videos”, cuenta doña Estela, la madre del uni- “En las primeras cartas me decía que soy su secuestrado ecotur ISMO.
"ir MIC amente está formado. Su otra hija, Nohora Helena, dice que segunda madre, que le cuidara mucho al niño, ¿habria Si no hemos
'ienvenidos luchando por  lasfotos y la filmación que realizó en Patascoy el que rogáramos por su pronta liberación. Pero de Jado pasar podido j
al infierno, la libertad de profesor Gustavo Moncayo -“El caminante por la mire, vamos en tres presidentes (Samper, Pas- diez años avanzar más
maidito su hijo, por la paz'- semanas después de a toma, “los lleva a trana y Uribe) y ninguno ha hecho nada”, dicesu para realizar es por la
Patascoy E ibertad de todas partes”. prima, Fanny Martínez Erazo. el | Inseguridad,
cuando el todos los “Mi hijo sigue pudriéndose en la selva”, asegura Esta mujer bajita y de figura delgada recuerda intercambio aunque ha
Mí lerno es secuestrados el catedrático que se convirtió en el símbolo de que las familias de las víctimas se concentraron humanitario?" me jorado
( calier e”. de Colombia”  losrehenes militares, y que ha llevado su causa en el Batallón Boyacá, en Pasto, a la espera de ni mucho"
AP | hasta Europa. información. | bo ad a
ESAVDEZ usa MONCAYO: Recientemente caminó mil kilómetros, de San- “Eso fue terrible: todos llorábamos, todos gri- Lbio Martinez ro
Bombero de Pasto. Nacional de Paz. doná, Nariño (su pueblo natal) a Bogotá, y ahora tábamos, fue una inmensa tristeza colectiva, o di del departamento.

recorre otro tanto rumbo a Caracas, Venezuela,
siempre sin equipaje, sólo una camiseta que
lleva estampada la foto de su hijo y una cadena
atada al cuello, en señal de protesta por el
secuestro. En todo el recorrido lo ha acom-
pañado su hija menor, Yuri Tatiana.

2
e
ae

pero nadie daba razón de nada. Después nos

confirmaron el secuestro”.

Dice que su primo ha cambiado mucho: en los
videos se ve flaco, acabado y mal anímicamente.
“Se le nota la tristeza, la angustia de no saber

qué va a pasar con él”.

e.

RAS IRA RE
