 

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales avisas
Bodotk El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Crbmios
E La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ana
El Tiempo Cúcuta O
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Corónte
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ese
A UNES El Mundo Tolima 7 Días Boyacá lo
Hoy Pereira Boyacá 7 Días oem
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun cal iS á ; ó ee
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Mavicona Pasto oho - Shoc
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
j KMIBRERTAÍ) of A a
LA Li E La ; Y é a ee , £ e e - Q Dl b 200 /
MEDIO: DGI A PAGINA: FECHA:
“Firman convenio ?

 

Evitarán uso de niños
en conflictos armados

*A través de este convenio las entidades acordarán la coordinación de esfuer-
20s en el ámbito de sus competencias con el fin de complementar sus acciones
de prevención, alerta, investigación, y control de los niños en el conflicto.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

 

En el Día Internacional de los
Derechos Humanos y acom-
- pañando las celebraciones

ta de las Naciones Unidas, la
Procuraduría General de la

de la Nación, la Defensoría
del Pueblo, la Fundación
Maya Nasa y la Organización
Internacional para las Migra-
ciones (OIM) con el apoyo fin-
anciero de la Agencia del

para el Desarrollo Internacio-
hal (Usaid) firmarán un con-
venio que busca el fortalec-
imiento de las instituciones

de control y seguimiento
para la garantía de los dere-
chos de los niños, niñas y
jóvenes.

A través de este convenio las
entidades acordarán la coor-

_ámbito de sus competencias
con el fin de complementar
sus acciones de prevención,
alerta, investigación, control
y sanción de las conductas

€

 

LIL, 1168485. poo ooo Po opu»»»

del 60 aniversario de la Car-

- Nación, la Fiscalía General

Gobierno de Estados Unidos
El convenio contempla como
- resultados esperados aparte de
_los ya mencionados, fortalecer
a las tres instituciones en la
en el ejercicio de sus respec-  Contención del daño, moni-
tivas funciones preventivas y

- que afecten e incidan en el uso
de niños, niñas y adolescentes
para los propósitos del conflic-

- to armado.

Dicho convenio, resulta del lla-
mado que meses atrás el

Procurador General de la
Nación, había hecho a las in-
Sstituciones a unir esfuerzos
para garantizar efectivamente
los derechos de esta población,
previniendo la ocurrencia, in-
vestigando el delito y dando

una verdadera atención inte-

gral a los niños, niñas y ado-

'scentes desvinculados.

toreo, evaluación e identifi-
- cación del riesgo de vulnerabil-
- idad a través del Sistema de
- Alertas Tempranas (SAT) de la
- Defensoría en materia de pre-
vención del reclutamiento de
- niños, niñas y adolescentes, a
dinación de esfuerzos en el fin de desarrollar herramientas
- para la acción preventiva, la
contención de daños y la recu-

peración de los menores de

edad desvinculados, por parte

de las entidades firmantes y

ri = - => E

con el ánimo de aumentar la
credibilidad de la ciudadanía
en la eficacia de las institu-
ciones comprometidas.

El evento se realizará en la
sala de audiencias de la
Procuraduría General de la
Nación y contará con la pres-
encia del Procurador General
de la Nación, Edgardo José
Maya Villazón, el Fiscal Gen-
eral de la Nación, Mario Ig-
uarán Arana, el Defensor del
Pueblo, Volmar Pérez, la Di-
rectora de la Oficina para la
Desmovilización y la Reincor-
poración de la bis del
Gobierno de Estados Unidos
para el Desarrollo Internacio-
nal (Usaid), lleana Baca, el
Jefe de Misión de la Organiza-

ción Internacional para las

Migraciones (OIM), José Án-

gel Oropeza y la consultora |

atalia Springer de la Fun-
dación Maya Nasa.
En el marco del evento y como

una herramienta para la pre-

vención del reclutamiento, se
lanzará la historieta MAYA

NASA y el Consejo de la Mal-

oca Invisible diseñada espe-
cíficamente para los niños,
niñas y adolescentes en situ-
ación de vulnerabilidad. y

». va >ub

— - >» ws»

www.fuentesdeinformacion.com

 

2 94
