 

 

 

 

 

 

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

¡ z Santa Marta Manizales Revistas
nte dl El Informador ea La Patria SER
iari alena
coc La Libertad A Cúcuta Cambio
mpo As
der Medellín Armenia Ibagué La Opinión ao
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá aa
a Nuevo Siglo El Mundo ul Tolima 7 Dias Boyacá 7 Días ida
oy > a s a k
El Espacio Bucaramanga | Diario Del Otun Villavicencio Pasto e isa
¡ Neiva tería Credencial - Caras
as PA AA Diario Del Huila Pope es a. Otras
; ió niver
El País La Nación
_ 29 2 7 SEP 2007
> ó 0 ,
EL COLOMBIANO cd la
ñ .
MEDIO: MILLIN > Pazo
El 22 de agosto fueron asesinadas
otras seis personas en Currulao.
or triple
homicidio
Currulao
Tres empleados de la finca
bananera La Florida, ubicada
en la vereda Río Grande, en
Turbo, fueron asesinados ayer
a las 7:00 de la mañana.
Según explicaron las autori-
dades de ese municipio, el
triple homicidio fue perpetra-
do por un grupo de seis gue-
rrilleros del frente 58 de las
Av. 6 No. 14-27 - of. 707. Fate 0 23 28 - Telefax: 566 12 94
En el hecho murieron Árge- |, D.C. - Colombia
E-mail: fuentes miro Amador, trabajador de la (4 4-L.
, finca; Julio César Guzmán com
Urango, coordinador de em-
paque; y José Eugenio Palacio
Lemus, el administrador. PP.

Los tres hombres estaban
casados y tenían hijos meno-
res de edad. Según algunos
lugarcños, una de las víctimas
era reinsertado de los grupos
de autodefensas y los otros
dos tenían hermanos en el
Ejército y la Policía.

Con el triple homicidio co-
metido ayer, ya son nueve las
muertes ocurridas en el corre-
gimiento de Currulao en poco
más de un mes. El pasado 22
de agosto seis personas fueron
asesinadas presuntamente por
integrantes del mismo frente
58 de las Farc, como lo sostie-
nen voceros de la Administra-

ción Municipal de Turbo.

Según los organismos judi-
ciales, el modus operandi de
los dos hechos fue práctica-
mente el mismo: llegó un
grupo de uniformados con la
lista en la mano en busca de
las personas y, al decir de la
comunidad, los uniformados
estaban acompañados por va-
rios encapuchados.

William Palacio, alcalde de
Turbo, manifestó que sí exis-
te una preocupación grande
por la situación que se está
presentando enel corregi-
miento de Currulao. “Se sabe
que en este corregimiento
hay milicias de la guerrilla
que están viviendo dentro de
la misma jurisdicción. Por eso
debemos hacer un trabajo
más profundo con las fuerzas
de seguridad”, indicó.

Algunos candidatos a cargos
públicos han manifestado su
temor para hacer campaña. Al
respecto, Carlos Mario Gó-
mez Correa, secretario de Go-
bierno del Departamento,
dijo ayer que estos asesinatos
no ponían en riesgo el orden
público en Urabá con miras a
las elecciones.

Dijo que no habrá ningún
traslado de mesas de votación
y que se garantizará la seguri-
dad, tanto de candidatos
como del electorado, durante
los comicios.

Justo el pasado miércoles,
se realizó en Urabá una reu-
nión con las autoridades loca-
les, en la que se tomaron me-
didas para la realización de un
trabajo articulado entre el
Ejército y la Policía, y se die-
ron instrucciones para el
aprovechamiento de la red de
informantes. PLY

 
