 

Santa Marta

Suentes de Información

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Peste La Libertad Hoy Diario Del Magdalena EA Semana
¡SAPO on Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión erente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día beat
2 Nuevo Siglo El Mundo Bud Tolima 7 Días Ad 7 Diner's
pel br Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y a
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL MUNDO - MEDELLIN du

MEDIO: PAGINA:

FECHA:

 

 

- Y DIE 2001

 

- -_. - mm. — ——

Las Farc insistirían en que la zona de encuentro fuera en los municipios de Pradera y Florida

La pugna por los inamovibles

Las Farc siempre han exigido
desmilitarizar los dos municipios
vallecaucanos para aceptar el acuerdo
humanitario, pero el Gobierno no acepta
esa demanda por considerar que va
contra la soberanía consagrada en la
Constitución.

 

 

-Av. 6 No. 14-27 - of. 107 > Teléfonos: 289 08 :

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es -

www.fuentesdeinforn

 

 

o
<X

Luego de que el presidente de
la República cediera uno de
los inamovibles del Gobierno
respecto al acuerdo humani-
tario, relacionado con una zona
de encuentro con las Farc, este
grupo guerrillero insistiría en
que tal zona debería estar
ubicada en los municipios de
Pradera y, Florida, únicas dos
localidades que el presidente
Uribe descartó para adelantar
negociaciones con las Farc.

El ex ministro y ex facili-
tador de paz, Alvaro Leyva
Durán, señaló que las Farc solo
aceptarán hablar de un acuerdo
humanitario que permita la
liberación de los secuestrados
si se desmilitarizan esos dos
municipios del Valle del Cauca,
posición que el Gobierno na-
cional no comparte. “Es de-
terminante, eso no es un ca-
pricho (..) es que sin Florida
y Pradera no hay absolutamente
nada”, subrayó al tiempo que
manifestó que el secretariado
de las Farc tiene varias razo-
nes de tipo estratégico y sim-
bólico, que hacen indispensable
que los diálogos. con el Go-
bierno se hagan allí.

No obstante, Leyva Durán
destacó el papel de la Iglesia
Católica para que el presidente
Uribe aceptara la denomina-
da zona de encuentro, pero
apuntó que se debe definir un
lugar concreto porque las Farc

no aceptarían un encuentro
previo con el alto comisiona-
do para la Paz, con quien dis-
cutirían esa situación.

Propuesta reciclada

La Agencia Anncol, que di-
funde mensajes de las Farc,
indicó en un comunicado
publicado en su sitio de Internet
que “Uribe recicla su propuesta
de hace dos años, y lo hace
poniéndoles condicionantes (..)
Quisiéramos creerle” La edi-
torial aclara que no es un men-
saje del secretariado de las Farc,
de quien esperan una respuesta
“sobria y seria”.

La publicación indica ade-

 

NICARAGUA

du" Lalucha por un

| acuerdo
4 humanitario que
permita la
liberación de los
A secuestrados en
és Colombia se hace
sentir en distintas
W parte del mundo,

Como ocurrió

durante un partido
| de polo realizado
en Buenos Aires-
Argentina.

más que si la propuesta del
presidente Alvaro Uribe “es
sincera”, “le será imprescindi-
ble saber que en este momento,

- deberá estar abierto a los re-

querimientos de las Farc. Y
precisamente de eso se trata,
hasta lograr el acuerdo sobre
la zona de “encuentro””

Al conocer la publicación,
el presidente Uribe arremetió
contra los responsables de la
Agencia Anncol y anuncio que
las autoridades emprenderán
una cruzada para capturar a
quienes alimentan permanen-
temente esa página donde se
publican pensamientos o infor-
mación relacionada con las Farc.

 

Respaldo francés

Como “útil y positiva” ca-
lificó el presidente de Fran-
puesta del presidente co-
lombiano, Alvaro Uribe
Vélez en cuanto a la crea-
ción de una zona de en-
cuentro con las Farc para
avanzar en la liberación de
los secuestrados en poder
de esa guerrilla.

El presidente francés tam-
bién fue partícipe para que
el mandataric nicaragúense
Daniel Ortega, aceptara
“colaborar” en la libera-

ción de Ingrid Betancourt,

a solicitud del mismo pre-

sidente galo, Nicolás
Sarkozy. |

De otro lado, Juan Carlos
Lecompte, esposo de la ex
candidata presidencial, con-
sideró que el presidente de
Colombia, “apuesta a la so-
lución militar y eso termi-
na con los rehenes muer-
tos”. “No creo en Uribe,
busca ganar tiempo, dis-
traer, es inhumano; la zona
de despeje que propone es
vaga”, señaló Lecompte.

 

 

We E AA DA FE IA A

 
