Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

o: A Manizales Revistas
Bogotá L Be a 7 a 0 bl ONE le Medid La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena oa naná
Portafolio Medellín Armenia Ib S La Opinié Cambio
1bli PS agué pinión
La República El Colombiano Crónica , Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día ; Jet-set
El Mundo Tolima 7 Días Boyacá se:
Hoy Pereira Boyacá 7 Días A?
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tardo Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

Voz
EL MUNDO «MEDELLIN h - $ LLE 2001
PAGINA: ; , FECHA:

 

MEDIO:

20 mil hectáreas suyas explotadas para comercio

Indígenas temen
perder sus tierras

Veinte mi :
que la par lierra se quiere adueñar de nuestras
EmberntKalo da e tierras; incluso, hay gente que
de Mutatá d : p aparece con docu
tuvo que abandonar haga cio: COMpraventa, eso quiere de.
de diezaños ao sn que alguien está vendien-
los : O nuestros predi
Ei armados ilegales co- se nos eb En losp En E
As por las diversas en ese sentido en a cn1as
es Comerciales que allí munidag” expresó ES ria.
a Borja,

realizan.
EA repres
a Dichos terrenos, cuya per- E de los Emberá
nencia ancestral corresponde Este hecho se cont
ntrapone

a esta c ¡ indí
por ley o a e eso Anunciado 24 horas an
es- tes ai ,
ua a por la geren
o ntadural-Cañero, la Gobe o SE
adó-Silencio TO ad Maria
Jai qe : Y  Yagarí González quien :
liz TA. vienen siendo uti- que durante los últ oa
deras oo eE Ma- tro años los 28 mil indí, a
nos al entorno ed cd de Antioquia bieron ce
En total, son 42437 hos E aida OETOS en materia de
] > . - e u € A 4 .
> de las cuales 20.000 es- y O ia
( en : A
das os id Las veredas indígenas s
| : e as se
(13
Aunque s convirtieron desde hace vari
edaidos alla da iS E en corredores So
a Ñ egicos ta ara l: :
o no Indígena a sa- ma sl Ji 4 guerrilla
madera. Mucha gente paramilitares S grupos

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
