 

 

Barranquilla Popayán

Bogotá El Heraldo El Liberal
El Tiempo La Libertad
dial Medellín Armenia

epública El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación

L MUNDO - MEDEL!.IN
MEDIO: EL MUNDO E
BID,

almonsol hotmail.com

1.2 mejor que pudo pasar en el país es que

el presidente Chávez haya roto la doble
máscara que tenía puesta. Una, a horas del
referendo, aparenta aceptar su derrota, re-
conoce el triunfo de los opositores y cosecha
las alabanzas de los cándidos, pero, días des-
pués la descalifica con epítetos escatológicos,
mostrando sus verdaderas intenciones: impondrá
su voluntad omnímoda al precio que sea para
perpetuarse en el poder. Nada ha cambiado
para bien allí.

La otra se relaciona con la andanada con-
tra el presidente Uribe, que muestra el odio
visceral que tiene contra la democracia co-
lombiana. Un “acuerdo humanitario” en ma-
nos del coronel me recuerda el título de la
famosa película: "Durmiendo con el enemigo”.
Basta, para reafirmar este aserto, que conno-
tados chavistas se opusieron, en un escena-
rio internacional, a condenar el secuestro de
nuestros compatriotas con el argumento de
que son lo mismo los rehenes civiles inocen-
tes que los criminales, detenidos y vencidos
en juicio por sus delitos siguiendo un pro-
cedimiento establecido en un código con fuerza
de ley legítimamente establecida

Afortunadamente todo parece indicar que
el gobierno inicia el proceso de pasar la págl-
na de tan nefasta experiencia. Los aconteci-
mientos de los últimos días mostraron dos
cosas ya sabidas: la tragedia de los secues-
trados, en manos de un grupo que está más

 

 

Santa Marta

 

Fuentes de Spformación

 

El Informador or Revistas
Hoy Diario Del Magdalena Cromos
Cúcuta Semana
Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Día Gerente
Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días a E
) v Y Novelas
pisos ho: Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Cartagena Montería Credencial - Caras
El Universal El Meridiano Otras
2 A. - 9 DLC 2001
PAGINA: FECHA: ¡iv £

_ OPINIÓN

- Recomponiendo el acuerdo

allá de cualquier consideración humanitaria;
y la ganancia política que dicho grupo obtie-
ne de su acción atroz, mediante la manipula-
ción del dolor, al poner contra el gobierno
nacional a parte de la opinión nacional y a
importantes líderes de países europeos, que
no toleran en sus territorios a terroristas..
Lo nuevo es que aprovecharon tres elemen-
tos: la ventana abierta por su aliado Chávez;
que el transcurso del tiempo produce
desesperación de los secuestrados y sus
familiares victimizados; y que las imá-
genes visuales de las “pruebas de vida”
impactaron hasta la conmoción, por la
carga de la tragedia, dolor, resistencia
e indefensión de los rehenes: La reflexión
que se hicieron muchos, y yo con ellos, ;

 

país democrático que merece solidaridad contra
ataques de grupos que practican el terroris-
mo y violan a diario el DIH. Y menos, con el
entendimiento de que hay centenares de se-
cuestrados por razones “económicas” de los
que poco se acuerdan, curiosamente, los adalides
del intercambio a cualquier precio.

Si el arte supremo de la guerra consiste,
según Sun Ztu en doblegar al enemigo sin
necesidad de recurrir principalmente al
enfrentamiento militar, hay que decir
que las Farc han hecho de este princi-
pio un uso refinado: a pesar de su obligado
repliegue militar por los golpes asesta-
dos por las fuerzas de seguridad co-
lombianas, se mantienen, por causa de
* los rehenes, vigentes y han logrado poner

es que si a los criminales no les impor- ALFONSO €n dificultades al gobierno.
ta la vida de los secuestrados, al go- MONSALVE S1 Otro principio de la guerra, según
bierno sí debe interesarle profundamente. SOLÓRZANO el mismo inmortal estratega, es que la

Esta reflexión, en algunos, no va acom-
pañada con la de que el gobierno no es el
secuestrador, que ha intentado repetidamente
posibilitar el intercambio y que cualquier so-
lución no puede convertir en rehén a todo el
pueblo colombiano perpetuando, mediante una
negociación claudicante, un procedimiento
terrible que será utilizado una y otra vez contra
ciudadanos indefensos, al probarse que re-
sulta exitoso para los perpetradores. Tampo-
co va acompañada con la consideración, so-
bre todo, por parte de los europeos encabe-
zados por Sarkozy, de que Colombia es un

t

victoria militar se produce luego de que

la voluntad de resistir del enemigo está de-
rrumbada, entonces, se entiende la magnitud
del pulso que se libra: las Farc apuestan por-
que su abominable terquedad lleve a Colom-
bia y a la sociedad internacional a aceptar exl-
gencias que sicológicamente implican la aceptación
de la superioridad de esa organización militar
y a la admisión paulatina de todas sus condi-
ciones, la última y más importante de todas,
la de que gobiernen el país, para que haya paz..
Si siguiendo al autor chino, todo plan debe
ajustarse a las condiciones reales para obte-

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

EL MUNDO Domingo 9 de diciembre de 2007

ner los objetivos estratégicos, y si la sagacl-
dad de un comandante consiste en analizar
el momento, de tal manera que, de ser posi-
ble, convierta su debilidad en fortaleza, la
propuesta del gobierno es magistral: la forta-
leza de las Farc puede convertirse en su de-
bilidad. Su terquedad e insensibilidad, que tan
buenos resultados le han dado, pueden ser su
perdición. Al aceptar Uribe una zona de en-
cuentro de unos ciento cincuenta kilómetros
con supervisión y verificación internacional, en
la que las partes, ambas desarmadas, se en-
contrarían por más o menos treinta días, para
definir el acuerdo, pone sobre el tapete una
salida que ya había admitido el presidente cuando
lo propusieron España, Francia y Suiza, hace
ya un largo tiempo. Pero ahora esa propuesta
tiene todo el sentido: las imágenes terribles
ya no podrán usarse contra un gobierno que
cede de nuevo para salvar a sus compatriotas.
Con ella, el gobierno logra zafarse de la injus-
ta acusación de no hacer nada por los rehe-
nes: hasta los opositores más destacados del
PDA han señalado su apoyo a la propuesta
del gobierno. La Comunidad internacional no
podrá oponerse a una salida que ella misma,
incluida Francia, propuso. La causa de la se-
guridad democrática ganará legitimidad nacional
e internacional. Adicionalmente, cierra el ca-
pítulo de Venezuela. Incluso si las Farc entre-
gan secuestrados a Chávez, ya la acción de
Uribe pone el intercambio bajo su control.
Y no habrá disparado un solo tiro.

 

 
