"

,i 1*
., .
, *

 

Suentes de Y

INACIÓN

Recortes de Grensa é | acional

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani
anizales ¡
alot El Heraldo El Liberal El Informador La Paria pie
: La Libertad Hoy Diario Del Magdal OS
El Tiempo y dd Semana
Portafolio Medellín Armenia ó SAA: e Cambio
La Repúbli | de Ibagué La Opinión
publica El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo Eds DD / Jet-set
Ho Úu Tolima 7 Días Boyacá e
y Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali ¡ Publicidad Y Mercadeo
Mira BLeetOM 6) Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz VER a El Universal El Meridiano Otras
- 9 DIC 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

La Agencia de Acción Social y la
' Fundación Natura promueven

- proyectos ecoturísticos en la

- Sierra Nevada de Santa Marta y
el Chocó. El primero agrupa
antiguos cultivadores de coca, el
- segundo a afrodescendientes.

 

a SÓ
¿Sn po

—— SUCESO gráfico

El turismo, otra forma de
combatir la coca

  

Los senderos y las caminatas, son
un ingrediente de las posadas.

A
a

  
    

 

¿3 La Asociación Tío Tigre, de
í Bahía Solano agrupa a

14

familias que le apuestan a
un proyecto turístico.

Las comunidades aprenden
- a organizarse y a trabajar

“Se les quiere mostrar que en el
proyecto trabaja toda la familia y

que lo importante es que
participen en toda la cadena
turística. No solo prestando un
servicio de alojamiento”, Jorge
M. Ramírez, Fundación Natura.

coturismo, otra forma
e erradicar la coca

Clara Isabel Vélez Rincón

clarav(welcolembiano.com co

asar de cultivador de

coca, raspachín, trans-

portador o pescador de

cocaína a guía, artesano, coci-

nero, músico o agente de turis-

mo es un paso difícil pero no
imposible.

La prueba de esto es el tra-
bajo que adelantan la Agencia
Presidencial para la Acción So-
cial y la Fundación Natura con
comunidades campesinas, indí-
genas y afrocolombianas de
Chocó, la Sierra Nevada de
Santa Marta y el parque Tayro-
na, en el departamento del
Magdalena; el parque de la
Araracuara, en Caquetá, y San
José del Guaviare, donde se
pretende que el ecoturismo y
el etnoturismo se conviertan
en una alternativa para salirle
al paso a los cultivos ilícitos.

Los primeros en metérsele al
proyecto fueron 761 campesi-
nos e indígenas de la Sierra
Nevada de Santa Marta, que
crearon Emsolmec. Una coope-
rativa que agrupó a quienes por
más de una década vivieron de
cultivar y raspar coca para “los
señores” que llegaban princi-
palmente de Barranquilla a
comprar la base de coca.

 

El proceso que comenzó

hace más de un año hizo posi-
ble poner a funcionar cinco nú-
cleos de posadas en las veredas
Los Naranjos, San Rafael, Cala-
bazo Norte, Calabazo Sur,
Nuevo México y Victoria del
Bosque, que son promovidas a
través de Aviatur, una de las
agencias de turismo más reco-
nocidas en el país.

En ellas los viajeros encuen-
tran no solo alojamiento y co-
mida sino que pueden partici-
par en caminatas hacia las co-
munidades indígenas, ir al par-
que Tayrona, conocer las espe-
cies nativas y hasta aprender a
cocinar los platos típicos de la
región.

Las aguas mansas

En agosto, el turno le llegó a
las comunidades afrocolombia-
nas del corregimiento El Valle,
de Bahía Solano, en el Chocó.
Una zona de tránsito obligado
para el transporte marítimo de
cocaína por el océano Pacífico.

Y es que según Jorge Mario
Ramírez, de la Fundación Na-
tura, el proyecto de ecoturismo
y etnoturismo no solo busca
captar a quienes directamente
viven del cultivo de. la coca
sino a quienes participan de las
otras cadenas de producción.

En el caso del proyecto de
Bahía Solano, se tuvo en cuen-
ta que esta es una zona de
tránsito de la cocaína con des-
tino al océano Pacífico.

De acuerdo con informacio-
nes de la Armada Nacional, la
tranquilidad de las aguas del
Pacífico hace que los grupos de
narcotraficantes las prefieran
para moverse en sus lanchas rá-
pidas y para lanzar sus semisu-
mergibles artesanales con rum-
bo a costas de Centroamérica.
Uno de ellos fue encontrado en
costas del Chocó el 25 de julio.

La zona también ha servido
para buscar personas que por
unos pesos arriesguen sus vidas
manejándolos, piloteando las
lanchas rápidas o para “pescar”

ps
ML

O
4 e y
a a

A

A

EN
EN . SN

> <N
NE

RUMBO
NACIONAL

Medellín, domingo 9

 

AAA

0 ACCIÓN SOCIAL y Fundación Natura
trabajan en zonas con influencia de la coca.

O El PROYECTO funciona en la Sierra
Nevada de Santa Marta y Bahía Solano.

O SUS HABITAN

ba e .
L » e Jo z
Ps Y "Li - a
34 E e de 4 ó e E
$ .S E e
r ALS EZ CAT e , aa
K A md : ES ANS » ES
e y o
r o de - a A e »
A PEA ARAS
Ñ o o
EA IE hs ¿
104% b E
LD

A A 44d
E

> é )
( rtac k Armin A = "ly
ortesia Agencia rresidencial de

A

De momento el proyecto de posadas turísticas funciona en la Sierra Nevada de Santa Marta (en la foto) y el corregimiento El Valle, de Bahía Solano, en el
Chocó. El próximo año se comenzará a trabajar en el parque de la Araracuara, en el departamento de Caquetá, y en San José del Guaviare.

los alijos de cocaína que a veces
son lanzados al mar para evadir
las patrulleras de la Armada.

Sin embargo, hasta el mo-
mento, la presencia de los gru-
pos ilegales no ha obstaculiza-
do la labor de la Fundación Na-
tura. “No se obliga a nadie a
participar en el programa. Se
buscó primero el consenso de
la organización El Roble, que

- agrupa a las comunidades afro-

colombianas y ahí se empezó a
buscar la vinculación de la co-
munidad”, explicó Ramírez.

Aprender de los errores

El proceso de pasar de una eco-
nomía ilícita a una lícita no es
fácil y se cometen muchos

E
PA

P y

po
2
ES
+
É

$

>

Las posadas de la Sierra Nevada son operadas en su mayoría por colonos que promueven recorridos por las co-
munidades indígenas. Así no solo promueven las riquezas naturales sino la tradición cultural de sus ancestros.

errores en el camino. Algunos
de ellos se pagan con plata. Eso
fue lo que según Ramírez, les
pasó a los campesinos de las
posadas de la Sierra Nevada de
Santa Marta.

“Calculaban que podían co-
brar unos 90.000 pesos de alo-
jamiento diario por persona,
pero no tenían conocimiento
de costos y cuando iban a liqui-
dar se daban cuenta que con
los impuestos y retención en la
fuente, los márgenes de ganan-
cia eran muy reducidos”, expli-
có el funcionario de Natura.

Para solucionar el problema,
la Fundación los comenzó a ca-
pacitar en el manejo contable.
Algo en lo que tenían poca ex-

 

periencia.

No se les dictan clases ma-
gistrales sobre facturación, li-
quidación de porcentajes o cál-
culos de ganancias. Lo que se
hace es enseñarles con ejem-
plos -sacados de sus propios
errores- el cumplimiento de los
requisitos legales para evitar
que se quiebren o que termi-
nen enredados con la Dian por
un manejo inadecuado de la li-
quidación de impuestos.

El Tío Tigre

El proyecto de posadas en el
Chocó conserva el mismo con-
cepto que el de Santa Marta y,
de momento, agrupa a 14 fami-
lias y a la organización El Ro-

me NE sn AE 4 _s es : me Í
Cortesía Agencia de Acción Social

 

 

ble, que representa a la comu-
nidad afrodescendiente. Todos
se unieron bajo el nombre de
Tío Tigre.

El nombre hace alusión a una
leyenda africana que ha pasado
por generaciones a través de la
tradición oral. Una tradición
que también se convertirá en
uno de los atractivos para mos-
trarle a los turistas, la mayoría
de ellos extranjeros.

El primer paso fue observar
la infraestructura hotelera exis-
tente en la zona e identificar
los atractivos que podrían pro-
moverse.

“La idea no es que tener un
servicio para que otro llegue a
explotarlo sino que sean las co-
munidades las que participen
en toda la cadena: alojamiento,
transporte terrestre y maríti-
mo, alimentación, tours y re-
creación”, explicó Ramírez.

Uno de los ganchos que tie-
ne el proyecto de El Valle será
el sendero para bicicletas que
atraviesa la playa. En las posa-
das de Santa Marta, se promo-
cionará el ciclomontañismo.

La música de la región y las
tradiciones culturales del Pací-
fico, son importantes conside-
rando que buena parte de las
personas que llegan son extran-
jeros. “Hace poco llegó un es-
tadounidense con su hijo. Han
llegado varios grupos de espa-
ñoles que entran por otros ope-
radores turísticos pero a los
que se les presta el servicio.
También se han tenido turistas
japoneses”, recordó Ramírez.

El paseo es de aventura, dis-
tante de las comodidades de
un hotel cinco estrellas pero
con un paisaje que opaca la sui-
te presidencial más lujosa.

    

ELE RE
NAS

     
  

¿Por qué una posada?

Un servicio diferente a
la medida del turista

Aunque las posadas no cuentan
con las comodidades de un gran
hotel, quienes las manejan han
recibido capacitación del Sena.
En Santa Marta, por ejemplo, el
turista se alimenta con produc-
tos orgánicos sembrados por los
dueños de las posadas.

Una forma de aprender
de otras culturas

Para los habitantes de las gran-
des ciudades, la cultura de los
indígenas y los afrocolombianos
es desconocida. Al visitar las
posadas de Santa Manta y Bahía
Solano, se pueden aprender de
cerca sus tradiciones, su música
y costumbres.

 

Un paseo barato y de
aventura

Un día de alojamiento, incluida la
alimentación, cuesta en prome-
dio 90.000 pesos. El paquete
básico contempla tres días en
los cuales se ofrecen visitas
guiadas a reservas ecológicas
como la ensenada de Utría o el
parque Tayrona.

 

 

 

Una forma de apoyar la
erradicación de coca

La lucha contra los cultivos ilíci-
tos no se limita a la erradicación
de coca. Cuando llegan turistas a
las posadas las comunidades se
convencen de que el trabajo
legal también es rentable y que
no dependen de la coca para ali-
mentar a sus familias.

 

Los posaderos le darán
más razones para ir

Si tiene dudas sobre cómo llegar
a las posadas de Santa Marta y
qué le pueden ofrecer puede lla-
mar a Emsolmec: 313 509 30 82
y 317 401 00 38. Si su idea es
viajar a Bahía Solano, la asocia-
ción Tío Tigre le dará la informa-
ción en el (4)6827952/78.

 

 
