Y

.
., a
, »

 

 

Suen [es de Y

Recor Tes de Gens Ue Vacional

 

 

DOMINGO 9 DE DICIEMBRE DE 2007

ATA di

 

El Heraldo El Liveral El Informado PR ee
pago La Libertad ds Hoy Diario Del Magdalen A c10mOs
El Tiempo y ió Cúcuta Semana
deroncess Medellín | Armenia Ibagué La Opinión Cambio
publica El Colombiano Crónica ' Gerente
El Nuevo Siglo ELM ti / Jet-set
$ undo : Tolima 7 Días Boyacá a
SN Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun es Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira ás El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz * > El País La Nación El Universal El Meridiggo ,
| le =9 DIC 2007
LA PATRIA - MIZALE>
www.lapa?t LA. LD EN A N » 0 M IN e
SE VENÍA COCINANDO DESDE HACE DÍAS

El fin de las gestiones
humanitarias del
presidente venezolano,
Hugo Chávez Frías, y
de la senadora Piedad
Córdoba, obligó a que
la Iglesia pensara en la
forma de evitar el
enfriamiento del
acuerdo humanitario.

 

CamiLo ArcúeLLO BENÍTEZ
| ANEEBRAENLT

BoGotÁ
a idea de revi
vir, una vez

á S
la posibilidad
de establecer
una Zona de en-
cuentro en el país, se coci-
naba en el núcleo del Go-
bierno desde hace más de
una semana, cuando miem-
bros de la Iglesia Católica
iniciaron conversaciones
de manera discreta con el
presidente Alvaro Uribe
Vélez.

La propuesta de la Igle-
sia consistía en hallar un
punto medio que dejara sa-
tisfechos tanto al Gobierno
como a las Farc para que, de una vez por
todas, se sentaran para hablar frente a
frente del acuerdo humanitario, bajo un
marco de seguridad y de confianza.

Inclusive, dicho estudio fue comentado
por el presidente de la Conferencia Epis-
copal, Monseñor Luis Fernando Castro, en
entrevista con Colprensa el pasado 6 de
julio: «actualmente la Comunidad Inter-
nacional trabaja con el Gobierno y las Farc
en una fórmula que sea del agrado de los
unos y los otros. Igualmente, estamos en
forma discreta viendo si podemos apor-
tar una respuesta a este “cuello de bote-
lla” que ha significado el despeje», dijo el
alto prelado en su momento.

 

Con experiencia
Pero ante los últimos hechos, la Iglesia

_trepo; además de asesores del Gobierno
como José Obdulio Gaviria. La condición

decidió actuar. Y en esa búsqueda para |

convencer al Presidente se delegó a un |

hombre con amplia experiencia en la me-
diación con las Farc y la apertura de ca-
nales discretos: el padre Darío Echeverry.

|
|
|

_be Vélez y le mostró la conveniencia de
- «retomar cuanto antes la oferta de los de-

bres armados de lado y lado; sólo obser-
_vadores internacionales y los negociado-

la Iglesia; expertos internacionales; el alto

Este hombre, discreto y silencioso por |
naturaleza, llamó al presidente Alvaro Uri-

legados de España, Francia y Suiza».
Esa oferta, divulgada por el gobierno
en diciembre de 2005, consiste en una
zona entre el Valle del Cauca y Tolima, de
unos 180 kilómetros cuadrados y sin hom-

 

 

 

 

 

 

res del Gobierno y las Farc. |

Y al Jefe de Estado le sonó la idea. En-
tonces, fueron convocadas varias reunio-
nes en Casa de Nariño entre miembros de

comisionado para la paz, Luis Carlos Res-

 

de cada encuentro: discreción total y cero |
filtraciones a los medios. |

Durante esos días, fueron abundantes '
las reiteraciones del padre Echeverry por |
la zona de encuentro, recordándole al pre-

sidente Uribe las difíciles condiciones de |
Supervivencia en que se ven los secues-

trados en las pruebas de vida. Hasta que

ANALISTAS CREEN QUE NO SERÁ FÁCIL

Las Farc

y la propuesta
1ds dudas que
respuestas

    

Para los expertos, es posible que ese
grupo guerrillero se incline más por
un sitio más cercano a un centro
urbano. De hecho, esa guerrilla
intentaría aprovechar la oportunidad
para mostrarse internacionalmente.
Aunque tampoco dejarían pasar de
largo la opción de obtener algún
reconocimiento. Pero hay más dudas
que respuestas.

 

LEONARDO GÓMEZ Díaz
BocotÁ

La propuesta lanzada el viernes por el
presidente Alvaro Uribe, en la que acepta
ofrecer bajo ciertas condiciones una «zona
de encuentro» para llevar a cabo el acuer-
do humanitario, generó diversas interpre-
taciones entre analistas consultados por
Colprensa.

Aunque el pronunciamiento presiden-
cial hizo hincapié en los antecedentes y
condicionamientos para llegar a esta pro-
puesta, para los expertos quedaron du-
das en la forma como se llevaría a cabo el
proceso, las implicaciones que tendría y
hasta aspectos meramente logísticos aso-
ciados con las limitaciones que presenta
un terreno que cumpla con los requisitos
que el Gobierno propone.

Por supuesto, está pendiente la respues-
ta de las Farc ante el ofrecimiento de Uri-
be, de la que la mayoría analistas prevén
que sería negativa, basados en la obsti-
nación del grupo armado ilegal en que se
despeje los municipios vallecaucanos de
Pradera y Florida. Aunque, todos coinci-

de una decisión
humanitaria

 

Revelación

 

Con ellos, el Presidente afinó la propuesta final, con- |

sultó su viabilidad y se dedicó a estudiarla meticulo-
samente para revelarla el viernes en la Escuela de
Cadetes.

Fue un trabajo de toda la noche del jueves y parte de
la madrugada del viernes. Primero la sacó en borra- |
dor, estudió cada uno de los apartes que presenta-
ron los países amigos, para, enseguida, imprimir
un documento en limpio con las condiciones defini-
tivas para la zona de encuentro. |
Había quedado así: que sea alrededor de 150 kiló- |
metros, con observadores internacionales, negocia-

dores del acuerdo desarmados, en una zona rural

de poca densidad poblacional y sin puestos milita-

 

 

| Clara y en un tono enérgico, le reveló al país el resul-

res O policivos. |

Luego de un corto descanso. Los puntos fueron re-
parados por el mandatario durante la madrugada
del

viernes. Pero antes, volvió a conversar y les revelóla |.

idea definitiva a Sarkozy y a los representantes del
Gobierno Español. Luego, en lamañana, repitió la
convocatoria de la noche anterior.

Sobre las 10:30 de la mañana, el presidente Uribe, |
vestido con un saco beige, camisa y corbata azul

tado final de un largo proceso que comenzó dos

- semanas atrás con una llamada desde la delaCon- |

ferencia Episcopal Colombiana.

Comenzaba así una nueva etapa que el país, según
se pudo apreciar en las diferentes reacciones, espe- ||
ra que sea la definitiva para que los primeros se-
cuestrados vuelvan a casa. |

en uno de esos encuentros el Jefe de Es-
tado dijo: «déjenme comentar este paso
con los Gobiernos de Francia y España».

Varias alternativas se tejieron entre los
presentes, quienes no se opusieron al
«plazo» pedido por el Presidente antes de
entregar una respuesta oficial que, hasta
ese momento, no estaba delimitada por
el Gobierno.

Las consultas internas

Pero las consultas no se hicieron sólo
en el exterior. En Colombia, el presidente
Uribe, en varias reuniones con líderes po-
líticos, consultó la idea de la «zona de en-
cuentro», eso si, pidiendo la mayor dis-
creción.

Una de esas reuniones ocurrió el jue-

ves de la semana anterior, con un grupo

de concejales en Palacio. Allí, el presidente
Uribe no sólo resaltó su estrategia de dar-
les beneficios jurídicos a los guerrilleros
que entreguen los secuestrados, sino que
lanzó la posibilidad de aceptar la zona de
encuentro.

«Está bien que hagamos todos los es-
fuerzos para liberar a los secuestrados,
pero lo que no podemos es maltratar al
colectivo de Florida y Pradera por liberar
a algunos». Así se lo hizo saber Uribe,
según fuentes de Palacio, a los conceja-
les. La idea era «actualizar» la propuesta
que hicieron en 2005 los tres países ami-
gos.

Uribe, si bien no habló ese día de un
lugar específico, sí les recordó que la me-
todología sería la misma. Luego de ese en-

| cuentro, el Jefe de Estado se dirigió a la

Escuela Militar de Cadetes, al norte de Bo-
gotá. Allí, el ambiente era de expectativa,
pues ya corría el rumor de que un nuevo
paso sería anunciado.

Sin embargo, Uribe no se refirió a la
idea. Pero, en un largo discurso, recordó,
entre otras cosas, que la propuesta de los
tres países no era una zona de despeje
sino de encuentro «en área rural de la cor-

| dillera central vallecaucana».

Concluida la ceremonia el Presidente
retornó a Palacio. donde recibió una nue-

va llamada del padre Darío Echeverry. En
ella, el sacerdote le insistió, una vez más
-, Sobre la zona de encuentro.

Y esta vez, el Jefe de Estado dio el paso
definitivo: convocó el mismo jueves, en ho-

ras de la tarde, una reunión extraordina-

ria en Casa de Nariño a la que asistieron
el ministro de Defensa, Juan Manuel San-

| tos; el Alto Comisionado para la paz, Luis

Carlos Restrepo; el comandante de las
Fuerzas Militares, general Fredy Padilla de
León; y el comandante del Ejército, gene-
ral Mario Montoya, así como un grupo de
asesores de Palacio.

 

Escenario de la zona de encuentro
A poe de la República, Alvaro Uribe Vélez, propuso
Í

crear una zona de encuentro con las Farc y adetantar un acuerdo humanitario que permita

beración de los secuestrados por ese grupo guerrillero. La propuesta, dijo Uribe, durante un discurso en la Escuela de Cadetes de la Policía 10

General Santander, fue presentada por la

Donde no haya puestos"

Preferiblemente, sin
población civil o con
muy poca población.

 

den, en que habrá que esperar.

Conceptos

Para el ex procurador General, Jaime
Bernal Cuéllar, gran parte de un eventual
proceso depende de «que las Farc entien-
dan que el Gobierno se ha movido en di-
ferentes formas y a lo largo de distintas
alternativas».

«El grupo guerrillero no se puede que-
dar en la misma discusión de los dos mu-
nicipios y ellos deben comprender que la
comunidad internacional está exigiendo la
libertad de los secuestrados», explica, a
la vez que hace énfasis en que si el pro-
pósito de la guerrilla es ganar espacio in-
ternacional para que se les quite la sindi-
cación de 'terroristas', «deben hacer un
gesto humanitario».

Para el analista Vicente Torrijos, existe
una serie de ventajas para que se lleve a
cabo el acuerdo humanitario mediante la
propuesta del presidente Uribe, inician-
do por la «flexibilidad del Gobierno en
materia de inamovibles en un eventual
diálogo».

Para el experto, también es ventajosa
la inclusión de la cuestión territorial, en
la que la pelota deja de estar en terreno
venezolano para pasar de nuevo al colom-
biano.

«Aún habría que definir en dónde ten-
dría lugar la zona, pero contempla un ki-
lometraje importante. Otro aspecto posi-
tivo es la presencia de verificación inter-
nacional para que no suceda lo mismo
que en el Caguán», manifiesta Torrijos.

militares o policivos que
sea necesario remover.

En la mesa central se sentarían Luis Carlos

Restrepo por el Gobierno, un jerarca de la Iglesia

Católica y un representante de las Farc .

 
 
   

onferencia Episcopal y la Comisión Nacional de Conciliación

      
    
 

Con observadores
internacionales

 

Otro escenario ya propuesto

 

Los Negros 9
Retiro

0El Nogal
O San isidro

pa 9 Potrerito y
a
Lomitas

$
Bolo Azul

 

 

En diciembre de 2005, una comisión
Internacional compuesta por España,
Francia y Suiza planteaba el despeje de
180 kilómetros cuadrados de una zona
rural desde el caserío de El Retiro, en el
Valle del Cauca, hasta la frontera con el
Tolima, en plena Cordillera central, donde

 

LT MATTE LAS
: $ 3 1251 4d
PAI

tr ¡ió
hor de Al onto

O Bolivar Vallecito
Palmera

O Caleño ES |

 

e flor ¡ida o La Diana

 

 

$ Área E
- ¿ Detallada

no habría presencia militar ni guerrillera.
Las Farc no aceptaron la propuesta,
argumentando que no la habían conocido
por parte de la comunidad internacional e
insistieron en el despeje de los municipios
de Florida y Pradera, en el departamento
del Valle del Cauca.

 

 

 

 

 

 

 

Poco optimismo

«No va a funcionar», respondió en for-
ma contundente el analista y ex media-
dor con las Farc durante la administra-
ción Pastrana y parte de la actual, Lázaro
Vivero.

«Es ilógico el condicionamiento de que
la zona de encuentro sea rural. Es algo
que las Farc no va a aceptar. Parte del
atractivo que para ellos tiene Pradera y
Florida es que ellos se sienten más segu-
ros en un ambiente urbano», expresó.

Otra de las aristas, según el analista,
tiene que ver con la intención misma del
proceso. «Hay una cosa que no esta muy
clara, no se sabe si se trata de abrir la
zona de encuentro para acuerdo humani-
tario o de un paso inicial para llegar a

   

El politólogo Fernando Giraldo analiza, por su par-
te, que frente a las condiciones de la iniciativa será
complicado que el grupo guerrillero se le mida a la
| negociación.

IS las Farc no les conviene la ausencia de población

AS

Infografía: Mario Franco-Colprensa

algún encuentro», observó.

Por su parte el ex director del DAS, Ra-
miro Bejarano, expresó que le «ve pocas
probabilidades» a la iniciativa guberna-
mental. «Son complicadas y demasiadas
condiciones. Me parece que va a ser difí-
cil que las Farc acepten», dijo.

Destacó que una zona que cumpla con
los requerimientos de la propuesta solo
tendría lugar «en las selvas del sur del
país»

Para Vicente Torrijos, tampoco está cla-
ro si funcionará una iniciativa que no
cuenta en principio con el consenso de las
Farc, para lo que se pudo haber aprove-
chado los contactos y el eventual apoyo de
los presidentes de Francia, Nicolás Sar-
kozy, y Venezuela, Hugo Chávez.

 
 

civil, porque deben reivindicarse de alguna manera
o saber que pueden controlar e influenciar. Requie-
ren también de cierto protagonismo, que no lo van a
encontrar en una negociación secreta en un lugar
alejado».
