Fuentes de Iaformación

Recortes de Grensa Sl Vacional

 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

 

 

 

Manizales j
sud El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Eto
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Samanña
Portafolio Medellín Armenia A Cúcuta 13 Cambio
4 e Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica ElN DÍ Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo O B ; Jet-set
5 OOO Pereira oi E acoo DÍ Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a , PA Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal ba tante Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz A El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
cd | - 9 DIC 2007
MEDIO a PAGINA: FECHA:
f | E a da? Md
7 al POMINGO 9 DE DICIEMBRE DE 2007 1 EDU ANO

 

IP RI OO R ER ARR E RAR  RRARAA AAAR RAAAARA RATAAARRRA NA AARAR A ATRAS TRANCA AA AAA NAC P PO VICTOR FF T VICIO PIO FTCRIPIITITOA A AAA RIADA ADA DA DAARADRA DADA A ADADA PAD O IO DIOR DA ODA DADA

DIJO MONSEÑOR LUIS AUGUSTO CASTRO

“Farc a proponer lugar de encuentro”

La Iglesia y la
Comisión Nacional de
Conciliación lograron
convencer al
presidente Uribe de
dar el paso hacia una
nueva zona de
encuentro. Vea más
información en la
página 7B. Espera.

 

 

BoGoTÁ

 

 

Iglesia: un mediador con credibilidad

La Iglesia Católica podría convertirse en la pie-

do humanitario. La razón, es la única institu-
ción que no ha desgastado su figura en los pro-
cesos de mediación.

En eso coincidieron analistas colsultados por
Colprensa, al estudiar su reintegro en la gestión
por la liberación de los secuestrados.

El analista Ramiro Bejarano dijo que la partici-
pación de la Iglesia en este proceso de media-
ción «sí puede hacer la diferencia, porque esta
no es interlocutora desgastada, además es una
voz que puede brindar mayor posibilidad de al-
canzar buenos resultados».

Vicente Torrijos, politólogo de la Universidad del
Rosario, coincidió en que la Iglesia es la única

 

za clave que hacía falta para destrabar el acuer-

minan descartados, excepto la Iglesia. Esto ocu-

rre porque tiene suficiente credibilidad territo-

-ríal, profundidad temática, experiencia y sus in-

tereses superan lo político y eso genera confian-
za», dijo Torrijos.

Agregó que «podría ser la columna vertebral que
le hacía falta al proceso porque ya hay una exte-
rior con el presidente Nicolás Sarkozy de Fran-
cia, y una regional, que puede ser Luiz Inacio Lula
da Silva, de Brasil, o Rafael Correa, de Ecuador».
Por su parte, el ex canciller y experto en negocia-
ciones de paz, Augusto Ramírez Ocampo, asegu-
ró que «no hay nadie mejor que Castro o el padre
Darío Echeverry para agilizar una propuesta
como la que presentó Uribe».

«En la Comisión de Conciliación hemos tratado

 

06 Monseñor institución del país que sigue teniendo vigencia mucho el tema y creo que la manera más fácil de
El pasado miércoles el E ute Aus: transversal, a pesar de los fracasos que han te- hacerlo es la de trabajar sobre la propuesta he-
sidente de la Conferencia ' ce Ps nido algunos intentos. cha entre Francia, España y Suiza (una zona de
Episcopal, Monseñor Luis AJOS «En Colombia, por alguna razón, los personajes encuentro con observación internacional, en zona
Fe Ds o ea una rd o instituciones que han participado siempre ter- cercana a Florida y Pradera)».
reve propuesta al Primer
z en el menor
tiempo puesta de las Farc? culada Concepción, le pue- me respuesta a sus aspira-
dere la posibilidad de volver posible se No sé, pero sí quiero de- da llevar a los secuestrados ciones de regresar a sus ho-
a estudiar la definición de una pueda cirles que por favor conside- no sólo esperanza sino la fir-  gares.
zona de encuentro». realizar este Ten positivamente esta pro-
El emisario fue el comisio- diálogo puesta, que Vean quemo es
nado de paz, Luis Carlos Res- entre el restrictiva y que es fácilmen-
trepo, quien llevó la fórmula Gobierno y  terealizable. Hace unos cuan-
las Farc tos años la diseñamos. Prác-

que a la postre el presidente
Uribe aceptó el viernes, pero
«con unos puntos importan-
tes a tener en cuenta»: 150
kilómetros cuadrados en al-
guna zona rural del país don-
de no haya presencia de fuer-
za pública y, en lo posible,
ausencia de población civil.
La seguridad estaría a cargo
de la comunidad internacio-
nal.

Este nuevo paso del Presi-
dente pone otra vez en esce-
na a un actor que parecía ale-
jado pero que venía trabajan-
do en silencio, a la espera del
momento indicado para re-
tornar.

Y precisamente, la Iglesia
y la Comisión Nacional de
Conciliación lograron conven-
cer al presidente Uribe de dar
el paso hacia una nueva zona
de encuentro y, a la vez, dar-
les una nueva esperanza a los
familiares, en medio de un
proceso que tras la ruptura

Í

de la mediación del presiden-
te Hugo Chávez parecía con-
denado al estancamiento.

De frente

Sobre estas nuevas expec-
tativas y el futuro, Monseñor
Luis Augusto Castro conver-
só con Colprensa.

- ¿Cómo recibe la decisión
del presidente Uribe?

Con mucho agrado. Nos
parece que es su respuesta a
una serie de clamores nacio-
nales e internacionales para
avanzar en el acuerdo huma-
nitario. Hicimos una solicitud
a la cual ha dado una res-
puesta positiva.
- Monseñor, en un país que
tiene un millón 141 mil 748
kilómetros cuadrados los
lugares que reúnen las con-
diciones presentadas por el
Presidente son muchos,
pero ¿se le podría apostar
a una región en particular?

Hay muchás.: Eso no es el

- problema: Yo creo que las

mismas Farc, que conocen
muy bien el país, pueden ha-

FOTO/COLPRENSA/LA PATRIA

cer propuestas en este senti-
do, de manera que no puedo
decir un sitio, pero sé que en
el país hay posibilidades.
- ¿Cuál es el siguiente paso
de la Iglesia para concretar
el acuerdo humanitario?
Esto nos pone ahora a tra-
bajar fuertemente para que en
el menor tiempo posible se
pueda realizar este diálogo
entre el Gobierno y las Farc
con el fin de concretar el in-
tercambio humanitario para
que regresen los secuestrados
a sus hogares.

Aceptación
- ¿Cree que las Farc van a
aceptar que la Iglesia sea
mediadora?

Creo que sí. Con ellos ya
hemos dialogado en otras
ocasiones. Lo hemos hecho
con los permisos de la Presi-
dencia y ahora naturalmente
volveremos a hacerlo, espe-
pe que séa posible reali-

ar este encuentro lo más
pronto posible.
- ¿Cuál puede ser la res-

ticamente es la misma, enton-
ces esperamos que conside-
ren positiva esta nueva opción
que no es todavía un diseño.
- Las condiciones del Presi-
dente, como el tiempo de 30
días, podrían flexibilizarse?

Son condiciones muy am-
plias. No creo que las Farc
vayan a poner un problema,
porque sencillamente son
una guía para que se diseñe
la zona de encuentro de una
manera aceptable para unos
y otros.

- ¿Cuál va ser el papel de la
comunidad internacional en
esta ocasión?

Es el mismo que ha tenido
hasta ahora. Ser garante de
la seriedad de todo lo que se
haga. La comunidad interna-
cional ha dado aportes increí-
bles y consideramos que es
posible que siga aportando de
manera positiva.

- ¿Qué mensaje les envía a
las personas que permane-
cen secuestradas?

Esperamos que esta nue- -

va propuesta, hecha en tiem-
po de Navidad y de la Inma-

 
