 

 

Suentes de Información

Recor Les de Grensa Na crona ¿

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
( La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semañá
El Tiempo Sita A e
AO. Medellín Armenia acid La Opinión pe
Uevo siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca hor
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva , Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras ,
94 - 9 DIC 2007
MEDIO: ERSALTCARTAGENA: * PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

Capturan a extraditable
a un hombre de las Fare

BOGOTÁ / COLPRENSA

La Policía Nacional registró
ayer la ejecución de tres opera-
ciones en cooperación con una
agencia estadounidense en la
cual se logró la captura de Tito
Paredes Reina, pedido en extra-
dición por la Corte Distrital de
La Florida, Estados Unidos.

Paredes Reina es señalado de
pertenecer a la organización “Los
Culimochos” de Buenaventura
donde al parecer era el encar-
gado de coordinar el transporte
de sustancias ilícitas en lanchas
rápidas, ubicando lancheros y
combustible para las embarca-
ciones.

En estas operaciones fue-
ron capturadas cuatro perso-
nas quienes al parecer eran los
encargados de dar apariencia
de legalidad al dinero obtenido
por la red de tráfico de cocaína,
que fue liderada por Wenceslao
Caicedo Mosquera, detenido el
25 de marzo de 2005.

Fueron ocupadas en Cali,
dentro de estas operaciones,
siete propiedades avaluadas en
430 millones de pesos repre-
sentadas en cuatro apartamen-

tos y tres garajes de propiedad
de Claudia Fernanda Barriga
Bolaños y Rafael Doblas Medina,
capturados en España, quienes
delinquían para la organización
liderada por Diego León Montoya
Sánchez.

La Fiscalía 31 determinó la
ocupación de los bienes teniendo
en cuenta que los investigados
fueron capturados en España
por el delito de “tráfico de drogas
y lavado de activos”.

Capturan hombre

de las Farc

De otro lado, la XIII Brigada
del Ejército Nacional informó
ayer la captura de Héctor Helí
Martínez, supuesto testaferro
de las Farc.

“Esta operación se realizó gra-
cias a la información oportuna de
la ciudadanía y un seguimiento
que se venía haciendo por parte
de los entes investigadores del
Estado. El guerrillero está sindi-
cado de la financiación y secues-
tro de Alan Jara, ex gobernador
del departamento del Meta”, dijo
el general de la XIII Brigada, Luis
Eduardo Pérez Arango.

 

 

 

HÉCTOR HELÍ MARTÍNEZ, supuesto
testaferro de las Farc.

De acuerdo a la informa-
ción brindada por la Brigada,
Martínez pertenece a las Farc
desde hace veinte años y tiene
orden de captura por rebelión.

“Probablemente se le va a sin-
dicar por concierto para delin- -
quir, testaferrato, financiación y
entrenamiento de guerrilleros”,
completó el general Pérez, que
invitó a utilizar el número 146
y 147 para brindar informa-

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

     

TITO PAREDES REINA, pedido en
extradición por la Corte Distrital de
La Florida, Estados Unidos.

ción que permita la captura o el
accionar de grupos al margen de
la ley.

Se cree que Martínez venía
financiando la cuadrilla 26, 27, el
frente 40 y la red urbana Antonio
Nariño. Su captura se hizo en el
barrio Mandalay de Bogotá, sec-

- tor de Ciudad Kennedy, gracias a

los seguimientos que dieron con
la captura el año pasado al cabe-
cilla 'Arbey' del frente 26.
