 

Recortes de Grensa e Va cional

: , istas
nquilla Popayán Santa Marta Manizales Revis
le El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá ibertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo UA Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día AS Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días ovas SES lo
Ho Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario ner Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Dinos in Alo ] a
tador ublicida
ds hal Mundo Cali Neiva Montería Credencial - Caras
Mira , El Occidente Diario Del Huila Cartagena E eat p s
Voz El País La Nación El Universal edi: ES y DIC 2007
e
9 A : »
UNIVERSARITCARTASENA cd Eos
MEDIO: | PAGINA: F :

 

 

 

En posesión de la nueva Presidente de Argentina

Colombia y el Banco del
Sur en la agenda de Lula

SAO PAULO / AFP
El presidente brasileño, Luiz Inacio Lula
da Silva, viaja hoy a Argentina a la asun-

ción de Cristina Kirchner como presidenta,

con una agenda que incluye la creación del
Banco del Sur y una posible mediación para
la liberación de rehenes de la guerrilla en
Colombia.

Además de participar en la ceremonia de
asunción de Fernández de Kirchner, y de
reunirse con el director del Fondo Monetario
Internacional (FMD, Dominique Strauss-
Kahn, el mandatario brasileño se entre-
vistará en Buenos Aires con el presidente
colombiano, Álvaro Uribe, y con el primer
ministro francés, Francois Fillon.

Lula adelantó su disposición a mediar
la liberación de los rehenes de las Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia (Farc),
lo que es interés de Colombia y de Francia,
por la doble nacionalidad franco-colombiana
de la política Ingrid Bentancourt, capturada
por la guerrilla hace casi seis años.

Al llegar hoy a Buenos Aires, junto a los
presidentes de los demás países fundadores,
Lula “firmará el acta de fundación del Banco

del Sur”, recordó el portavoz presidencial
brasileño, Marcelo Baumbach.

“El documento será suscrito por siete países:
Argentina, Brasil, Bolivia, Ecuador, Paraguay,
Uruguay y Venezuela”, y el banco “tendrá un
papel importante en la integración de la región
y en la consolidación de la Unión de Naciones
Sudamericanas”, señaló el vocero.

El encuentro con Uribe, mañana, “fue
pedido por el presidente de Colombia”, deta-
lló Baumbach. Lula “no recibió ninguna invi-
tación de Colombia para mediar, pero si la
recibe será analizada, considerando la dis-
posición histórica de Brasil para cooperar
en la solución de ese tipo de cuestiones, y
siempre teniendo en cuenta el respeto a la
soberanía de Colombia”, precisó.

Afirmó que la reunión con Fillon “fue soli-
citada del lado francés” y opinó que posible-
mente “sirva para pasar revista a las rela-
ciones bilaterales”. Admitió que Francia “ha
demostrado gran interés en la liberación de
la ex senadora Ingrid Bentancourt”.

Incluso, agregó, “el propio presidente
(francés Nicolas) Sarkozy ya hizo llamado
al presidente Lula, ya hizo llamado a otros

 

 

 

 

 

    

LUIZ INACIO LULA DA SILVA, presidente de
Brasil. |

presidentes, para que la ex senadora sea
liberada por razones humanitarias”.

La madre de la ex senadora y candidada
presidencial colombiana, Yolanda Pulecio
Betancourt, suplicó esta semana a Lula que
ayude en la liberación de su hija.

“Suplico al presidente Lula y al Gobierno
brasileño que intervengan para alcanzar un
acuerdo humanitario que traerá el camino
de la paz”, dijo Pulecio Betancourt en una
entrevista al diario Folha de Sao Paulo.

Av. 6 No. 14-27 - of. LOT => Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 
