 

Recortes de Gensa . Vacional

izales
¡ Popayán Santa Marta Maniza
Barranquilla E bora El Informador La Patria
; a dl Hoy Diario Del Magdalena ]
Bogota La Libertad Cúcuta
El Tiempo ' ó La Opinión
Portafolio Medellín Armenta Ibague
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá
El Nuevo Siglo El Mundo ÁS Tolima 7 Días Boyacá 7 Días
Ho 919
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur
El Espectador ;
¡ Neiva ¿
¡
Nesta ma COLGMBIANO Diario Del Huila. Cartagena Montería
po La Nación El Universal

VOZ

   

 

UA rra iaa rncaida cor cam nn

0 LOS ANALISTAS
coinciden en que no
será fácil este nuevo
acercamiento.

O |A GUERRILLA se
inclinaría más por un
sitio cercano a un
centro urbano.

O “LAS FARC deben
hacer un gesto

humanitario”, plantea
Jaime Bernal Cuéllar.

_eonardo Gómez Díaz

o Colprensa-Bogotá

a propuesta lanzada el

pasado viernes por el

presidente Alvaro Uri-

be, en la que acepta ofrecer

bajo ciertas condiciones una

zona de encuentro para llevar a

cabo el acuerdo humanitario,

generó diversas interpretacio-

nes entre analistas consultados
por Colprensa.

Aunque el pronunciamiento
presidencial hizo hincapié en
los antecedentes y condicio-
namientos para llegar a esta
propuesta, para los expertos
quedaron dudas en la forma
como se llevaría a cabo el pro-
ceso, las implicaciones que
tendría y hasta aspectos mera-
mente logísticos asociados
con las limitaciones que pre-
senta un terreno que cumpla
con los requisitos que el Go-
bierno propone.

Por supuesto, está pendiente
la respuesta de las Farc ante el
ofrecimiento de Uribe, de la
que la mayoría analistas prevén
que sería negativa, basados en
la obstinación del grupo arma-
do ilegal en que se despeje los
municipios vallecaucanos de
Pradera y Florida.

Para los expertos, es posible
que ese grupo guerrillero se in-
cline más por un sitio más cer-
cano a un centro urbano. De
hecho, esa guerrilla intentaría
aprovechar la oportunidad para
mostrarse internacionalmente.
Aunque tampoco dejarían pasar
de largo la opción de obtener
algún reconocimiento. Pero hay
más dudas que respuestas.

 

Debe aceptar
Para el ex procurador General,
Jaime Bernal Cuéllar, gran par-
te de un eventual proceso de-
pende de “que las Farc entien-
dan que el Gobierno se ha: mo-
vido en diferentes formas y a lo
largo de distintas alternativas”.

“El grupo guerrillero no se
puede quedar en la misma dis-
cusión de los does municipios y
ellos deben comprender que la
comunidad internacional está
exigiendo la libertad de los se-
cuestrados”, explica Cuéllar.

Y agrega que “si el propósito
de la guerrilla es ganar espacio
internacional para que se les

M/ETIN.

 

MOTA

EL INTERCAMBIO

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

az 9 CO

 

" OLOMBIANO
Medellín, domingo 9 de diciembre de 2007

Las Farc y la propuesta:

DOULUE SN IIKALLIS

|

SI! 51 ACULROO HUMANITARIO
YES IT THE NUMANITARIAN ACAETWEA? E

E ; S É E E AN
mn

 

más dudas que respuesta

La propuesta del Gobierno nacional para una zona de encuentro plantea varias inquietudes por resolver, según varios analistas políticos. En primer lugar,
si las Farc aceptan o no la iniciativa y otras como el sitio que reúna las condiciones definidas para dicha zona.

quite la sindicación de terroris-
tas, deben hacer un gesto hu-
manitario”.

En opinión del analista Vi-
cente Torrijos, existe una serie
de ventajas para que se lleve a
cabo el acuerdo humanitario
mediante la propuesta del pre-
sidente Uribe, iniciando por la
“flexibilidad del Gobierno en
materia de inamovibles en un
eventual diálogo”.

Para el experto, también es
ventajosa la inclusión de la
cuestión territorial, en la que la
pelota deja de estar en terreno
venezolano para pasar de nuevo
al colombiano.

“Aún habría que definir en
dónde tendría lugar la zona,
pero contempla un kilometra-
je importante. Otro aspecto
positivo es la presencia de ve-
rificación internacional para
que no suceda lo mismo que
en el Caguán”, manifiesta Vi-
cente Torrijos.

Poco optimismo
“No va a funcionar”, respondió
en forma contundente el ana-

 

 

 

 

 

lista y ex mediador con las Farc
durante la administración Pas-
trana y parte de la actual, Láza-
ro Vivero.

“Es ilógico el condiciona-
miento de que la zona de en-
cuentro sea rural. Es algo que
las Farc no va a aceptar. Parte
del atractivo que para ellos tie-
ne Pradera y Florida es que
ellos se sienten más seguros en
un ambiente urbano”, expresó.

Otra de las aristas, según el

analista, tiene que ver con la
intención misma del proceso.

Una salida liderada por la Iglesia

La propuesta de una zona de encuentro salió a relucir el pasado
viernes, cuando el presidente Álvaro Uribe anunció crear dicha
área de 150 kilómetros cuadrados, en una área rural ojalá sin po-
blación civil, en la que no haya puestos de fuerza pública y que
tendrá presencia internacional para definir la puesta en libertad
de secuestrados por las Farc. La zona, de ser aceptada por la
guerrilla, tendría una duración de 30 días.

Admitió que esa fue “una propuesta de la Iglesia Católica” para
lograr la liberación de los secuestrados. El anuncio fue hecho en
la ceremonia de graduación de nuevos generales de la Policía en
la Escuela General Santander de Bogotá.

“Hay una cosa que no está muy
clara, no se sabe si se trata de
abrir la zona de encuentro para
acuerdo humanitario o de un
paso inicial para llegar a algún
encuentro”, observó.

Por su parte el ex director
del DAS, Ramiro Bejarano, ex-
presó que le “ve pocas probabi-
lidades” a la iniciativa guberna-
mental.

“Son complicadas y demasia-
das condiciones. Me parece
que va a ser difícil que las Farc
acepten”, dijo.

Destacó que una zona que
cumpla con los requerimientos

gar “en las selvas del sur del
país”
Para Vicente Torrijos, tampo-

   
 
  

 

 

 

 

ro

A El

El gobierno destinó 100 millones de
dólares para la desmovilización.

Gobierno,
listo para
recibir a
desertores

Tras el anuncio del presidente
Alvaro Uribe Vélez de aceptar
una zona de encuentro para
buscar el intercambio humani-
tario con las Farc y 100 millo-
nes de dólares para un progra-
ma de reincorporación a la vida
civil de guerrilleros que se des-
movilicen y además entreguen
secuestrados, la Alta Conseje-
ría para la Reintegración se
puso a disposición del Gobier-
no Nacional, con el fin de apo-
yar la nueva propuesta.

El alto consejero presiden-
cral para la Reintegración So-
cial y Económica de Personas
y Grupos Alzados en Armas,
Frank Pearl, dijo que el pro-

HAS
SN

MM

300
O

tu a »

 

grama que dirige está en capa-
de la propuesta solo tendría lu-

cidad de atender una desmo-

' vilización masiva de persónas
que se encuentren en las filas

co está claro si funcionará una

Iniciativa que no cuenta en
principio con el consenso de
las Farc, para lo que se pudo
haber aprovechado los contac-

tos y el eventual apoyo de los

presidentes de Francia, Nicolas
Sarkozy, y Venezuela, Hugo
Chávez.

El politólogo Fernando Giral-

do analiza, por su parte, que
frente a las condiciones de la |
inictativa será complicado que

el grupo guerrillero se le mida a
la negociación.

“A las Farc no les conviene la
ausencia de población civil,
porque deben reivindicarse de
alguna manera o saber que pue-
den controlar e influenciar”.

Agregó que las Farc “requie-
ren también de cierto protago-
nismo, que no lo van a encon-
trar en una negociación secreta
en un lugar alejado”.

 

Las nuevas gestiones en el
exterior de Piedad Córdoba

O LA SENADORA y
la madre de Ingrid
Betancourt tienen
apretada agenda.

Efe-Bogotá
La senadora Piedad Córdoba y
Yolanda Pulecio, madre de la
secuestrada Ingrid Betancourt,
se reunirán en Buenos Aires
con la presidenta electa argen-
tina Cristina Fernández y el
primer ministro francés, Fran-
cois Fillon, dijo ayer en Bogotá
la congresista opositora.

La legisladora informó que
ella y Yolanda Pulecio también
se entrevistarán a partir del do-
mingo en Argentina con los go-
bernantes de Brasil, Luiz Iná-
cio Lula da Silva; Costa Rica,
Oscar Arias; Ecuador, Rafael
Correa, entre otros.

“Vamos a aprovechar (la es-
tancia en Buenos Aires) para
hablar con los presidentes lati-

noamericanos amigos”, dijo a:
Efe la ex facilitadora de un

acuerdo humanitario con las
Farc. (
Precisó a Efe que ella y la
madre de la ex candidata presi-
dencial Ingrid Betancourt via-
jarán a la capital argentina por
invitación del canciller del país
suramericano, Jorge Taiana, an-
tiguo compañero de la senado-
ra en el Parlamento Latino-

americano.

Tarana £nos invitó a la pose-
sión de Cristina Fernández, y
quiere conversar con nosotras
el miércoles”, añadió la congre-
sista, a quien el presidente Ál-
varo Uribe separó de la facilita-
ción de un acuerdo humanita-
rio con las Farc.

Uribe puso fin al papel me-
diador de Chávez y de facilita-
ción de Piedad Córdoba el pa-
sado 21 de noviembre, molesto
por una llamada telefónica de
ambos a mandos militares, lo
que desató una profunda crisis
diplomática binacional.

A pesar de ello, la congresista
dijo que sigue con una misión
independiente y que en Bue-
nos Aires “vamos a trabajar por
el acuerdo humanitario”, al que
el grupo guerrillero condicio-
nan la puesta en libertad de
Betancourt, tres estadouniden-

ns Encarna

€
x
5
2
3
$
2
e
2
xx,
ES
Z
>
PA
2

 

ses y otros 41 rehenes de los
rebeldes.

Además de Fillon y los pre-
sidentes mencionados, la con-
gresista y su acompañante tie-
nen previsto reunirse con el
mayor número posible de de-
legaciones de los países que
estarán representados en la
ceremonia de posesión de
Cristina Fernández, quien
asumirá el lunes próximo,
para suceder a su esposo,
Néstor Kirchner.

Las organizaciones argenti-
nas de defensa de los derechos
humanos, entre ellas la de las
Madres de Plaza de Mayo,
también están en la agenda de
Buenos Aires, continuó Piedad
Córdoba, y dijo que el objetivo

de este esfuerzo es el de “bus-

car nuevamente un apoyo (in-
ternacional) muy fuerte para el
acuerdo humanitario”.

07

 

Aroa
A

viajarán a Argentina para impulsar el acuerdo humanitario.

 

de los grupos armados como
las Farc.

Pearl invitó “a las personas
que se encuentran en las filas
de las Farc a que se acojan al
plan de desmovilización (...),
lo vemos como una oportuni-
dad de inversión social, de
desarticular a los grupos ilega-
les y de construcción de un
país en paz”.

El funcionario resaltó que en
la actualidad existen 45.000
personas en el programa y que
esa entidad está en capacidad
de recibir 4 mil desmovilizados
nuevos en un año, “para ofre-

- cerles los mismos servicios con
los que cuentan los desmovili-

zados en la actualidad”.
Al desmovilizarse los ex com-
batientes reciben ayuda sicoso-

' ctal, educación, capacitación

para el trabajo y un apoyo eco-
nómico de reintegración.

Leyva, escéptico
De otro lado, el ex MINIStFO y
ex candidato presidencial Alva-

ro Leyva Durán advirtió que

las Farc solo aceptará el acuer-
do para liberar a los rehenes si
se desmilitarizan los munici-
pios de Florida y Pradera, en el
departamento de Valle del
Cauca, como han insistido du-
rante los últimos años.

Leyva Durán se refirió a la
propuesta de crear una zona de
encuentro, anunciada el vier-
nes por el presidente Alvaro
Uribe.

El político, en declaraciones
a medios de comunicación,
destacó la propuesta hecha por

la Iglesia Católica y aceptada
por Uribe, pero advirtió que no

cree que las Farc admitan esas

' condiciones.

2007 Tarifa 2008

“Es determinante, eso no es

uchivo | un capricho (...) es que sin Flo-
La senadora opositora Piedad Córdoba y Yolanda Pulecio confirmaron que |

rida y Pradera no hay absoluta-
mente nada”, explicó.

 

* Matricúlese ya!

OE

CENTRO

O

 

h
4

Cupos fmitados
