 

 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo Vanguardia Liberal

El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

Presi

E apoyo unánime recibido por
la propuesta de la Iglesia para
que se establezca una zona de en-
cuentro donde gobierno y FARC
dialoguen con el fin de celebrar el
acuerdo humanitario que permita
la liberación de los secuestrados y
de los guerrilleros presos, encien-
de una luz de esperanza.

El primero en aceptarla fue el
presidente Uribe. Tal vez lo hizo
movido por la gigantesca presión
que hay sobre sus hombros para
que avance en el logro del acuerdo
humanitario, nacional como
internacionalmente, a raíz de la
aparición de las pruebas de super-
vivencia de los secuestrados y de
la publicación de la conmovedora
y brillante carta de Ingrid
Betancourt a su madre.

Quizás lo hizo, también, por-

que el 10 de diciembre, en la po-

sesión de la Presidenta de Argen-
tina, no quiere aparecer, ante los

- mandatarios del mundo, como un

desalmado al que poco le impor-
tan los secuestrados. Y tal vez lo
hizo, finalmente, porque él tiene
que ser consciente de que si Ingrid
muere en cautiverio, lo cual es un
riesgo altísimo, el principal per-
Judicado es él pues a las FARC,

ente, ese es

Suentes de Información

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena , Semana
Cúcuta Gambio
Armenia Ibagué La Opinión Gerente
Crónica El Nuevo Día rá Jet-set
Tolima 7 Días Bor DIS Diner's
Pereira Tv Y Novelas
Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
Vo Die 07
DAIRMA FECHA: :

que serían las grandes culpables,
ya las odia casi todo el país, en
cambio, a él, todavía lo quieren las
tres cuartas partes de los colom-
bianos, muchos de los cuales se-
guramente empezarían a recha-
zarlo por que lo considerarían res-
ponsable de su muerte por su in-
sensibilidad y terquedad.

Luego se pronunciaron a favor
de la propuesta de la Iglesia los re-
presentantes de las fuerzas políti-
cas, entre otros, el jefe de la oposi-
ción, Carlos Gaviria, presidente del
Polo Democrático, y los expresiden-
tes, el conservador, Andrés
Pastrana, y el liberal, Ernesto
Samper, con quienes Uribe se ha-
bía agarrado a gritos, días antes, en
la reunión de la Comisión Asesora
de Relaciones Exteriores, a propó-
sito de los temas del despeje y del
acuerdo humanitario.

Estamos, pues, ante el naci-
miento de un gran acuerdo nacio-
nal en torno del cual se están agru-
pando todos los sectores. Es ese
gran acuerdo político al que, con
la lucidez que lo caracteriza, hizo
alusión el viernes en la radio el al-
calde de Medellín, Sergio Fajardo;
acuerdo que persigue, primero, la
liberación de secuestrados y gue-

 

 

Lunes 10 de diciembre de 2007 / El NUEVO SIGLO

rrilleros y después,
por qué no, el logro
de la paz; acuerdo
al cual se están su-
mando los princi-
pales países de Eu-
ropa y América; al que, con segu-
ridad, también estarían dispues-
tos a sumarse la senadora Piedad
Córdoba y el presidente Hugo
Chávez, a quienes los colombianos
les debemos gratitud por su ges-
tión para liberar a nuestros com-
patriotas. Es ese gran acuerdo al
cual, las únicas que faltan por su-
marse, son las FARC.

Señores de las FARC: les lle-
gó su hora. El balón está en su
cancha. No pueden no aceptar esa
zona de encuentro. El Presidente
ya entendió, enhorabuena, que
tenía que moverse de sus inamo-
vibles. (¡Felicitaciones, Presiden-
te, por haber tenido el valor de
dar ese paso!). Ahora les toca a
las FARC darlo. Comprendan,
guerrilleros, que los colombianos
no les perdonaríamos que respon-
dieran no al llamado de la Igle-
sia. S1 así procedieran, además,
se estarían cerrando, para siem-
pre, la puerta de entrada a la ac-
ción política.

 

 
