 

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popa
yán Santa M
Bogotá El Heraldo El Liberal El Inf da Manizales
El Tiem La Libertad nformador La Patria Revistas
lo: Hoy Diario Del Magdalena Cromos
La República Medellín Armenia Cúcuta Semana
El Nuevo Sial El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Gambio
Hoy ÉS El Mundo _ Nuevo Día Gerente
: Pereira olima 7 Días Boyacá Jet-set
a oa dl Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
ElE Ear, Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pa Tv Y Novelas
Llano 7 Días sto Soho - Shock
AS Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
El Occidente Diario Del Huil Publicidad Y Mercade
Voz El País AMÓ Cartagena Montería Credenci ñ
¡ cial -
La Nación El Universal El Meridiano a Caras

Lunes 10 de diciembre de 2007

 

Respaldo argentino

El canciller argentino, Jorge Taia-
na, dijo que su país tiene “la mejor
disposición para colaborar” con Co-
lombia en la búsqueda de una solu-
ción al drama de los secuestrados en
poder de la guerrilla de las Farc. Taia-
na formuló estas breves declaracio-
nes a la prensa tras entrevistarse
ayer en Buenos Aires Con Yolanda
Pulecio, madre de la ex candidata
presidencial Ingrid Betancourt. Tras
el encuentro, Pulecio dijo que Árgen-
tina “indudablemente quiere ayudar”
a la resolución del conflicto y “ha
demostrado su interés por la defen-
sa de los derechos humanos”.

 

Sarkozy felicita
al Presidente

Luego de co-
nocer la disposi-
ción adoptada
por el presidente
Álvaro Uribe, el
jefe de Estado
francés, Nicolas ; po
Sarkozy, felicitó al mandatario colom-
biano. “Es una iniciativa positiva y de-

* seo profundamente que las FARC res- [ go en el aeropuerto militar de

' Catam, en Bogotá, el Jefe de

pondan de forma constructiva”, afir-
mó Sarkozy, en rueda de prensa des-
de Lisboa.

 

Uribe desalmado:
Pulecio

Yolanda Pulecio, madre de Ingrid
Betancourt, pidió apoyo para su libe-
ración a los gobiernos y calificó de
“desalmado” al presidente Álvaro Uri-
be. “Pido el apoyo de todos los jefes
de Estado presentes en este momen-
to en Argentina para que sin más dila-
ciones ni condiciones se busque la
manera de que Ingrid y otros rehenes
sean liberados”, afirmó Pulecio, quien
sostuvo que Uribe “ha sido muy des-
almado con nosotros. Á veces pienso
qué le pasa al Presidente. Él dijo que
tenía corazón y yo lo estuve esperan-
do seis años. Cómo no es posible an-
teponer a todas las condiciones políti-
cas las condiciones humanitarias de
colombianos que están sufriendo tan-
to”. Pulecio tiene previstas varias re-
uniones de alto nivel, entre ellas un
encuentro con Francois Fillon, primer
ministro de Francia, cuyo mandatario
Nicolas Sarkozy se ha involucrado pro-
fundamente con la liberación de la ex
candidata presidencial colombiana. La
mujer también se reunirá con el presi-
dente de Brasil, Luiz Inacio Lula da Sil-
va, cuyo gobierno también se mani-
festó dispuesto a colaborar. [13

   

 

 

 

80 personalidades de Colombia y Venezuel

Otras

olítica

DICE EL PRESIDENTE ÁLVARO URIBE

Iglesia, única autorizada para

la que piden a los mandatarios de ambos países,
superar una crisis diplomática

“HOY NOS reunimos con .
monseñor Luis Augusto Cas-
tro -presidente de la Conferen-
cia Episcopal colombiana- y
con el padre Darío Echeverr1
-secretario- para hablar del
tema de la liberación de los
secuestrados y consideramos
prudente manejarlo exclusi-
vamente a través de la Igle-
sia Católica”. Así lo manifes-
tó ayer el presidente Alvaro
Uribe antes de emprender su
viaje a Buenos Aires para
asistir a la posesión de la pre-
sidenta de Argentina, Cristi-
na Fernández de Kirchner.

En un improvisado discur-

Estado reiteró que única-
mente los representantes de
la Iglesia Católica colombia-
na son los autorizados para
manejar el tema de la zona
de encuentro, con la cual se
pretende buscar acercamien-
tos con las Farc para la cele-
bración de un eventual
acuerdo humanitario.

Uribe recordó en declara-
ciones a periodistas que ese
territorio deberá carecer de
población y de puestos de Po-
licía o del Ejército. También,
que la propuesta le fue presen-
tada por la Iglesia Católica.

El jefe de Estado también
pidió urgentemente a la
Cruz Roja Internacional que
indague sobre la situación de
salud física y mental de las
personas secuestradas por
las Farc.

Durante su intervención,
el Primer Mandatario insis-
tió en que la zona de encuen-
tro para iniciar diálogos con
delegados del grupo guerrille-
ro, solamente tendría 150 ki-
lómetros cuadrados de exten-
sión, estaría ubicada en un
área rural, preferiblemente
despoblada, y tendría una
duración máxima de 30 días.

  
   

ÁLVARO URIBE, presidente de la

 

E

É p e qu O
, e E Ed. j . E o Rs ES OE
, . , : - sd br] e ; Me 02 pa HE, PA a,

E ho a e ás RIE O A

| | pa E e 70 EL. A Y
> " e po”) 2 ps > y TA a ms .> e
: IN ET IO EA AY
: . A R : E z e de
; . ¿

es NL
; a
et ES ME an 2, re > Jj AS bd
rd s A AR E AR

a suscribieron una declaración en
“Sensatez y cordura” para

.

República, y monseñor Luis Augusto

Castro, presidente de la Conferencia Episcopal Colombiana.

Pradera y Florida,
¿la opción?

Pese a que el presidente
Uribe no se ha referido qué
zona del país podría ser uti-
lizada como zona de en-
cuentro, ayer el gobernador
del Valle, Angelino Garzón
propuso que el Gobierno
analice la posibilidad de
utilizar el caserío El Reti-
ro, en zona rural de Prade-
ra y Florida como sitio para
el diálogo con las Farc a fin
de buscar la liberación de
los secuestrados. Ñ

Garzón propuso además
que la primera reunión de
las partes en la zona de se-
guridad de 186 kilómetros
cuadrados, en el corregl-
miento Bolo Azul, debe rea-
lizarse antes de finalizar
este año con el acompaña-
miento de la Cruz Roja In-
ternacional. |

“Lo que se necesita es que
se sienten a dialogar el go-
bierno y las Farc sobre el
acuerdo humanitario, no po-
demos seguir presos de los
procedimientos, como ha
ocurrido en los últimos cin-
co años”, señaló Garzón.
Carta a Uribe y Chávez

Unas 80 personalidades
de Colombia y Venezuela
suscribieron una declara-
ción en la que piden a los

mandatarios de ambos paí-

Chávez, “sensatez y cordu-
ra” para superar la crisis di-
plomática entre ambas na-
ciones, según una carta di-
vulgada ayer.

En la declaración, recono-
cidos personajes políticos,
intelectuales y artistas de
ambas naciones pidieron a
los presidentes “dejar de
lado la diplomacia de micró-
fono y la tribuna pública,
medios inadecuados que
sólo sirven para escalar la
crisis”, según dijeron.

“Teniendo en cuenta los
vínculos de hermandad,
geográficos e históricos que
unen a nuestras dos nacio-
nes invitamos a las canci-
llerías a preparar de forma
inmediata un reacerca-
miento”, añadió la misiva
en la que invitan a los go-
biernos a aprovechar al
máximo escenarios interna-
cionales con ese fin. [13

 
 
 

ta positiva al gesto del presiden

   

 

uentro para buscar acercamientos —*
ue terminen en la celebración de
un acuerdo humanitario, algunos
integrantes del Gobierno temen que
la guerrilla no responsa positiva-
mente la propuesta del Ejecutivo.

El primero en salir al paso a la pro-
puesta presidencial fue el ministro de
Agricultura, Andrés Felipe Arias, quien
en los últimos tiempos ha adelantado
una campaña nacional por el «No al
despeje».

Arias enfatizó que el Gobierno no
hará cesiones que vayan en contra
de la Política de Seguridad Demo-
crática.

- Reiteró que él representa el ala
más vertical en contra de una zona
de despeje y manifestó su escepticis-
mo de que las Farc den una respues-

idente Al-

 

  
 

 

varo Uribe.

Adicionalmente, se pudo establecer
que Arias va a liderar una marcha po-
pular en Florida (Valle) el 19 de este
mes, en la que, al lado de la comunidad,
van a rechazar la posibilidad de que el
Gobierno despeje militarmente algún te-
rritorio para buscar acercamientos con
la guerrilla.”

Hay que aclarar que el Gobierno
accedió a una «zona de encuentro»
más no a un despeje militar, ya que la
propuesta de Uribe parte que los 150
kilómetros cuadrados en donde dele-
gados de las Farc y el Ejecutivo po-
drían reunirse no debe tener bases
militares ni policiales.

Comentó además que el Presiden-
te es conocedor de su posición, en la
medida en que aseguró que él dijo al
Jefe de Estado que tiene serias pre-
ocupaciones en torno a la medida
anunciada, a lo cual el Mandatario le
dijo que expusiera públicamente Sus
planteamientos."3

 

 

pm
