 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia a
ali AE Ibagué
La Republica El Colombiano Crónica El o Día
El Nuevo siglo El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun

Diario Deportivo

Vanguardia Liberal La Tarde :
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal

¿L COLOMBIANO rd
LLIN
MEDIO: M/LLIN PAGINA:

 

Villavicencio

 

o

Ofensiva militar no se detiene: Santos

Reuters
El ministro de Defensa, Juan
Manuel Santos, aseguró ayer
que las Fuerzas Armadas man-
tendrán la ofensiva militar con-
tra la guerrilla, aún en el caso
de que acepte una oferta para
establecer una zona de en-
cuentro para negociar un
acuerdo humanitario para libe-
rar a 47 secuestrados.
_ El Gobierno del presidente
Alvaro Uribe aceptó el viernes
una propuesta de la Iglesia Ca-
tólica para establecer esa zona.
“Una cosa es el despeje en
el que entra la guerrilla armada
y sale la fuerza pública y otra
distinta la zona de encuentro
(...) ahí no hay gente armada ni
de la guerrilla ni de la fuerza
legítima del Estado, sino obser-
vadores internacionales”, dijo
Santos a la agencia Reuters.
Y agregó: “que eso quede
muy claro, una cosa es aceptar

la zona de encuentro, una zona

wentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta lbs
L ie

PAC Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

10 DIC 2007 -

Diario del Sur

FECHA:

 

 

Las operaciones militares en todo el
país continúan, afirmó Santos.

limitada. En el resto del país
las operaciones militares conti-
núan como vienen en este mo-
mento y en el pasado, y conti-
nuarán con la misma o más in-
tensidad hacia el futuro”.
Sobre la propuesta de zona

6

 

de encuentro, el funcionario
admitió la posibilidad de que la
zona de encuentro a la que ac-
cedió el Gobierno incluya las
afueras de Pradera y Florida,
los municipios que reclama el
grupo guerrillero para negociar.
“Vamos a ver, vamos a nego-
ciar el sitio, nosotros estamos
abiertos a explorar posibilidad
en cualquier parte del territo-
rio nacional”, aseguró Santos.
Como prueba de la apuesta
del Gobierno por el acuerdo
humanitario, el Mindefensa
también se refirió a la oferta de
un fondo de 100 millones de
dólares para guerrilleros que
deserten con secuestrados.
“Están corriendo por el país
entero, los tenemos corretiados
por el país entero”, dijo al re-
cordar los golpes militares de
los últimos meses, entre ellos
las muertes de los jefes conoci-
dos como Negro Acacio, J.). y
Martín Caballero.

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
