 

Recortes de Grensa E % CLON al

Fuentes de Información
|

 

 

 

 

 

 

 

: Santa Marta Manizales Revistas
5 dee a El Informador La Patria Cromos
era ER
, Del Magdalena Semana
an La Libertad Hoy Diario g hidla sida
iempo ] ión
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinió Se
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día oyedá de
El Nuevo Siglo El Mundo is Tolima 7 Días Boyacá 7 Días ia
Hoy e. ;
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto o ¿Shoot
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Súr a ¿20 SE Corra
u
e elnilada Cali Neiva iS gana Montería Credencial - Caras
£ Diario Del Huila E as
Ma o La Nación El Universal El Meridiano Otr
ñ EL NUEVO DIA - IBAGUE 2 4er  10DiCc2007
y”
L
EDIO PAGINA: FECHA:
M , :
IBAGUE, LUNES 10 DE DICIEMBRE DE 2007 |] MA 2

 

 

Av. 6 No. 14-27 -
E-mail:

  

  

Gobernador del Valle.
propone área rural de
Pradera y Florida como
ZOna de encuentro

TOMADO DE ELPAIS

Como buen inicio para eventuales diálogos que con-
lleven a la liberación de los secuestrados Angelino Gar-
zón, gobernador del Valle del Cauca, pidió al Gobierno y
las Fuerzas Revolucionarias de Colombia, FARC, que El
Retiro, en el área rural de Florida y Pradera, sea la zona
de encuentro para el acuerdo humanitario.

Además dijo a la Caracol Radio que la primera re-
unión de las partes en la zona de seguridad de 186 kiló-
metros cuadrados, en el corregimiento Bolo Azul, debe
realizarse antes de finalizar este año con el acompaña-
miento de la Cruz Roja Internacional.

“Lo que se necesita es que se sienten a dialogar el
gobierno y las FARC sobre el acuerdo humanitario, no
podemos seguir presos de los procedimientos, como ha
ocurrido en los últimos cinco años”, señaló Garzón.

 
   

La propuesta del Gobierno
Tras años de negativas y bajo presión internacional.
el presidente Alvaro Uribe ofreció el viernes cualquier
“zona rural” del país para un encuentro de sus delega-
dos y de la iglesia católica con los líderes de las FARC
para negociar un canje de secuestrados por insurgen-
tes en prisión.
“Debe ser alrededor de 150 kilómetros en zona ru-

Tal, donde no haya puestos militares y policías que sea

necesario remover, preferiblemente sin población civil o
con muy poca población”, dijo Uribe en un discurso en
una academia policial en Bogotá.

Aclaró que tomó la decisión por razones humani-
tarias. Entre los principales secuestrados figura la ex
candidata presidencial colombo-francesa Ingrid Betan-
court, capturada en febrero del 2002, y por quien ha
intervenido el presidente de Francia Nicolás Sarkozy,
pidiendo esta semana públicamente al jefe de las FARC,
Manuel Marulanda, que la libere.

“Compatriotas hemos hecho y haremos todos los
esfuerzos de corazón por la liberación de nuestros se-
cuestrados”, dijo Uribe. “La iglesia católica y la Comi-
sión Nacional de Conciliación nos proponen una zona
de encuentro. El gobierno manifiesta la disposición de
aceptarla”, aseguró.

Explicó que la zona tendría “la presencia de observa-
dores internacionales y allí los presentes, para definir el
intercambio humanitario, no deberían estar armados”.
señaló. Agregó que el local exacto de esa zona sería defi-
nida por su Comisionado de Paz, Luis Carlos Restrepo y
miembros de la iglesia en conversaciones con las Fuer-
zas Armadas Revolucionarias de Colombia, FARC.

Uribe dijo que la condición que deben cumplir los
guerrilleros de las FARC que salgan de las cárceles, én

el marco de un eventual acuerdo humanitario, es que
no vuelvan a delinquir.

 

El ministro de Defensa, Juan Manuel Santos, infor-
mó que la zona que se escoja tendrá una vigencia de 30
días y en ella “nadie” podrá entrar armado.

ERA

ANGELINO GARZÓN, gobernador del Valle.

 

566 12 94
1
