 

RATIFICÓ BENEFICIOS POR LIBERTAD DE PLAGIADOS

Solo la

Iglesia

puede negociar
con las Farc

El Presidente solicitó investigación de quién
y por qué han grabado sus conversaciones.

La Iglesia católica será la
única autorizada para realizar
una mediación con las Farc
para la eventual negociación
de una zona de encuentro con
el grupo insurgente, señaló
el presidente de la República
Álvaro Uribe Vélez.

Uribe Vélez señaló que ya
se reunió con altos jerarcas
de la institución religiosa
como monseñor Luis Au-
gusto Castro y con el padre
Darío Echeverry para con-
cretar aspectos logísticos de
lo que podría ser a futuro la
zona de encuentro.

El Mandatario colom-
biano ratificó su decisión
de entregar beneficios ju-
rídicos y económicos para

los guerrilleros que dejen
en libertad a secuestrados.
“Un llamado a los gue-
rrilleros que están cuidando
a los secuestrados, para que
recapaciten. Ofrecemos to-
dos los beneficios jurídicos,
todo el apoyo para aquellos
que desmovilicen sus cuadri-
llas y traigan consigo a los
secuestrados”, afirmó Uribe.
En las últimas horas, el Go-
bierno Nacional emitió un co-
municado en el que señala que
solicitó a la Fiscalía General
de la Nación una investigación
por las grabaciones telefónicas
del Presidente que aparecieron
publicadas en diferentes me-
dios de comunicación.
Pág. 2A

 
