 

Suentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena PA Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá epa
ee B Sl ión Tv Y Novelas
spacio ucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Call Nelva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Y ”%
EL PERIÓDICO BOGOTÁ A 10 DLE 2007
Es Y AO : .
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

LA NOTICIA -

Lunes 10 de diciembre de 2007

 

 

EL MANDATARIO HIZO UN LLAMADO AL CICR PARA QUE INDAGUE SOBRE SALUD DE SECUESTRADOS

Sólo la Iglesia católica puede
acordar una zona de encuentro

El presidente Álvaro Uribe Vélez se reunió con los altos jerarcas de la Institución religiosa
para analizar las posibilidades de que sus miembros concreten un acuerdo con las Facr

RADACCIÓN
Bogotá

Luego de la polémica susci-
tada por la mediación del el
presidente venezolano Hugo
Chávez Frías y la senadora
Piedad Córdoba, el Gobierno
nacional ha preferido mante-
ner la prudencia en lo que tie-
ne que ver con los colabora-
dores del canje humanitario.
Por este motivo, el presi-
dente Uribe señaló a los me-
dios de comunicación que la

Iglesia católica es el único
medio autorizado para ade-
lantar contactos con las Farc
y acordar el sitio de encuen-
tro donde se realizaría la
negociación para buscar la
libertad de los secuestrados.

Uribe Vélez señaló que ya
se reunió con altos jerarcas
de la Institución religiosa
como monseñor Luis Au-
gusto Castro y con el padre
Darío Echeverry para con-
cretar aspectos logísticos de

lo que podría ser a futuro la
zona de encuentro.

Sólo el Gobierno

Pese a que diferentes man-
datarios como  Nicolaz
Sarkosy, Romano Prodi,
Rafael Ortega y Luiz Inácio
Lula da Silva se han ofreci-
do para colaborar en el pro-
ceso, el: Gobierno nacional
ha mantenido su posición de
manejar las negociaciones
de forma directa, por medio

 

ARCHIVO
El comisionado Luis Carlos Restrepo, el presidente Álvaro Uribe y monseñor Pedro Rubiano se reunieron para analizar la propuesta.

del alto comisionado para la
paz, Luis Carlos Restrepo.

Antes de viajar hacia Ar-
gentina el Primer mandatario
se unió a la petición realiza-
da por el defensor del Pueblo
Volmar Pérez Ortiz quien le
pidió a la Cruz Roja Interna-
cional que indaguen sobre el
estado de salud de los secues-
trados en poder de las Farc.

Por otro lado, Uribe se ra-
tificó en su propuesta de en-
tregar beneficios jurídicos y
económicos para los guerri-
lleros que dejen en libertad a
los secuestrados.

“Un llamado a los guerri-
lleros que están cuidando,
léase torturando, a los se-
cuestrados, para que recapa-
citen. Ofrecemos todos los
beneficios jurídicos, todo el
apoyo para aquellos que des-
movilicen sus cuadrillas y
traigan consigo a los secues-
trados”, afirmó Uribe.

En cuanto a la zona de en-
cuentro el presidente ratificó
que solamente tendría 150
kilómetros cuadrados de ex-
tensión, estaría ubicada en
un área rural, preferiblemen-
te despoblada, y tendría una
duración máxima de 30 días.
