 
   
  
   
   
    
       
  
    
   

'Desmovil

de

“Los paramilitares desmovilizados no
- sólo pueden sino deben participar en
los procesos políticos que se den en A
| ! había
dido en ese planteamiento. Lo

el país, incluso, el Gobierno ya
coincl ]

     

  

ongreso a que estén delinquiendo
en las montañas del país”.
En la presentación de su balance
de trabajos de 2007, el titular de la
oficina presidencial visitó a EL PE-

RIÓDICO y explicó que la solici-
tud del Gobierno para brindarles la

posibilidad a los desmovilizados de

hacer proselitismo político en el país
está relacionada con la espera de un
“tiempo prudencial” que permita a
las comunidades aceptar su presen-
cia en la vida civil, además de que se
generen los espacios legales para que

no se vean inhabilitados por procesos
judiciales en su contra. e
Al tiempo que Pearl indicó que en

los cinco años que lleva el proceso de

lÍti Cd, ase 2 ul
las personas que reciben los benefici

A CERCA DE 35.000 REN:

De

    
 
   
     
  

DA]

Frank Pear , alto Consejero para la Reintegración.

paz con los grupos de autodefensa se
han desmovilizado cerca de 45.000
personas, indicó que “todo los que se
“acogen a los procesos de reintegración

son atendidos para que puedan regresar
a la vida civil y, si lo quiere, realicen
cualquier actividad, dentro de la lega-

lidad, que la Constitución le permite a
un ciudadano colombiano”.

Entre las cifras presentadas por
el programa presidencial se registra
que, actualmente, hay alrededor de
35.000 desmovilizados de grupos ile-

rank

1 titular de la esa oficina presidencial manifestó que...
obierno, y delinquen, son retiradas de los programas.

   

Pear

gales, entre guerrilleros de las Farc,
el Eln y de los paramilitares, que se
encuentran vinculados al proceso de
reintegración. o

Problemas y logros O
- “Como en todo proceso de paz se

han presentado problemas, sin em-
- bargo, frente a las denuncias de que

algunos desmovilizados siguen delin-

-quiendo y están recibiendo los benefi-

cios que les otorga el Gobierno, no es
cierto ya que tenemos un comité dis-

E ciplinario que tiene total autonomía
. para desvincular a quienes se encuen-

tren realizando actividades ilícitas. Y
lo hemos hecho”, explicó Pearl.

El Consejero presidencial sostiene
que los filtros que tiene el Gobierno,
para evitar que se “colen” personas
que no cumplen con los requisitos
para acogerse a los beneficios del
programa, inician en el Ministerio
del Interior y de Justicia. |

- “El Ministerio es donde llegan, en

primera medida, las personas que dicen

ser desmovilizados. Por una serie de
procesos de inteligencia y verificación,

entre los que se destacan el brindar in-
formación verídica sobre el grupo ile-
gal al que pertenecieron, se corrobora
si efectivamente son desmovilizados
y pueden ingresar a los programas de
reintegración”, manifestó el titular de
la oficina presidencial.

Av. 6 No. sel - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com |
