 

Suentes de F,

Recortes de Prensa Nacional

e

Barranquilla Popayán Santa Marta izal

El Heraldo El Liberal El Informador e Revistas
Bogotá La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana

Cúcuta
Portafollo Medellín Armenia Cambio
La República El Colombiano Crónica pagué OPINO Gerente
El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Boyacá Jet-set
Hoy Pd Tolima 7 Días o e Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Sen ds Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Call Nelva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
e Don O Pr
EL PERIÓDICO BOCOTA LA 19 Dic 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

2 ¿ubles 10 de diciembre de 2007

 

 

 

 

 

 

 

 

LA NOTICIA

wWww,el

 

 

 

 

 

 

 

UNA DIFÍCIL SITUACIÓN ATRAVIESA EL BARRI

Criminale
de pesos

En menos de un mes, dos de estos tr
al parecer, por grupos de limpieza so

JORGE RODRÍGUEZ
rodriguezjorge48(0)yahoo.es
Bogotá
Dos travestis han sido asesi-
nados en los últimos 30 días
en una de las zonas de tole-
rancia más concurridas de la
capital de la República, el
barrio Santafé, ante lo cual
los allegados de las víctimas
han atribuido los hechos a
una organización de limpie-
za social que, presuntamen-

te, actúa en el sector.

El barrio Santafé es uno
de los sectores más tradicio-
nales de Bogotá, en donde
habitaron reconocidas perso-
nalidades de la literatura, la
política y la vida nacional.
Sin embargo, hoy en día atra-
viesa una de sus peores épo-
cas al declararse como zona
de tolerancia.

La guerra entre los traba-
jadores sexuales o travestis,
por el dominio de ciertos
sectores, ha desatado una
ola de violencia jamás vis-
ta en los más de 60 años de
vida que lleva este céntrico
barrio capitalino.

Los pocos vecinos de la
“vieja guardia” que aún tienen
sus residencias en el sector no
salen del asombro de la trans-
formación que tuvo el barrio
en unos pocos años, ya que
pasó de ser uno de los más
aristocráticos a una de las de-
nominadas Zonas rojas de la
ciudad, donde la prostitución,
la droga y la delincuencia rej-
nan a lo largo y ancho de este
populoso vecindario.

Según uno de los líderes
del sectór gay, el cual está
ubicado :entre:la calle 25 y la

calle 19, de la carrera 17 a la
avenida Caracas, cerca de 300
travestis viven de ofrecer sus
cuerpos al mejor postar.

Sostiene que la proliferación
de los trabajadores sexuales ha
dado origen a serios enfrenta-
mientos entre ellos mismos,
pues hay grupos que labo-
ran respetando la integridad
de sus clientes, mientras que
otros utilizan la prostitución
para atracar a la gente, despo-
Jarlos de sus pertenencias -y, en
muchas ocasiones, dejarlos en
paños menores. >

Esta situación ha Origina-
do las peleas entre los gru-
pos que defienden sus intere-
ses y las llamadas callejeras
que sólo llegan de rebusque,
incrementando el delito y
despertando la violencia,
pues a raíz de estos hechos
ha surgido una organización
que anuncia el pago de un
millón de pesos por cada
travesti que aparezca muerto
en las convulsionadas calles
del barrio Santafé.

Los líderes de la prostitu-
ción no descartan que los au-
tores de los crímenes y causan-
tes de la violencia pertenezcan
a la delincuencia común y que,
ad SU Vez, se amparen en este
gremio para delinquir.

No hay justicia

Los últimos hechos registra-
dos en el sector obedecen a
retaliaciones por conductas
que ejercían ciertos traves-
tis que han sido expulsados
de algunos sitios porque ge-
heran violencia y actúan en

forma. delincuencia] contra. .

sus clientes.

O SANTAFEÉ POR LA PROLIFERA

 

abajadores sexuales fueron ultimados
cial que pretenden expulsarlos del

Líderes travestis sostienen que en las calles del barrio Santafé se paga hasta un millón de pesos a quien los mate.

Ante esto, resolvieron
alquilar sitios para seguir
ejerciendo sus actividades,
sostiene Diana, un travesti
líder en el sector y quien
se lanzó como edil de la
localidad en las pasadas
elecciones, obteniendo una
aceptable votación.

Señala que las dificultades
que tienen en la actualidad
están relacionadas con la falta
de justicia, pues las denun-
cias que colocan los travestis
O las personas que ejercen la
prostitución no son atendidas
por las autoridades y sólo:se
convierten en trámites buro-
cráticos. “Tenemos procesos
en contra de la Policía, tanto

disciplinarios como penales,
pero siempre se quedan en los.
«despachos y nunca se nos en-

CIÓN DE LA DELINCUENCIA

S pagan un millón
por travesti muerto

sector.

 

trega una solución”, anota.

“En cuestiones de salud
estamos graves, porque se
piensa que la única enferme-
dad que padecemos es el sida,
y se olvidan de todas estas
trasformaciones que nos ha-
cemos con inyecciones de si-
licona, de aceites de todo tipo
de sustancias, el uso de hor-
monas, que generan inconve-
nientes y nadie nos atiende”,
manifiesta Diana.

Para el líder travesti, los
problemas de exclusión son
permanentes, ya que desde el
momento en que manifiestan
su intención de adoptar una
identidad diferente, son ex-
pulsados, incluso, de sus pro-
pios núcleos familiares.

«Por esto las personas en-
tran en deterioro, empiezan

-€n las calles en las

que laboraban,

 

- MICHAEL VARGAS

a padecer de traumas sicoló-
gicos y buscan refugio en la
droga”, afirma Diana.

Último crimen

En el sitio donde fue asesinado
un travesti en días pasados, se
han presentado grandes proble-
mas. “La Policía puede dar fe
de ello. Hemos puesto quejas
constantes y hasta diarias por la
agresiones que los de ese sector
comenten contra los clientes”,
manifiesta Diana.

Agrega que “existe la creen-
cia de que se están pagando,
para que sean asesinadas (los
travestis), hasta 15 millones
de pesos. No tenemos aún las
pruebas, pero es un comentario
que hay en la calle. Incluso, se
ha llegado a hablar de que son
paramilitares”.
