 

>
ss ..
., .
. .

Fuentes de e Y MINACION

Recortes de Prensa Vacional

 

Barranquilla Popayán

Santa Marta

 

 

 

olé El Heraldo El Liberal El Informador o dns
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena A
Portafolio Medellín Armenia TAPA ad Cambio
La República El Colombiano Crónica El A Día A Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
j S . 1) / y
di LA bad DE -TAD 94 ] l [ E 2007
e —B AHH HHA—— PAGINA: _ * FECHA:
cial de los Pueblos que pue-
) b blan este planeta.
El nivel de violencia intrafa-
miliar es alarmante y ni qué:
hablar de la violencia urbana
que si bien no es en todos los
municipios, sabemos que
quilla manejan esta pro-
Por Temenuzka Bolívar hecho, a nivel internacional emeRea hs viclación: qe
Personera de Puerto Colombia ocupamos un lugar destaca- SEnecho a ta. MIOA de manera
a o di 0 sa atena de Holación de sistemática en nuestro país es
a na EOS j a los mismos, aunque el Min- ARS ASiDOSS 1 an 0ndO
A A El Se pe A E Ñ isterio del intsñor O id e Ocpla e
nac aj E ernac ro “50 dombianes de trabajan to forzado, son miles los co-
el br e a h dia-riamente ds el dere- OEnIanoS que 10 'BaQoSEn Y
e A e a o cho andamental al trabajo, <S“€ PA amento 10
An AS o a 0 a AR A e ajeno a esta situación, somos
O. Hablar 6d E os Hu- est funcionando nuestro  "eceptores de desplazados to-
a a O a AS un deréche.a la said cuando dos los municipios del Depar-
haa AAA a llegamos a nuestros hogares, ¿20 Rio OS marea
C de ra en distin- re el do 2 tros en menos proporción
tos ám al por ) iversas ra- ó -- una vivienda digna. en estos. ¿MÍrentamos esta problemáti
zones, A isimiles circuns-— TEMENUZKA BOLÍVAR AE pd mi Derecho. “a. La violación del derecho a
tancias; A era en esta Personera Pda nen e ubensade la vida de manera sistemáti.
ia 0 a O Expresión v así bodríamos “4 £N nuestro país es desas-
| desde la ptica de las Perso- e 105 Derechos Humanos, pr y p 24, trosa y ha dado nacimiento al
nerías Municipales, entidades esta función es difícil en un seguir mencionan-do múlti- desplazamiento forzado, son
O A grandes res- Sl ea ea es che: miles los colombianos que lo
oe peso sn h ce e ash se eneración de Políticas Bii=: PAOOcEao ento Cepertanien:
omenzaremos con un poco mas humana, la mas rermo- e An to no es ajeno a esta situa-
de historia, La Constitución sa y que nosotros realizamos . hal en a a dera ción. somos receptores de
q ul día Daria. Ea Epcial Hola sind caca, coca ds a on
an vida a una importante En el ejercicio diario como nN cipios del Departamento unos
Institución la Personería Mu- Defensores de los Derechos  cipales y ente departamental en mayor y otros en menos
nicipal, son las Personerías Humanos, podemos teneruna como de suma prioridad, te- proporción enfrentamos esta
Instituciones centenarias al visión real de las problemáti- niendo en cuenta que si ha- problemática. Sabemos que
punto que en algún momento cas que aquejan a nuestras pao de Ea vemos la por creación legal debe exis-
de la historia fue el Personero comunidades, porque de pri- grave crisis por la que atra- tiren cada municipio un Co-
el Representante Legal del mera mano, podemos palpar  viesan la mayoria de las  mité de Atención a la po-
Municipio, esto para resaltar la realidad de los ciudadanos  E.S.E. municipales, el poco blación desplazada, el cual es
que es la Personería una Ins- que se acercan a las perso- eficiente manejo del Sisbén en presidido por el Alcalde o Al-
titución antigua e importante  nerías del país y en este caso los entes territoriales, la an- caldesa Municipal, pero en
que básicamente lucha porlos del departamento del Atlánti-— gustia y preocupación a las — elejercicio de nuestra función
intereses de la comunidad, Co. que se ven sometidos los hemos observado que su ope-
Av. 4 dentro de las múltiples fun- Es importante que alcaldes y ciudadanos los que padecen Tati A e es

 

 

 

ciones que posee y digo múl-
tiples porque según recientes
estudios tenemos alrededor
de 800 funciones dispersas en
las diversas leyes existentes
en el país, pero existe una fun-
ción principal, primaria, que
se constituye en la columna
vertebral sobre la que descan-
san las personerías la defen-
sa, divulgación y promoción

 

gobernadores de los Departa-
mentos del país y en especial
de nuestro Departamento, se
sensibilicen respecto de un
tema que es de fundamental
importancia para cada muni-
cipio del territorio colombia-
no.

Es Colombia, un país, con
grandes vacíos con relación a
los Derechos Humanos, de

 

enfermedades catastróficas,
por la no entrega de los me-
dicamentos por parte de las
ARS, entre otras múltiples
problemáticas; el gran por-
centaje de niños y jóvenes en
edad escolar y que no tienen
acceso a la educación públi-
ca, violentándose el derecho
a la educación que es la base
del desarrollo humano y so-

 

veces nula, porque falta más
compromiso de parte de la
administración central para
darle una verdadera funcio-

nalidad.

En materia de derecho al tra-
bajo, todos sabemos que es
un derecho que muchos
atlanticenses no tienen el
privilegio de disfrutar, los
indices de desempleo y el au-
mento cada vez mayor de la
economía informal, así lo de-
muestran.

 

 
