Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales
ad El Heraldo El Liberal El Informador La Patri aa
gotá : Le a ratria Cromos
Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
E iempo Cócuta Semana
Portafolio Medellín Armenia a Cambio
La Repúbl sio Ibagué La Opinión
a República El Colombiano Crónica d Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Dia Jet-set
H undo Tolima 7 Días Boyacá a
Yo. Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun id Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

LA LIBERTAD
MEDIO: BQL )! | LL A PAGINA: ¿ ñ FECHA: | 0 DLE 2007

 

 

cl: cia

Sobre los
Derechos Humanos

A celebrarse hoy el Día Internacional de los
Derechos Humanos, nos sumamos a través de
esta tribuna a la promoción y protección de
nuestros derechos. Este año el tema es, “Dig-
nidad y Justicia para todos nosotros,”. Como
bien se dice cada vez que tocamos el asunto, no
se trata de un lujo, ni un largo listado de pe-
ticiones y buenos deseos, son nuestros valores
y nuestra dignidad humana la que debe impe-
rar en un país donde todo ha sido pisoteado por
los diferentes actores de la violencia.
Debemos propender por la igualdad e impedir
las injusticias. Claro que en un país como éste
sacar adelante estos pensamientos es muy
riesgoso, sin embargo son muchos los líderes
sociales que aun exponiendo sus vidas conti-
núan en esta valerosa batalla.

De igual forma queremos recalcar la importan-
tísima función que cumple con la educación
para los Derechos Humanos en Colombia,
donde hemos avanzado a grandes pasos en es-
ta materia. Pensamos que cuanto más conozcan
los ciudadanos sus propios derechos y respe-
ten los derechos de los demás, mayor probabili-
dad se tendrá para que vivamos juntos en
tranquilidad y en paz.

Preparando y capacitando a la gente en esto de
los Derechos Humanos podremos aspirar a
evitar la violación de esos derech”s y, con ello,
aspirar también a evitar los conflictos que
llenen nuestros hogares de luto y dolor.
Somos conscientes que la situación de los De-
rechos Humanos en Colombia es quizás la más
difícil de América Latina, ton secuestros, desa-
pariciones, homicidios, torturas, explotación
de niños, violaciones de diferente orden. Pero
también es alentador que en fechas como éstas
se conozcan los trabajos en beneficio de la pro-
tección y el respeto.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
