h

 
 
 
  

HO

DELA REDACCIÓN JUDICIAL

Teniendo en cuenta que el día 10
de diciembre de 1948, fue pro-
mulgada por la Asamblea General
la Declaración Universal de los
Derechos Humanos, hoy se conme-
mora un año más de esa lucha
alcanzada por nuestros defensores
incondicionales, quienes murieron
e convencidos que la
ibertad, la justicia y la paz en el
mundo tienen por base el
reconocimiento de la dignidad
intrinseca y de los derechos iguales
e inalienables de todos los miem-
bros de la familia humana.
Considerando que el descono-
cimiento y el menosprecio de los
derechos hormanis han originado
actos de barbarie ultrajantes para
la conciencia de la humanidad y
que se ha proclamado, como la
aspiración más elevada del hom-
bre, el advenimiento de un mundo
en que los seres humanos, liberados
del temor y de la miseria, disfruten
de la libertad de palabra y de la
libertad de creencias.
Considerando esencial que los
derechos humanossean protegidos
por un régimen de Derecho, a fin
de que el hombre no se vea
compelido al supremo recurso de
la rebelión contra la tiranía y la
opresión, considerando también
esencial promover el desarrollo de
relaciones amistosas entre las
naciones,
Considerando que los pue-blos de
las Naciones Unidas han reafir-
mado en la Carta su fe en los dere-
chos fundamentales del hombre,
en la eo y el valor de la
persona humana y en la igualdad
de derechos de hombres y mujeres;
y se han declarado resueltos a
- promover el progreso social y a
elevar el nivel de vida dentro de un
concepto más amplio de la libertad,
Considerando que los Estados
Miembros se han comprometido a
asegurar, en cooperación con la
Organización de las Naciones Uni-
das, el respeto universal y efectivo
a los derechos y libertades funda-
mentales del hombre, y consi-
derando que una concepción
común de estos derechos y li-
bertades es de la mayor impor-
tancia para el pleno cumplimiento
de dicho compromiso,
La Asamblea General Proclamó la
e Declaración Universal de
erechos Humanos como ideal
común porel quetodos los pueblos
y naciones deben esforzarse, a fin
de que tanto los individuos como
las instituciones, inspirándose
constantemente en ella, promue-
van, mediante la enseñanza y la
educación, el respeto a estos de-
rechos y libertades, y aseguren, por
medidas progresivas de carácter
nacional e internacional, su recono-
cimiento y aplicación universales

ANN

 

 

* Hoy se conmemora un año más. * Estos
derechos son violentados a cada segundo
en el mundo entero. * Las instituciones
del Estado las más violadoras de De-

rechos Humanos.

 

y efectivos, tanto entre los pueblos
de los Estados Miembros como
entre los de los territorios
colocados bajo su jurisdicción.

Artículo 1: Todos los seres
humanos nacen libres e iguales en
dignidad y derechos y, dotados
como están de razón y conciencia,
deben comportarse fraternalmente
los unos con los otros.

Artículo 2: Toda persona tiene los
derechos y libertades proclamados
en esta Declaración, sin distinción
al de raza, color, sexo, idioma,
re ición, Opinión política o de
cualquier otra índole, origen
nacional o social, posición
económica, nacimiento o cualquier
otra condición.

Además, no se hará distinción
alguna fundada en la condición
política, jurídica o internacional del
país o territorio de cuya
Jurisdicción dependa una persona,
tanto si se trata de un país
independiente, como de un
territorio bajo administración
fiduciaria, no autónomo o
sometido a cualquier otra
limitación de soberanía.

Artículo 3 : Todo individuo tiene
derecho a la vida, a la libertad y a
la seguridad de su persona.
Artículo 4: Nadie estará sometido
a esclavitud ni a servidumbre; la
esclavitud y la trata de esclavos
están prohibidas en todas sus
formas.

Artículo 5: Nadie será sometido a
torturas ni a penas o tratos crueles,
inhumanos o degradantes.
Artículo 6: Todo ser humano tiene
derecho, en todas partes, al
reconocimiento de su
personalidad jurídica.

Artículo 7: Todos son iguales ante
la ley y tienen, sin distinción,
derecho a igual protección dela ley.
Todos tienen derecho a igual
protección contra toda
discriminación que infrinja esta

Declaración y contra toda
provocación a tal discriminación.
Artículo 8: Toda persona tiene
derecho a un recurso efectivo, ante
los tribunales nacionales
competentes, que la ampare contra
actos que violen sus derechos
fundamentales reconocidos por la
Constitución o por la ley.
Artículo 9: Nadie podrá ser
arbitrariamente detenido, preso ni
desterrado.

Artículo 10: Toda persona tiene
derecho, en condiciones de plena
igualdad, a ser oída públicamente
y con justicia por un tribunal
independiente e imparcial, para la
determinación de sus derechos
pa e O para el examen de
cualquier acusación contra ella en
materia penal.

Artículo 11:

1. Toda persona acusada de delito
tiene derecho a que se presuma su
inocencia mientras no se pruebe su
culpabilidad, conforme a la ley y
en juicio público en el que se le
hayan asegurado todas las
garantías necesarias para su
defensa.

2. Nadie será condenado por actos

 

DIARIO LA LIBERTAD

LUNES 10 DE DICIEMBRE DEL 2007

OS ON

Los Derecho Humanos, en
una lucha de más de

 

 
 

 

ps
: Pa la
e: E
E j A

u omisiones que en el momento
de cometerse no fueron delictivos
según el Derecho nacional o
internacional. Tampoco se
impondrá más grave que la
aplicable en el momento de la
comisión del delito. . :

Artículo 12 : Nadie será objeto de
injerencias arbitrarias en su vida
privada, su familia, su domicilio
o su correspondencia, ni de
ataques a su honra o a su
reputación. Toda persona tiene
derecho a la protección de la ley

. contra tales injerencias o ataques.

Artículo 13:

1. Toda persona tiene derecho a

circular libremente y a elegir su
residencia en el territorio
Estado.

2. Toda persona tiene derecho a
salir de cualquier país, incluso el
propio, y a regresar a su país.

e un

  

 
  

Artículo 14"

1. En caso de persecución, toda
persona tiene derecho a buscar
asilo, y a disfrutar de él, en

E

aís.

2. Este derecho no podrá ser
invocado contra una acciónjudicial
realmente originada por delitos
comunes o por actos opuestos a los

ropósitos y principios de las

aciones Unidas.
Artículo 15"
1. Toda persona tiene derecho a una
nacionalidad.
2. A nadie se privará arbitraria-
mente de su nacionalidad ni del
derecho a cambiar de nacionalidad.
Artículo 16"
1. Los hombres y las mujeres, a
partir de la edad nábil, tienen
derecho, sin restricción alguna por
motivos de raza, nacionalidad o
religión, a casarse y fundar una
familia; y disfrutarán de iguales
derechos en cuanto al matrimonio,
durante el matrimonio y en caso de
disolución del matrimonio.
2. Sólo mediante libre y pleno
consentimiento de los futuros
esposos podrá contraerse el ma-
trimonio.
3. La familia es el elemento natural
y fundamental de la sociedad y
tiene derecho a la protección de la
sociedad y del Estado.
Artículo 17:
1. Toda persona tiene derecho a la
propiedad, individual y colectiva-
mente.
2. Nadie será privado arbitraria-
mente de su propiedad.
Artículo 18: Toda persona tiene de-
recho ala libertad de pensamiento,

PASE PAG 13
 Recortes de Prensa Nacional

  

Barranquilla

Popayán Santa Marta :
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pico Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena A a
Portafolio : 6 Cú emana
a M A ucuta

La República E os a. Ibagué La Opinión Cambio
E | Colombiano rónica :

| Nuevo Siglo El Nuevo Día Gerente
H El Mundo ; J

oy Perei Tolima 7 Días Boyacá et-set
El Espacio Bucaramanga biñas Dal Otún Boyacá 7 Días Diner's
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio S Tv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días la del S Ses ¿ o
do Del Mundo Cali Neiva And Publicidad E Mores d
Nós E e ES Del Huila Cartagena Montería Credencial les

IS Nació a de =
A y > Y A D ación El Universal El Meridiano Otras
Ye ; R 7 7
MEDIO: B/QUILLA 10 Li E 2007
; PAGINA: FECHA:

 

 

DIARIO LA LIBERTAD

LUNES 10 DE DICIEMBRE DEL 2007

 

  

 

VIENE PAG 12

de conciencia y de religión; este
derecho incluye la libertad de
cambiar de religión o de creencia,
así como la libertad de manifestar
su religión o su creencia, individual
y colectivamente, tanto en público
como en privado, por la
enseñanza, la práctica, el culto y la
observancia.

Artículo 19: Todo individuo tiene
derecho a la libertad de opinión y
de expresión; este derecho incluye
el no ser molestado a causa de sus
opiniones, el de investigar y recibir
informaciones y opiniones, y el de
difundirlas, sin limitación de
fronteras, por cualquier medio de

  
 
 

 

  
   
 

 

   

expresión. ] e ' pro
Artículo 20: asegure, así como a su familia, la efectivos. - General de las Fuerzas Militares, del día de los Derechos Humanos
1. Toda persona tiene derecho ala salud y el bienestar, y enespecialla Artículo 29 se creó la oficina de Derechos - tiene su origen en el año 1950, En
libertad de reunión y de asociación alimentación, el” vestido, la 1. Toda persona tiene deberes Humanos que se ha hecho este año la Asamblea General de
ps vivienda, la asistencia médica y los — respecto a la comunidad, puesto extensiva en cada una de las las Naciones Unidasinvitó a todos
. Nadie podrá ser obligado a servicios es necesarios; fiene e sólo en ella puede desarrollar unidades aéreas. Estas 13 Oficinas, los Estados y organizaciones
pertenecer a una asociación. asimismo derecho a los seguros en libre y plenamente su persona- sin presupuesto, pero con interesadas 'a que el 10 de
Artículo 21: caso de desempleo, enfermedad, lidad: ] decidida tenacidad y esfuerzohan diciembre observaran el Día delos
1. Toda persona tiene derecho a invalidez, viudez, vejez y otros 2. Enel ejercicio de sus derechos desarrollado diversas actividades Derechos Humanos (resolución
participarenel gobierno desu pais, casos de pérdida de sus medios de  eneldisfrutedesus libertades, toda académicas y de difusión paradar  423(V)), En ese Día se conmemora
directamente o por medio de subsistencia por circunstancias estará solamente sujeta a  2CONocer las normas del derecho la aprobación por la Asamblea
representantes libremente es- independientes de su voluntad. ls Iimitadiones establecidas porla dela guerra. General de la Declaración
iia 2. La maternidad y la infancia ley con el único fin de asegurar el La Fuerza Aérea se ha distinguido Universal de Derechos Humanos,
2. Toda persona tieneel derechode tienen derecho a cuidados y reconocimiento y el o delos através de su historia por su alto en198.
acceso, en condiciones de que asistencia especiales. Todos los derechos libertades delos demás, grado de profesionalismo, el cual Motivados por los desastres tan
dad, alas funciones públicas desu niños, nacidos de matrimonio O y desatis cerlasjustas exigencias  S€ encuentra cimentado en la tremendos ocurridos durante la
e fuera de matrimonio, tienen  delamoral, del orden público y del observancia de las normas, Segunda Guerra Mundial,
.La voluntad del pueblo eslabase derecho a a protección social. bienestar general en una sociedad producto de la capacitación todos los países tomaron la
de la autoridad del poder público; Artículo 2 democrática. ermanente que se realiza de firme decisión de crear un
esta voluntad se expresará  1.Toda persona tiene derecho ala 3. Estos derechos y libertades no Manera teórica y practica, siendo código moral, ético y sobre todo

mediante elecciones auténticas que
habrán de celebrarse periódica-
mente, por sufragio universal e

rotección contra el desempleo.

educación. La educación debe ser
gratuita, al menos en lo
concerniente a la instrucción

mantenimiento de la paz.

odrán en ningún caso ser ejer-
cidos en oposición a los tiens
principios de las Naciones

frente de llevar a cabo el debido

el seas indicador, las escasas
inves pones que obran en
contra de la Institución en anos

militares, y lo mas importante en

jurídico que amparara lo que
desde la Revolución Francesa se
reconocía como los derechos

igual y por voto secreto u otro elemental y fundamental. La nidas. pasados e incluso en el presentea inalienables del hombre.
procedimiento equivalente que instrucción elemental será Artículo 30 de la escalada del conflicto El hombre y la mujer pasan a
arantice la libertad del voto. obligatoria. La instrucción técnica Nada en la presente Declaración Una vez se rompieron las tener derechos a nivel
culo 22 profesional habrá de ser podrá interpretarse en el sentido de negociaciones de paz. internacional, muchos de ellos
Toda persona, como miembro de generalizada; el acceso a los ue confiere derecho alguno al Asi, podría decirse que el todavía no están del todo
la sociedad, tiene derecho a la estudios superiores será igual para Fetado, a un grupo o a una per- comportamiento durante los dos desarrollados. Incluso son de
seguridad social, y a obtener, todos, en ción de los méritos sona, para emprender y desarrollar últimos años de la Institución en difícil puesta en práctica
mediante el esfuerzo nacional y la paa e i : vidades o realizar actos las acciones de guerra ha sido “gracias' alos obstáculos que se
cooperación internacional habida 2. educación tendrá por objeto tendientes a la supresión de rácticamente impecable, lo cual empeñan en poner en su
cuenta. de la organización y los el pleno desarrollo de la cualquiera de los Aerechos y se debe en parte al trabajo camino naciones (entre ellas las
recursos de cada Estado, la sa- ersonalidad humana y el libertades proclamados en esta silencioso pero a la vez arduo que más poderosas del Planeta) que
tisfacción de los derechos ortalecimiento del respeto'a los Declaración. han llevado a cabo las oficinas de en un primer momento los
económicos, sociales y culturales, derechos humanos y a las Derechos Humanos. subscribieron. De hecho, la
dr bad a su dignidad y al libertades fundamentales; FUERZAS ARMADAS La labor del De artamento puede mayor parte de las
libre desarrollo de su personali ad. favorecerá la comprensión, la GARANTIZA medirse por la conciencia que organizaciones creadas a parti;
Artículo 23 ; tolerancia y la amistad entre todas existe al interior dela Fuerzafrente dela Segunda Guerra Mundiai
1. Toda persona tiene derecho al las naciones y todos los grupos Proteger los Derechos Humanos al tema, el conocimiento porparte después del nacimiento de lz
trabajo, a la libre elección de su étnicos o religiosos; y promoverá — de la población es un deber en la de su personal de aquello quese propia Organización de las
trabajo, a condiciones equitativas el desarrollo de las actividades de misión quecumple la Fuerza Aérea puede y no se puede hacer en aciones Unidas, todavíz
y satisfactorias de trabajo y ala las Naciones Unidas para el Colembiana y quienes están al desarróllo de las operaciones prorrogan sus mandatos 1

siguen cumpliendo una ne-

. Toda persona tiene derecho, sin 3. Los padres tendrán derecho cumplimiento de esta, son  e€lnúmero A a involucre  cesaria función para garantiza:
discriminación alguna, a igual preferente a escoger el tipo de hombres y muje echosdevalor a Oficiales y Subo ciales de la promover y salvaguarda: e!
salario por trabajo igual. educación que habrá de darse asus fortaleza y en esencia seres Fuerza en investigaciones por cumplimiento de los Derechos
3. Toda persona que trabaja tiene hijos. umanos “como cualquier resuntas violaciones a los del Ser Humano.

derecho a una remuneración Artículo 27 ciudadano, sensibles ante rechos Humanos o infracciones

equitativa y satisfactoria, que le 1. Toda persona tiene derecho a cualquier situación que atente al DIH. En el mensaje del Secretaric
asegure, así como asu familia, una tomar parte libremente en la vida  contralos derechos y libertades de Es de resaltar que el trabajo en General de las Naciones Unidas
existencia conforme a la dignidad cultural de la comunidad, a gozar  unser humano. Derechos Humanos y Derecho ara el año 2.007 se recalca la
humana y queser_completada,en — de las artes y a articipar en el Poresto, tizarqueelaccionar Internacional Humani ioseestá importantísima función que
caso necesario, por cualesquiera progreso cienti ico y en los de la Fuerza Aérea, siempre se desarrollando de manera cumple la educación para lo?
otros medios de protección social. eficios que de él resulten. constituya en el marco de la preventiva y proactiva a través de derechos humanos en el
4. Toda persona tiene derecho a 2. Toda persona tiene derecho a la roclamáción de la Declaración Campañas de capacitación, crea-— mundo: “Cuanto más conozcan
fundar sindicatos y a sindicarse protección de los intereses morales Universal de los Derechos  Ción de doctrina en operaciones los pueblos sus ropios
para la defensa de sus intereses. y materiales que le co dan Humanos quese llevo a caboel10. aéreas derecho internacional derechos y respeten los

Artículo 24
Toda persona tiene derecho al

por razón de las producciones

científicas, literarias o artísticas de

de diciembre de 1948 en la
Asamblea General de las Naciones

humanitario y no reactiva frente

a quejas y errores que afectarían
el en Abre de la Fuerza, la

derechos de los demás, mayor
probabilidad habrá de que

descanso, al disfrute del tiempo e sea autora. Unidas, es un deber que esta € de la . vivan juntos en paz. Sólo si
libre, auna limitación razonable de culo 28 cumpliendo la institución, no solo libertad y patrimonio de sus  instruimos a la gente acerca de
la duración del trabajo y a Toda prona tiene derecho ue en su condición de ente estatal, sino miembros. los derechos humanos
vacaciones periódicas pagadas. se establezca un orden social e promovido naturalmente por la odremos aspirar a evitar la
Artículo25 internacional en el que los derechos condición humana de quienes la LAS NACIONES UNIDAS violación de esos derechos y,
1. Toda rsona tiene derecho a un libertades proclamados en esta integran. con ello, aspirar también 'a
- nivel de vida adecuado que le Declaración se hagan plenamente Como política del Comando  Lacelebracióndell0dediciembre evitar los con ictos/.
