Uribe precisa
detalles para
Intercambio

Yolanda Pulecio, madre de Ingrid
Betancourt, recibió el apoyo del canciller
argentino Jorge Taiana para mediar por la
liberación de la ex candidata presidencial y
de todos los secuestrados del país.

El presidente Alvaro Uribe
determinó que la Iglesia Ca-
tólica es la única autorizada
para dialogar con las Farc y
determinar una eventual zona
de ubicación que daría paso
a avanzar directamente con el
grupo subversivo en el acuer-
do humanitario. El primer

mandatario destacó además la
importancia que tiene para el
proceso la presencia de obser-
vadores internacionales, pues
éstos garantizarían el cumpli-
miento de las condiciones del
Ejecutivo para que se dé la
zona de encuentro con las Farc.

E LR e e RIÓ A SAA Y A? AA E TA PD
