 

Barranquilla Popayán Santa Marta
El Heraldo El Liberal El Informador
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun

Diario Deportivo

El Espectador

Tiempos Del Mundo

Mira
Voz

MEDIO:

Villavicencio

Vanguardia Liberal La Tarde Mano Días
Cali Neiva
El Occidente Diario Del Huila Cartagena
El País La Nación El Universal
a : 4
EL MUNDO > MEDELLIN PAGINA: >

 

 

Na Jas
4 gu

   

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos

y Semana
Cúcuta ; Cambio
La Opinión orante
Boyacá cabe

; iner's
Boyacá 7 Días TY Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

1% D1€ 2007

FECHA:

 

P.. idente Uribe ultima detalles de la zona de encuentro con las Farc

a zona se definirá

solo con la Iglesia

El presidente Álvaro Uribe Vélez reiteró sus condiciones para la |
eventual zona de encuentro con las Farc y solicitó la presencia de
observadores internacionales para que revisen el cumplimento de

las reglas de Palacio.
REDACCIÓN/AGENCIAS
Fltema de las eses
en poder de las Farc solo será
tratado con la Iglesia católi-
ca colombiana, así lo señaló
el presidente de la Repúbli-
ca, Alvaro Uribe Vélez, an-
tes de emprender viaje hacia
Argentina, donde hará presencia
en la toma de posesión de
Cristina Fernández como pre-
sidenta de esa nación.

La decisión fue tomada por
el mandatario tras una reunión
que sostuvo ayer con el pre-
sidente de la Conferencia
Episcopal Colombiana, mon-
señor Augusto Castro, y con
Darío Echeverri, uno de los
sacerdotes que más cerca ha
estado de los temas relacio-
nados con la paz en Colom-
bia, a quienes también les
insistió en la importancia de
los observadores internacio-
nales en la llamada “zona de
encuentro”, pues ellos garan-
tizarían que quienes acudan

. lo hagan desarmados.

“Que estuvieran seguros para
poder sentarse a la mesa a
definir el tema de la libera-
ción humanitaria de los secues-
trados” señaló, al tiempo que
reiteró sus condiciones para
la zona de encuentro con las
Farc y exigió a ese grupo sub-
versivo la prueba de vida de

31 de los secuestrados, que

no llegó entre los discos com-
pactos y las cartas que el Ejér-
cito decomisó a unos presuntos
mensajeros de esa organiza-

 

 

APA

 

AP

ción hace dos semanas.

Más apoyo
Por su parte, Yolanda Pulecio,
madre de la ex candidata pre-
sidencial, Ingrid Betancourt, pidió

 

El sitio de Internet Anncol
acusó al presidente de la Re-
pública, Alvaro Uribe, de pre-
tender “silenciar medios al-
ternativos”, tras el pleito ge-
nerado por declaraciones pu-
blicadas en el sitio web, donde
indicaban que la zona de en-
cuentro propuesta por el Go-
bierno para avanzar en un
acuerdo humanitario con las
Farc, era “reciclada”, a lo
que Uribe acusó como te-
rroristas a los editores de esa
página. “Los primeros que

E

Yolanda Pulecio, madre de Ingrid Betancourt, se reunió con

- IA
Respuesta de lado y lado

 

 

el canci-
ller argentino Jorge Taiana para abordar la situación de la ex candida-
ta presidencial colombiana, en poder de las Farc.

a su arribo a Argentina “el apoyo
de todos los jefes de Estado
presentes en Argentina para
que se busque la manera” de
que su hija sea liberada por
las Farc.

 

deberían estar en la cárcel
son esos señores de Anncol,.
porque ellos se supone que
son profesionales”.

Sin embargo, Anncol re-
plicó que “si pretende asus-
tarnos se equivoca. Usted
sabe muy bien que escri-
bimos sobre lo que nues-
tros sentidos perciben. Usted
dirige un régimen mafioso
y paramilitar donde la ver-
dad, como en la época
hitleriana, fue la gran sa-
crificada”.

 
