 

Santa Marta

Fuentes de Información

 

 

 

¡ ayán Manizales Revistas
El Heraldo El bara El Informador La Patria Cromos
¡ario Del Magdalena Semana
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Mag CUCA bi
ELMO i La Opinión t
Portafolio Medellín Armenia Ibagué Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá cipo
a Nuevo Siglo El Mundo edlés Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Ti NA
O
El Estacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur p os e ias
El Espectador : u :
: Neiva Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali ene Montería
i Diario Del Huila Cartagena eh s
2 5 E ol La Nación El Universal El Meridiano Otra
OZ
PIO 27807
3 í 6 LD 3 u Sl
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

Eustorgio Colmenares Baptista - 1960 / 1993

A e e A A A A A A A A A db

espués de la brusca revocatoria de la mediación

presidente Hugo Chávez, en la búsqueda del acuerdo humanitario

en favor de los secuestrados de las Farc, y de

las pruebas de supervivencia encontradas a emisarios de ese
mismo grupo armado, las cuales evidencian las penalidades de
los plagiados en los espacios donde padecen su cautiverio, han

surgido nuevas iniciativas y gestiones. Una es
la propuesta del presidente Álvaro Uribe Vélez
de una zona de encuentro, de 150 kilómetros
cuadrados y por 30 días. Está también el llama-
miento del presidente Nicolás Sarkozy a Manuel
Marulanda” de facilitar la liberación de Ingrid
Betancourt. Otras acciones se encaminan a
estimular encuentros que destraben el proceso.

No obstante los distanciamientos de las

 

- Director Gerente
José Eustorgio Colmenares Ossa

 

 

 

 

 

Cicerón Flórez Moya

€ A A

 

Sub-Director | |

= Jefe de Redacción
Ángel Romero Bertel

 

 

 

 

 

 

 

Utra opción: la zona de encuentro

encomendada al

la revelación de

 

cuenta las aflictivas

condiciones de los
secuestrados y por lo
mismo proceder con mejor
voluntad a ponerle
punto final a tan
desastrosa realidad.

AS]

* “wd LL YUU

Editor
Rafael Pabón Laguado |

Éditor
Ernesto Duarte

Impreso en los taller:
Conmutador: 58299

Bogotá: Carrera 8 No. 38-33 Ofic
Afiliado a ANDIARI:

: Socio
Servicios informativos de AP (As
COPYRIG

Prohibida

partes involucradas en este crucial problema de los secuestrados,
hay opciones. Y la de la zona de encuentro del presidente Uribe puede
convertirse en un punto de partida para la construcción de una fórmula
que vincule a unos y otros y lleve a la salida que se busca y que es la
liberación de los secuestrados con la reciprocidad de la excarcelación
de presos de las Farc.

Es una fórmula que tiene acogida en am-

plios sectores colombianos y que la guerrilla de-
biera tomar en cuenta, no con rechazo categórico
sino con planteamientos que desarrollen el debate
y promuevan un posible entendimiento.

Es necesario tomar en cuenta las aflictivas
condiciones de los secuestrados y por lo mismo
proceder con la mejor voluntad a ponerle punto final

a tan desastrosas realidad.

Av, 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefas: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
