ce 10 DIC?
PAGINA 0

 

LUNES
DIC. 10- 2007 *
BUCARAMANGA :

 

MONITOR

MEDIOS DE COMUNICACION LTDA.

 

   

 

 

 

 

Uribe ratificó que la
zona de encuentro sería
manejada por la iglesia

La zona de encuentro será durante 30 días cumplien-
do la solicitud del Alto Comisionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo, y del ministro de Defensa, Juan

COLPRENSA, BOGOTÁ

El presidente de la repú-
blica Alvaro Uribe Vélez
precisó que la eventual
zona de encuentro se-
ría manejada con la
Iglesia Católica y que
el papel de los obser-
vadores internaciona-
les será únicamente el
de garantizar que quie-
nes estén en esa área no
tengan armas.

Durante una rueda de
prensa concedida ayer, en
el aeropuerto militar de
Catam, antes de su viaje
a la posesión de la presi-
denta electa de Argentina,
Cristina Fernández, el
mandatario resaltó que es
“"prudente' manejar el tema
con la Iglesia y afirmó que
se había reunido en la ma-
ñana en el departamento
de Boyacá con monseñor
Luis Augusto Castro y el
padre Darío Echeverri,
para concretar la propues-
ta.

Su decisión fue impulsa-
da luego de que en la maña-
na del pasado jueves Uribe
recibiera una propuesta de
la Conferencia Episcopal,
para que el Gobierno acep-
tara una zona de encuen-
tro.

En su declaración el jefe
de Estado le pidió a las Farc

Manuel Santos.

 
 

pruebas de supervivencia
de los otros 31 secuestrados
canjeables. Luego, tras unos
minutos retomó los micrófo-
nos para decir que no se ha
olvidado de los 850 plagia-
dos sobre los cuales no se ha
sabido nada, “yo creo que la
lucha es también para que
las familias de esos compa-
triotas puedan conocer qué
ha pasado. Eso es otro de-
ber humanitario”.

Por último pidió a los
colombianos reflexionar
para que no se afecte la
política de seguridad de-
mocrática, “nosotros te-
nemos varios imperativos
serios. Deberes humani-
tarios a fin de que no se
recrudezcan las acciones
de secuestro y un acuerdo
humanitario manejado a
espaldas de la seguridad
democrática podría recru-
decer el secuestro”, conclu-
yó el primer mandatario.

Ju El tema consideramos prudente manejarlo
exclusivamente con la Iglesia católica (...), la
presencia de observadores internacionales será
para garantizar que quienes estén en esa zona de
encuentro, tienen que estar allí sin armas, seguros

para poder sentarse en la mesa a definir la liberación

de los secuestrados

Álvaro Uribe Vélez, presidente de la República

Desde el pasado
jueves la Iglesia se ha
mostrado complacida por
la decisión del Gobierno
y el propio Luis Augusto
Castro, la calificó como
“una respuesta a una serie
de clamores nacionales

e internacionales para

avanzar”.

En entrevis-
ta concedida a

Colprensa monseñor
Castro reconoció que

el anuncio hecho por el
presidente el pasado vier-
nes “los ponía a trabajar
fuertemente para lograr

pronto un acuerdo hu-

 

manitario”.

x

5

3

4 >

$

3

3 E
3

Lista

 

 

Condiciones
que debe
cumplir la
zona de

encuentro

1. Un territorio rural

. En un sitio no poblado

3. Un área aproximada de
150 kilómetros cuadra-
dos

4. Sin instalaciones

5. Sin presencia militar o
policial

 

Escenario de la zona de encuentro

El presidente de la República, Álvaro Uribe Vélez, propuso crear una zona d

Genera! Santander, fue presentada por la

onferencia Episcopal y

e encuentro con las Farc y adelantar un acuerdo humanitario que permita

a Comisión Nacional de Conciliación. )

la liberación de los secuestrados por ese po guerrillero. La pue dijo Uribe, durante un discurso en la Escuela de Cadetes de la Policía

sea necesario f

 

la mesa central se sentarían Luis Carlos
Restrepo por el Gobierno, un jerarca de la Iglesia
Católica y un representante de las Farc .

Preferiblemente, sin
población civil o con
muy poca población.

Con observadores
internacionales

 
   

        
   

 
 

 

 

  
  
 

 
 
 
 

 

 

 

 

 

Los Negros Op
| | 8
| Jat lo  Potrerilo y e da
e El Nogal
Lomilas 8 San isidro /
| e ¿0 Detallada
9 Bolivar Vallecito AA E
$ Caleño me
A 8 Florida ¿9 La Diana

 

 

 

 

 

 

En diciembre de 2005; una comisión
Internacional compuesta por España,
Francia y Suiza planteaba el despeje de
180 kilómetros cuadrados de una zona
rural desde el caserío de El Retiro, en el
Valle del Cauca, hasta la frontera con el
Tolima, en plena Cordillera central, donde
no habría presencia militar ni guerrillera.
Las Farc no aceptaron la propuesta,
argumentando que no la habían conocido
por parte de la comunidad internacional e
insistieron en el despeje de los municipios
de Florida y Pradera, en el departamento
del Valle del Cauca.

 

 

 

Pidió a la Fiscalía que investigue

Uribe denunció
que su teléfono
fue intervenido

COLPRENSA, BOGOTÁ

Minutos después de
que el avión presidencial
despegara del Aeropuerto
Militar Catam, rumbo a
Buenos Aires, la Casa de
Nariño hizo público un co-
municado de prensa en el
que el Primer Mandatario,
Alvaro Uribe Vélez, le pi-
dió a la Fiscalía General
de la Nación iniciar una
investigación penal, para
determinar quién es el
responsable de las graba-
ciones efectuadas a sus
conversaciones  telefóni-
cas.

El comunicado es una

respuesta a la columna del
periodista Daniel Coronell,
en la cual resalta una lla-
mada entre el presidente
Uribe y el ex funcionario
de Palacio, Luis Fernando
Herrera Zuluaga, quien
supuestamente extorsio-
naba a Raúl Grajales, a
quien los Estados Unidos
acusan de ser el líder del
cartel de Cali.

En mayo pasado, doce
generales de la Policía
Nacional pasaron al retiro
debido a las múltiples in-
terceptaciones telefónicas
hechas a personalidades
del gobierno, la oposición

 

Archivo//VANGUARDIA

LIBERA]
EN EL
COMUNICADO,
Uribe solicitó al
Fiscal General de
la Nación, que
“se investigue con
celeridad quién y
por qué ha grabado
conversaciones
telefónicas del
Presidente de la

República”.

y periodistas.

La razón del remezón
en la cúpula de la insti-
tución, se debió a que una
investigación concluyó que
el espionaje telefónico se
hizo desde una oficina de
la Dirección de la Policía
Nacional, Dipol.

Inclusive, el 15 de mayo,
el ministro de Defensa.
Juan Manuel Santos, con-
firmó que el director del
Partido Polo Democrático.
Carlos Gaviria y la pe-
riodista del Canal RCN,
Claudia Gurisatti, fueron
objeto de las intercepta-
ciones telefónicas.

.EOEPTCECECAAA ARA AAA

Mancuso fue trasladado
- a una carcel especial,
en Cordoba

El operativo se realizó bajo es-
trictas medidas de seguridad. Un
helicóptero lo llevó desde la cárcel
de Itagúi (Antioquia), hasta el área
rural del municipio de Tierralta

(Córdoba).

COLPRENSA, BOGOTÁ

Con el propósito de
reunirse con más de
50 ex integrantes del
Bloque Catatumbo de
las Autodefensas que se
encuentran recluidos en
Montería, el  desmovi-
lizado jefe paramilitar,
Salvatore Mancuso, fue
trasladado a un centro
especial de reclusión en el
municipio de Tierralta, en
Córdoba.

El traslado fue hecho a
petición de la Fiscalía y el
propio Salvatore Mancuso
para poder reunir mayor
información de la ofensi-
va paramilitar que afectó
especialmente los siete
departamentos del caribe
colombiano, el Urabá an-
tioqueño y el departamen-
to de Norte de Santander,
donde Mancuso tuvo hom-
bres bajo su influencia.

La Fiscalía, al dar |
vía libre a este traslado,
busca garantizar los avan-

ces de la confesión de
Salvatore Mancuso, qui-
zás el jefe paramilitar que

La cárcel
donde estará re-
cluido Mancuso
tan solo esta se-
mana es un an-
tiguo complejo
habitacional de
los ingenieros
que construye-
ron la central
hidroeléctrica
de Urrá, y don-
de están rete-
nidos cerca de
200  desmovi-
lizados de las
autodefensas a
quienes no se
les ha resuelto
su situación jurídica en
los tribunales de Justicia
y Paz;

Mancuso reanudará
su versión libre el próxi-
mo 18 de diciembre en
Medellín y en esta nueva
sesión será escuchado por
el fiscal Leonardo Cabana,

 

Colprensa/ VANGUARDIA EA
HACE DOS MESES 2 Mancuso le orde-

naron el trasladado a la cárcel Modelo de

Cúcuta, para reunirse con otros ex miem-

bros del Bloque Catatumbo de las Auc.

quien fuera coordinador
de la unidad nacional de

derechos Humanos de
la fiscalía y quien tiene
varias investigaciones

contra el general (r) Rito
Alejo del Río, uno de los
oficiales del Ejército más
señalados por el propio
Mancuso.

 

 

«U% EMPRESA DE ASEO DE BUCARAMANGA
—— EMABS.A. ESP.

 

durante un año más veces

 

ha acudido a los tribuna-
les de Justicia y Paz.

| Infografía. Mario Franco-Colprensa

 

 

 

 

La Caja Cooperativa Petrolera
COOPETROL >

Se informa que el señor JAIME RESTREPO LÓPEZ (Q.E.P.D), Identificado con la cédula de
ciudadanía No.2.055.314, falleció el día 27 de Octubre de 2.007.

Se ha presentado: ANA VIRGINIA SALAMANCA DE RESTREPO identificada con cédula de
ciudadanía No.28.004.313, en calidad de esposa.

Las personas que tengan derecho a reclamar los aportes y/o demás pueden acercarse a la
Carrera 8 No.36-59 teléfonos: 3238822 de Bogotá y/o a la Carrera 17 No.48-26
Telefonos:6228471 /6228472.

FAXIN PABUENA PEÑA
Gerente General

 

SEGUNDO AVISO

 

e
e *

 

La Caja Cooperativa Petrolera
COOPETROL

Se informa que el señor ALFONSO CARMELO NÚÑEZ ARRIETA (Q.E.P.D.)
Identificado con CC.2.054.170, falleció el día 19 de Octubre de 2007.

Se ha presentado: DOMINGA NÚÑEZ DENÚÑEZ, identificada con C.C. 28.002.380
en calidad de esposa y la hija MARÍA EUGENI NÚÑEZ NÚÑEZ C.C. 63.451.271.
Las personas que tengan derecho a reclamar los aportes sociales y/o demás pueden
acercarse a la carrera 8 No.36-59 Teléfono: 3238822 de Bogotá y/o a la calle 51 No.
34-17  C.C. Cabecera | Etapa Oficina 201A, teléfonos: 6576742 / 6571704
Bucaramanga.

FAXIN PABUENA PEÑA

 

Gerente General SEGUNDO PEO

 

 

 

panes

REIS DO e
PRE SNSS SANOS

La Empresa de Aseo de Bucaramanga EMAB S.A. E.S.P, se permite informar a todos los usuarios |
del servicio domiciario de aseo y disposicion final , las tarifas a cobrar en el mes de noviembre de |
2007, según la nueva estructura tarifaría según las resoluciones 351 y 352 del 20 de Diciembre de |
2005, emitidas por la Comisión de Regulación de Agua Potable y Saneamiento Básico. CRA. Las

tarifas estan calculadas teniendo en cuenta los recursos del FSRI, según acuerdo Municipal No. 050
del 28 Noviembre de 2006 por el cual se establece los factores de Subsidios y aportes Solidarios,

porcentaje para el estrato uno (1) 70%, en el estrato dos (2) 40% y en estrato tres (3) 15% . Los |

aportes solidarios están aplicados para el estrato cinco (5) 50% , para el estrato seis (60) 60%. Con
relación a los comerciales el aportes solidario se apicia el 50% y para los industriales el 30%

TARIFAS NUEVA METOLOGIA RES. 351 y 352 DEL 20 DICIEMBRE DE 2005

1 2 3 4 5 6
TFR | 451 | 902 | 1278 | 1524 | 2344 | 2806
TBL | 1020| 2041 | 2891 | 3401| 5102 | 5442
TRT | 1310 | 2620 | 3712 | 4578 | 7437 | 10973
TTE 0 0 0 0 0 0
TDT | 446 | 893 | 1265| 1560 | 2534 | 3739
TARIFA
ToTaL| 39228 | 6455 | 9145 [11063 | 17416| 22959

 

 

 

 

¡UA

 

 

  

 

 

    

Q G B T wW V
2.965| 5.008| 6.095| 7.220| 9.151| 11.187
5.102 | 5.102| 5.102| 4.422| 4.422| 4.422
13.613|33.931/44,744|58.050| 77.246| 97.500
0 0 0 0 0 0

 

 

4.638 |11.561|15.245|19.779| 26.319| 33.220
26.318 [55.602 |71.187|89.471 |117.138|146.330 |

 

 

 

 

 

 

 

Valor Disposición Final $ 19.808

$e

para los usurios de Aseo Especial y Disposicion Final se cobrará de acuerdo al TD! (Tonela Dispuesta) |
