Suentes de Información
Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

 

Revistas
Cromos
E | Cúcuta o
ortafolio | Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica ¿ Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set
e El Mundo Tolima 7 Días Boyacá rado
Y. Pereira Boyacá 7 Días si
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

OALLSOJIA OTAVIA eg al 10 DEC 2007

MEDIO: PAGINA:

 

 

    

A una mirada

 

 

 

| Está Confiado |

 

 

 

El vicepresidente de Colombia, Francisco
Santos, expresó ayer su confianza en que las
FARC no rechacen la propuesta del presiden-
te Alvaro Uribe de crear una “zona de en-
cuentro” para negociar un acuerdo humani-
tario que permita liberar a los secuestrados.
Santos se refirió, en una entrevista publicada
hoy por el diario El Tiempo, a la nueva posi-
bilidad planteada para que las FARC liberan
alos 45 políticos, soldados, policías y estado-
unidenses secuestrados por esa guerrilla, que
aspira a intercambiarlos por alrededor de 500
guerrilleros presos. (EFE)

 

 

 

Reacciones de dolor |

 

 

 

El cabo del Ejército colombiano Pablo Emi-
lio Moncayo, que lleva diez años secuestra-
do por las FARC, y otros rehenes de esta
guerrilla, como la ex candidata presidencial
Ingrid Betancourt fueron declarados como
personajes del año por el diario El Tiempo,
de Bogotá. El suboficial Moncayo fue rete-
nido el 21 de diciembre de 1997 por rebel-
des de las Fuerzas Armadas Revolucionarias
de Colombia (FARC), en el ataque a la base
de comunicaciones de Patascoy (departa-
mento de Nariño, frontera con Ecuador). “Este
cabo simboliza el dolor de la larga espera y
la ilusión del regreso de todos los secuestra- é
dos”, señaló el matutino de la capital
colombiana.(EFE)

 

 

l Quiere ayudar

 

 

 

 

El canciller argentino, Jorge Taiana, dijo ayer
que su país tiene “la mejor disposición para
colaborar” con Colombia en la búsqueda de

- una solución al drama de los secuestrados en ,
Av. 6 No. 14-27 - of. LO poder de la guerrilla de las FARC.Taiana for- elefax: 566 12 94

E-mail: fuentes ¡y Muló estas breves declaraciones a la prensa (ombia
— + tras entrevistarse hoy en Buenos Aires con
WM Yolanda Pulecio, madre de la ex candidata pre-
sidencial Ingrid Betancourt, también de nacio- .
nalidad francesa, secuestrada por las Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC)
desde febrero de 2002. Tras el encuentro,
Pulecio dijo que Argentina “indudablemente
quiere ayudar” a la resolución del conflicto y
“ha demostrado su interés por la defensa de
los derechos humanos”.(EFE)

 

 

 

Reaccionaron |

 

 

 

El sitio de Internet Anncol, que divulga
mensajes de la guerrilla Fuerzas Armadas Re-
volucionarias de Colombia (FARC), contestó
ayer a las críticas que le formuló la víspera el
presidente colombiano, Álvaro Uribe, y afir-
mó que el jefe del Estado “supura por la heri-
da”. El sitio web con sede en Estocolmo y que
ataca de forma permanente al Gobierno de
Uribe, se refirió sólo medio día después a las
palabras pronunciadas el sábado por el man-
datario, que afirmó que ese sitio electrónico
está “al servicio del terrorismo”. “A mí lo que
me parece grave es tener una página de In-
ternet de esos señores de Anncol al servicio
del terrorismo. Los primeros que deberían es-
tar en la cárcel son esos señores de Anncol,
porque ellos se supone que son profesiona-
les”, manifestó el gobernante. (EFE)

 
