St

SHuentes de Informació ¿AS

 

nquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
rie El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ; Semana
El Tiempo dá cia. Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día sá Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo ' Tolima 7 Días Bowaba Dis Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
E el Vanguardia Liberal La Tarde Llant 7 Días Daño dr , ao , rra ca
ador a
Tlempós Del Mundo Cali Neiva Y elos Dio
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería cs
ps El País La Nación El Universal El Meridiano
| ( 200/
EAS 2 8 SEP
a Cortoo PAGINA: FECHA:

 

 

 

2B VIERNES 28 DE SEPTIEMBRE DE 2007

- SOCIALIZAN

ALREDEDORES
Cerca de 100 estudiantes de diferentes colegios de la
ciudad se reunieron en la Mstitución Educativa
Comfacor para hablar sobre la importancia de los
Derechos Humanos al interior de la escuela.

Derechos Humanos en el colegio

Buenavista. Con el fin
de compartir experiencias
sobre los derechos huma-
nos en los diferentes entes
académicos, ayer se reali-
zó en el área audiovisual
del colegio "Jaime Exbra- z
yat" Comfacor, el III Con- K
versatorio de competen- :
cias ciudadanas, que con-
tó con la participación de
varias Instituciones Educa-
tivas de la ciudad.

El intercambio de =—

experiencias estuvieron muy atentos durante el conversatorio.
ayuda a fomentar de o Ss
un desarrollo
Integral en los
educandos con

miras al futuro.

Durante el evento, que
fue organizado por el área
de ciencias sociales, se tra-
tó el tema 'Derechos Hu-
manos y su aplicación en
la escuela', donde los po-
nentes socializaron y com-
partieron sus experiencias
en las aulas. Entre los co-

 

 

 

 

 

Los alumnos se tomaron la palabra para tratar la necesidad
de implementar las competencias ciudadanas en los colegios.

Periodista: legios participantes estu-
Lídy L. Martínez Galván vieron representantes del cor, dijo que de la misma vas para que los estudian-
p
barriosCelmeridianodecordoba.com.co Inem, Antonia Santos, forma en que se consolidó tes puedan asumir cual-

 

Antonio Nariño, Victoria el Congreso Departamental quier reto con la mejor
Manzur, José María Córdo- de Etica, la idea es que el energía y liderazgo.

ba, Rancho Grande, Cristó- proyecto de competencias Al conversatorio tam-
bal Colón, y Santa María ciudadanas se 'levánte' bién asistieron docentes
Goretti entre otros. como un evento en el que de otros colegios, aboga-

Lili Preciado de Degio- se muestren las experien- dos, directivas de Comfa-
vanny, rectora de Comfa- cias e ideas más significati- core invitados especiales.

ASPIRINA, y

 

 

 

 
