Suentes de In ON

Recortes de Grensa Nacional

 

 

 

 

Caquetá

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Rovistas

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Saíñaná
El Tiempo Cúcuta
Eo. Medellín Armenia Ibagué La Opinión o
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día daa
E IOeYe QlO El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

LA NACIÓN 10 A 40D1Cc 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

LA NACIÓN

IN DEPENDAN TE

Caqueta podría ser la
nueva zona de encuentro

Gobernador ofrece

su territorio para un
primer encuentro del
Gobierno con las Farc
para la liberación de los
secuestrados.

LA NACIÓN, FLORENCIA

| gobernador del Caquetá,

Juan Carlos Claros Pinzón,
aseguró que si algún mu-
nicipio del departamento cumple
con los requisitos exigidos por el
Gobierno Nacional para ser zona
de encuentro, estará dispuesto a
ceder el territorio y ofrecer todas
las garantías posibles para que
se llegue al acuerdo humanitario.

El anuncio fue hecho dos
días después de la autorización
que dio el presidente Uribe para
explorar un eventual acuerdo
humanitario para la liberación
de los secuestrados.

Uribe explicó que la zona
de encuentro tendrá una ex-
tensión de 150 kilómetros
cuadrados, estará situada en
cualquier lugar del país, en un
área preferiblemente rural, sin
presencia de población civil o
con muy poca presencia y leja-
na de bases o sedes policiales.

FOTO WYBG

 

Juan Carlos Claros Pinzón

Pero además, esa zona tendría
la presencia de observadores
internacionales y los delegados
no deben estar armados.

PLENO APOYO

“Si en el Caquetá hay una zona
de 150 kilómetros que esté li-
bre de problemáticas como el
conflicto armado, el narcotráfi-
co, y se le pueda ofrecer las ga-
rantías de seguridad necesarias
como para un encuentro Farc
— Gobierno, los caqueteños es-
tarán dispuestos a ofrecer este
lugar y desde luego a respaldar
este proceso de diálogo con las
Farc”, explicó Claros Pinzón.

SAN VICENTE

“El Caquetá, y especialmente
San Vicente del Caguán, siem-
pre le han aportado al proceso
de paz colombiano, si reunimos
los requisitos señalados por el
presidente Álvaro Uribe Vélez. No
veo por qué no podríamos volver
a prestar el territorio para que se
adelante este proyecto de paz,
en el que se busca es acordar la
liberación de todos los secues-
trados por la guerrilla, lo cual es
el propósito del Estado y de to-
dos los colombianos”, puntualizó
el mandatario caqueteño.

CON SENTIDO
La propuesta del gobernador
caqueteño tiene sentido.
Aunque el Presidente dijo
que sería en “cualquier lugar
del país”, estas condiciones,
más por razones históricas,
podrían orientar el espectro
de posibilidades al sur del
país. Y el Caquetá, podría
ser el escenario ideal. Por un
lado, en esa zona se supone
que están los secuestrados,
facilitaría el encuentro, evi-
tando desplazamientos de
los voceros de la guerrilla y le
daría más seguridad:
