 

Tuentes de 9, pr

Recortes de Grensa e Vacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogota: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día ;
OS El Mundo Tolima 7 Días Boyacé
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

; URIVERSAETTARTAGENA
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

ZA LUNES 10 DE DICIEMBRE DE 2007

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Otras

1 0 DIC-2007

 

 

ACTUALIDAD

prender el “ventilador”

PAULA LÓPEZ
Colprensa-El Colombiano

Otra polvareda parecida
a la que levantó el proceso
de la parapolítica se avecina.
Más de un político se vería
en aprietos si el Gobierno
Nacional acepta la iniciativa
de 500 ex guerrilleros de las
Farc, presos en las cárceles
de Cómbita, La Dorada, La
Picota, Bellavista, Modelo y
Picaleña.

La razón se debe a que
los excombatientes quieren
confesar verdades que a todo
el país le gustaría conocer:
relaciones de políticos depar-
tamentales y nacionales con
las Farc, la infiltración de
esta guerrilla en entidades
públicas y en organismos
de cooperación nacional e
internacional, e informa-
ción sustancial en casos de
secuestros que aún están
sin resolver.

De hecho, el pasado mar-
tes, en Bogotá, dos ex coman-
dantes del. Estado Mayor
Central de las Farc-Ep, cuyos
nombres se encuentran bajo
reserva, comenzaron a apor-
tarle a la Fiscalía pruebas
que vinculan a varios polí-
ticos con esta organización
insurgente.

A cambio de esos testimo-
nios, el Gobierno postularía
a los guerrilleros a la Ley de
Justicia y Paz y les garanti-
zaría el ingreso al programa
de la Alta Consejería para
la Reintegración con todos
sus beneficios, la asistencia
sicosocial, educación para el
trabajo y respaldo en proyec-
tos productivos.

La idea complementa la
del presidente Álvaro Uribe,
el pasado viernes, en la que
dispone cien millones de
dólares para recompensar
a todos los guerrilleros que
se desmovilicen y entreguen
secuestrados.

Cuál es la ganancia

Pero, ¿qué ganaría
el Gobierno otorgando
beneficios legales a 500
guerrilleros que ya están
presos y muchos de ellos
condenados?

Luis Carlos Durango, ex
guerrillero del frente 5 de
las Farc con influencia en
Urabá y parte de Córdoba,
es enfático en sus argu-
mentos y explica que esta
iniciativa podría estimular la
desmovilización de muchos
ex compañeros que siguen
combatiendo en el monte a
la espera de una oportuni-
dad para escapar y volver a
la legalidad.

“Hay un artículo que dice
que aquellos que ayuden a
desmovilizar una colum-
na guerrillera, por ejemplo,
podría beneficiarse con la
ley 975 de Justicia y Paz.
Nosotros, como líderes y
gestores de la iniciativa,
estamos hablando de 500
hombres que si salieran
de la cárcel en un eventual
canje humanitario, irían a la
guerra, no lo dude. Nosotros
estamos garantizando que si

salen postulados no empu-
ñarán más armas”.

Según algunos de los
reclusos que se niegan a
estar en la lista de canjea-
bles de las Farc, tan pronto
el presidente Álvaro Uribe
propuso el pasado 11 de
mayo la excarcelación de
guerrilleros presos a cambio
de la libertad de los secues-
trados, en los patios comen-
zaron a escucharse frases
como: “Alístense para volver
a la compañía” o “váyanse
preparando para regresar a
las filas”,

“Es que la organización
ha invertido mucho dinero
y tiempo en preparar a los
combatientes. En la cárcel
hay especialistas en explo-
sivos, por ejemplo, que las
Farc está necesitando para
sus operaciones militares”,
confiesa Carlos*, un disi-
dente de esa guerrilla que,
aunque no está capturado,
apoya la iniciativa de sus
companeros presos.

Responde el Gobierno

Para el Gobierno, la pro-
puesta es tentadora y viable
aunque presenta algunos
inconvenientes jurídicos.

“Para poder aplicar la Ley
de Justicia y Paz a guerrille-
ros que han sido capturados,
que están en las cárceles y
que quieren colaborar con
la Justicia tendríamos que
ir al Congreso y modificar
la ley. Y eso es algo que el
Congreso debe valorar seria-
mente”, señaló el alto comi-
sionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo.

“Sería muy importante
que un grupo de guerrille-
ros presos empezara a con-
tarnos cuáles son los delitos
que han cometido las Farc,
cómo es la red de testaferros
de las Farc, cuáles son las
alianzas políticas que tie-
nen, y a partir de esa ver-
dad, reparar a las víctimas”,
manifestó, e insistió en que
ese es un asunto que nece-
sariamente implica la modi-
ficación de la ley.

“El Gobierno no tiene una
decisión al respecto. Habría
que discutir mucho para
saber si tomamos por ese
camino o no”, sentenció el
alto funcionario.

Frente a la viabilidad
jurídica de
modificar la
Ley de Justicia

Ratifican

 

 

/ARCHIVO

EL GOBIERNO dispone cien millones de dólares para recompensar a todos los guerrilleros que
se desmovilicen y entreguen secuestrados.

tos.
Bajo amenaza

Los presos, aglutinados
en el Movimiento Nacional
Manos por la Paz y el
Comité de Presos Políticos
Disidencia-Farc-Ep, con-
tactaron hace unos meses
a la Fundación Apoyo
Reconciliación Colombia en
cabeza de Liduine Zumpolle,
ex directora de la organiza-
ción holandesa
Pax Christi en
América Latina,

y Paz, tanto su negati- para que a nom-
el  presiden- bre de ellos lleve
te de la Corte ya a formar la iniciativa ante
Constitucional, el Congreso, el
Rodrigo parte de Ministerio del

Escobar Gil,
como el pre-
sidente de la
Corte Suprema
de Justicia,
el  magis-
trado César
Julio Valencia
Copete, advirtieron que no
se pronunciarán para evi-
tar emitir prejuicios que en
algún momento los puedan
impedir para tomar decisio-
nes O argumentar concep-

una lista de
canjeables.

 

Interior y de
Justicia, y la
Oficina del Alto
Comisionado para
la Paz.

“Es muy
importante que el
Gobierno reconoz-
ca esta iniciativa con serie-
dad y responsabilidad. Estas
personas hicieron una pro-
puesta muy valiente y están
exponiendo sus vidas y las

de sus familias para aportar
a la paz de Colombia”, expre-
só la señora Zumpolle.

Ella también llamó la
atención para no cometer el
error de instrumentalizar un
eventual proceso como este
para mejorar la imagen del
Gobierno.

En cuanto a la seguri-
dad de estos exguerrilleros,
ya hay nueve denuncias por
amenazas radicadas en la
Fiscalía.

Por medio de panfletos,
anónimos y amenazas direc-
tas, los militantes que aún
son fieles a las Farc están
tratando de intimidar a los
disidentes porque los consi-
deran traidores.

Las situaciones más críti-
cas se presentan en las cár-
celes de Cómbita (Boyacá) y
La Dorada (Caldas), donde
algunos internos que firma-
ron el pedido de postulación
debieron autoaislarse en sus
calabozos por miedo a que
los maten durante las horas
de recreo o comida.

 

 

 

Loq que conenbla lin iniciativa de
los disidentes
La propuesta de los poco más

de 500 ex guerrilleros que quie- -

ren recibir los beneficios de la
Ley de Justicia y Paz a cambio
de información, se sintetiza en
siete puntos:

o El re onocimie
una directiva del movimiento
disidente a nivel nacional, como
miembros representantes,
negociadores o facilitadores,
según lo establecido en la ley
975 de 2005.

* La aplicación de la Ley de Justi-
cia y Paz a quienes hayan solici-
tado la postulación.

* La creación de sitios de reclu-
sión especial para guerrilleros
que soliciten ser postulados a

na

 

mto por parte de

la ley 975.

* La creación de una comisión
internacional con participación
de países facilitadores para el
intercambio humanitario, que
sirvan de garantes de lo esta-
blecido o pactado.

* Acompañamiento de la Igle-
sia Católica para el desarrollo
de proyectos productivos que
sirvan para facilitar la resocia-
lización de los guerrilleros y el
retorno a la civilidad.

* Acompañamiento de todo el
proceso por parte de la Vice-
presidencia de la República y
la Oficina del Alto Comisionado
para la Paz.

* Participación de la Misión de
Acompañamiento del Proceso
de Paz de la OEA en Colombia.

 

 

 

 

DISIDENTES de e Farc en las la o otra puerta
para las desmovilizaciones.

La opinión

Luis Carlos Durango, “La
propuesta es clara: no que-
remos ser obstáculos para
el acuerdo humanitario. No
queremos ser liberados ni
canjeados para volver a las
Farc. Optamos por postu-
larnos a Justicia y Paz aun-

El Universal

 

Guerrilleros presos quieren

que sabemos que no es para
excombatientes sino para
paramilitares, pero también
sabemos que el Gobierno
puede proponer una reforma
de la ley.

Hay muchas personas de
las que firmaron que les ha
tocado participar en hechos
delicados, esas cosas se
contarían. Yo entiendo que
a la organización no le guste
nuestra propuesta. Las Farc
invirtió dinero en mí, me
educó. Hoy están celosos
porque no quiero trabajar
para ellas, pero estaríamos
dispuestos a declarar algu-
nos secretos de la organiza-
ción y estamos de acuerdo
en reparar a las víctimas con
trabajo social y con todo el
corazón para ganarnos la
confianza de una sociedad
que no cree en nosotros”.

Contradicciones

El general Eduardo Mora-
les Beltrán, director del Ins-
tituto Nacional Penitenciario
y Carcelario (Inpec), sostiene
que no tiene evidencias de
amenazas en contra de los
ex guerrilleros de las Farc
que no quieren volver a las
filas.

Morales advierte que
una vez la iniciativa de los
disidentes sea aceptada por
el Gobierno, se pensaría en
confinarlos en pabellones
especiales, “pero por ahora
no puedo polarizar esto
así”.

Sin embargo, el Alto
Comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo, recor-
dó que en mayo, cuando el
presidente Álvaro Uribe les
propuso a los presos de las
Farc postularse a la ley de
Justicia y Paz, 1.150 inter-
nos llenaron y firmaron los
formularios.

“Pero días después llega-
ron unos escritos casi con
la misma letra en la que
muchos de los que habían
firmado se retractaban.
Evidentemente habían sido
obligados a renunciar a esa
solicitud”. Restrepo agregó
sin embargo, que la amenaza
es poca, pues "las Farc ya no
tienen capacidad de desesta-
bilización en las cárceles”.
