Iglesia, única autorizada para
soceda? la zona de encuentro

 

O El PRESIDENTE OPD HÓ ) A la Cruz Tal vez anticipándose a lo que colombiana el tema de la zona
De pueda ser hoy su reunión con de encuentro para buscar un
Uribe viajo ayer a Roja Internacional otros mandatarios en Buenos acercamiento con las Farc.

Argentina y remarcó indagar por la salud Aires, Argentina, el presidente La Iglesia, por su parte, hizo

8 ” y Álvaro Uribe dejó, exclusiva- un llamado a la prudencia.
zona de encuentro”. de los secuestrados. mente, en manos de la elisa Paz y D.H. 9A

 

 

 
