 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo
Mira

Voz

MEDIO:

 

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal = Informador La Patria Cromos
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena á Semana
, Cúcuta Cambió
Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
El Colombiano Crónica El Nuevo Día : Jet-set
El Mundo Tolima 7 Días ts Diner's
EScalre OS Tv Y Novelas
Bucaramanga Diario Del Otun o ¿
Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
El País La Nación El Universal

TIEMPO - BYA.

 

Av, 6 No. |

PAGINA: MG o Fecha:

El qn 1 DIC 2007

 

 

MENORES DESPLAZADOS, EN ALTO RIESGO

Fare reclutaron niños
para espiar elecciones

REDACCIÓN JUSTICIA

Entre julio y septiembre de
este año el reclutamiento de
niños se disparó. ¿La razón?
Los grupos armados ilegales,
especialmente las Farc, los ne-
cesitaban para hacer inteli-
gencia en los cascos urbanos
para los comicios de octubre.

Esta es una de las revelacio-
nes de un estudio que será pre-
sentado en febrero y del que
ayer se conocieron las prime-
ras conclusiones, durante la
firma de un convenio entre la
Procuraduría, la Fiscalía, la
Defensoría del Pueblo y la
Fundación Maya Nasa para
prevenir el reclutamiento.

Natalia Springer, directora
del estudio, asegura que en-
contraron niñas reclutadas
por la guerrilla que contaron
que fueron amarradas a los ár-
boles y sometidas a vejáme-
nes sexuales. También a ni-
ños expertos en armar minas
antipersona.

Épocas de cosecha, un riesgo

Las temporadas de cosecha
en diferentes regiones del
país y los barrios de desplaza-
dos están en el 'mapa' de los
ilegales a la hora de engan-
char menores para la guerra.

Los muchachos que buscan
trabajo en las recolecciones
de café o coca son altamente
vulnerables.

Y el suroriente del país si-
gue siendo la región más pro-
clive a que los niños lleguen a
los grupos armados.

La investigación también
encontró que la edad prome-
dio en la que son reclutados
está entre los 12 y 13 años. Sin
embargo, hay casos de niños
que empezaron a combatir a
los 6, según Springer.

También son utilizados co-
mo auxiliadores de milicia-
nos en las ciudades o para cui-
dar secuestrados.

El procurador Edgardo Ma-
ya agregó que en 250 munici-
pios de 18 departamentos los
grupos armados siguen reclu-

- tonio Restrepo Barco reveló

 

Archivo - EL TIEMPO
La edad promedio de recluta-
miento es entre 12 y 13 años.

tando niños. Su despacho ha
encontrado a 700 menores des-
movilizados que tienen proce-
sos penales. Ellos han sido co-
bijados por la nueva Ley de In-
fancia y Adolescencia, que les
da garantías especiales.

A pesar de que un estudio :
reciente de la Fundación An-

que no hay condenas por re-
clutamiento ilícito de meno-
res, ya hay avances en esa ma-
teria. La Procuraduría Delega-
da para la Familia y la Infan-
cia aseguró que la Fiscalía tie-
ne a 20 personas identifica-
das, la mayoría de las Farc, hyx: 566 12 94

 

que serán los primeros proce-
sados por ese delito, conside- bia
rado un crimen de guerra.

En el país no hay cifras con-
fiables de cuántos niños hay
en el conflicto armado.

Antes de la desmoviliza-
ción de los grupos de autode-
fensa, tanto Unicef como Bien-
estar Familiar hablaban de
entre 10 mil y 13 mil.

Ayer, la Procuraduría ma-
nifestó su preocupación por-
que en la desmovilización de
los paras' solo entregaron 210
de los 3.000 niños que supues-
tamente estaban en sus filas.

“Los jefes paramilitares
han querido invisibilizar a
los menores que tenían”, ad-
vierte Aroldo Quiroz, procura-
dor delegado para la Familia
y la Infancia.

 
