s

 

SLuentes de Im/ormación

Recortes de Grensa U Vacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria C
qna La Libertad Hoy Diario Del Magdalena o
El Tiempo A y 9 Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
A Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá mie
oy Pereira Boyacá 7 Días neos
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AN Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho' - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena +: — Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El lo e A El dr Otras
EL TIEMPO - SYA. Í 1 DIC 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Militar perdido, indagado
por $ 1,500 millones

La última llamada que el
mayor Aldalberto Ceballos
hizo lo ubica lejos del lugar
del plagio. Justicia militar
le sigue proceso. El Ejército.

 

 

continúa buscándolo. 1-3

PERSISTEN DUDAS SOBRE SUPUESTO SECUESTRO

Militar desaparecido es
investigado por peculado

La última llamada que el mayor Ceballos hizo lo ubica lejos del lugar del
plagio. Justicia Militar lo indaga por manejo irregular de combustible.

UNIDAD INVESTIGATIVA

La extraña desaparición
del mayor del Ejército Adal-
berto Ceballos García, inte-
grante del departamento de lo-
gística de la Brigada 13, tiene
desconcertados a varios
miembros de organismos de
investigación.

Según información del pro-
pio Ejército, el oficial quien
en los últimos años venía par-
ticipando activamente en los
procesos de adjudicación de
millonarios contratos
oficiales- desapareció hacia
las 11:45 a.m. del pasado vier-
nes, cuando hombres arma-
dos lo interceptaron en la vía
que del Muña conduce a Mon-
doñedo (Cundinamarca).

Pero el rastreo de la última
llamada telefónica que Ceba-
llos hizo desde su celular per-
sonal, lo ubica a esa hora en
un barrio en el sur de Bogotá:
“La llamada se registró hacia
las 10:30 a.m. Es casi imposi-
ble que el oficial se haya des-
plazado tan rápido hasta el lu-
gar en donde se habría regis-
trado su plagio”, le aseguró a
este diario una fuente oficial.

Caso en justicia penal militar

La misma fuente dijo que la
llamada habría salido de la re-
sidencia de una persona alle-
gada al militar que, coinciden-
cialmente, pidió varios días
de licencia en su trabajo y,
por ende, no ha sido posible lo-
calizarla para preguntarle
por el paradero del mayor.

Pero el resultado al monito-
reo de las llamadas hechas

   

desde el celular del oficial no
es el único dato que ha llama-
do la atención de los investiga-
dores.

También resulta curioso el
hecho de que el oficial desapa-
recido (en proceso de retiro
del Ejército) estuviera en me-
dio de una investigación.

En el juzgado 73 penal mili-
tar se le indaga por el posible
desvío de combustible oficial
(peculado).

En el expediente también
aparecen investigados dos ofi-
ciales más, uno de ellos un co-
ronel cuya baja, al parecer, ya
fue aprobada por el alto man-
do de la institución.

Fuentes enteradas le asegu-
raron a este diario que el des-
vío de combustible que se in-
vestiga podría ser superior a
los 1.500 millones de pesos, pe-
ro la Brigada dice que el mon-
to de la indagación que se le si-

 

El viernes en la tarde, un
grupo de investigadores
llegó al lugar del
presunto plagio del
oficial Adalberto Ceballos
y encontró más

 

MARTES 11 DE DICIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

 

indicaba que hombres
armados sacaron su
carro de la carretera y,
tras un fuego cruzado,
hiriero a su escolta y se
llevaron al oficial.

 

 

NACIÓN 1-3

Escolta del oficial, clave en el episodio

violencia en la zona:
“El carro estaba
parqueado al lado de la
carretera y los diparos
que presenta fueron
hechos a corta
distacia y no en un
tiroteo”, señaló un
investigador.

 

preguntas que No obstante, los

respuestas. investigadores no
Una versión extraoficial encontraron señales de

No podemos ni vamos

a especular sobre este

caso. Esperaremos

a que culminen las

investigaciones

pertinentes (...). Y

también esperamos

que el mayor Ceballos

aparezca bien o

que lo rescatemos. “566 12 94

General Luis Pérez, de la Brigada 13, 1 a

cuando se le indagó por el caso.

gue a Ceballos es mucho me-
nor. Lo que sí es claro es que
el juzgado 73 estaba próximo
a definir la situación jurídica
de los implicados.

Por ahora, el Ejército y la
Fiscalía desplegaron un ope-
rativo para dar con el parade-
ro del mayor Ceballos.

En este momento tropas de
la Brigada y expertos del Gau-
la de Cundinamarca realizan
operaciones en la zona para
dar con el oficial y lograr su li-
beración.

 

u.investigativaMeltiempo.com.co

 

 

Y agregó que la

clave de lo sucedido está
en el testimonio que
rinda el soldado regular
Jhon Moreno,

escolta de Ceballos,
quien se recupera de una
herida que recibió en el
rostro.
