 

Recortes de Grensa Y Vance onal

Soho -
Alo -

Fuentes de Ipformación

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Shock
Dinero

Publicidad Y Mercadeo

1 1 DIC 2007

Credencial -

Caras
Otras

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
dd La Libertad Hoy Diario De! Magdalena ]
El Tiempo : Cúcuta :
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día 5 :
Eo SO El Mundo Tolima 7 Días A
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun pen :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde E Pasto
El Espectador año / las Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira y El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El Pa La ¡á El Universal El Meridiano
EL TIEMPO -BYA.
MEDIO: PAGINA: FECHA:
» Sin pistas de grabación a

Uribe: Ejército, Policía, DAS y
Fiscalía dicen no tener
responsabilidad alguna en la
interceptación de conversación del
Presidente con un ex colaborador
acusado de intentar sobornar a
Raúl Grajales, preso por lavado de
activos, para no ser extraditado.
Fiscalía abrió investigación. 1-4

 

NI POLICÍA, NI DAS, NI FISCALÍA TIENEN INFORMACIÓN DE “CHUZADA' AL PRESIDENTE

Revisan seguridad de llamadas de Uribe

La llamada que el presiden-
te Álvaro Uribe le hizo a un ex
asesor suyo para regañarlo
por un supuesto caso de co-
rrupción, que fue filtrada a los
medios este fin de semana, tie-
ne corriendo a los organismos
de seguridad y a la Fiscalía.

El domingo, la Presidencia
le pidió a la Fiscalía que inves-
tigue la “chuzada”, que
-aseguró- “pone en peligro la
estabilidad y seguridad del Es-
tado”. La Fiscalía, que no reci-
bió ninguna notificación ofi-
cial de la Casa de Nariño so-
bre el caso, informó ayer que
“toma nota del comunicado
publicado en la página web de
la Presidencia”.

En una primera revisión
que se hizo de la investigación
por el supuesto soborno que
habría exigido Luis Fernando
Herrera para ayudar al deteni-
do empresario Raúl Grajales,
procesado por lavado de acti.
vos -un caso revelado por EL
TIEMPO en noviembre del!
2006- no aparece la conversa-
ción con el Presidente.

Ese hecho descartaría la po-

sibilidad de que el teléfono
“chuzado” hubiera sido el del
ex asesor. En el caso, además,
la Fiscalía no ha encontrado
huellas del supuesto soborno.

El DAS, otro organismo que
tiene facultades de Policía Ju-
dicial y por lo tanto puede in-
terceptar teléfonos, negó ofi-
cialmente que hubiera tenido

algo que ver con la llamada.
Lo mismo hizo la Policía, que
anunció además que verifica
el sistema de seguridad en las
comunicaciones de Casa de
Nariño. Fuentes cercanas a
Palacio informaron que aun-
que la seguridad del Presiden-
te y su entorno es un tema so-
bre el que se trabaja las 24 ho-

ras del día, no son raros los so-
bresaltos.

A comienzos del año, por
ejemplo, un suboficial robó
un cuadro de Obregón de un
salón de Palacio. Y el propio
Uribe ha dado el número de su
celular al aire. Daniel Corone-
11, periodista que reveló la con-
versación, insiste en que la

A of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Tele efax: 566 12 94

[. fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

grabación se hizo desde el mis-
mo Palacio. Pero ayer el minis-
tro de Defensa, Juan Manuel
Santos, desestimó esa posibili-
dad. “Nadie en sus cinco caba-
les puede decir que va a gra-
barse usando ese tipo de len-
guaje de agresividad”, dijo, re-
firiéndose a las palabras del
Presidente.

 

Pa UA
para saber eso de
dónde viene. Hoy

en día no es tan difícil
saberlo, pero no creo
que sea una grabación
que venga del

propio Palacio”.

Juan Manuel Santos, ministro de
Defensa, en declaración a RCN Radio.

 
