Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional |

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas 2
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos > |
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Aiies Semana £
El Tiempo ] e Cambio E
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día oacd Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo ? Tolima 7 Días av 4 7 Días Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Piita Soho - Shock
edo Pot Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días iS Al : Dinero :
ectador icida ercadeo
eo Del Mundo Cali Neiva dorada Par - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena onterl tas
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
z : r ?
TRA DOR é 6 B 2 8 SEP 200
CEIBA] dale!
ME EL AS AA E DAGINA: FECHA: REAOÁ_

 

Durante visita a

Ciénaga

Unicef pide crear alianzas

parar atención a la niñez

 

Con base en el nuevo Código de Infancia, se requiere que los

Nuevos

gobernantes presenten a finales de abril de 2008 un
diagnóstico de la situación de la infancia.

 

Al visitar por primera vez
el departamento del Magda-
lena con el fin de conocer los
avances y experiencia del pro-
yecto DIM, el Director de la
Unicef para Colombia, Paul
Martin, manifestó que ante los
indicadores que tiene Colom-
bia: frente al mundo respecto
a lo problemas de infancia,
se hace necesario crear alian-
zas de entendimiento para
brindar atención especial á la
niñez.La afirmación fue hecha
luego de conocer el impacto
del programa Escuela Amiga
de los niños, niñas y adoles-
centes, que empezó a ejecu-
tarse en la Institución Educa-
tiva "Enoc Mendoza Riascos",
ubicada en un sector margi-
nal del municipio de Ciénaga
y en donde la empresa Drum-
mond y Fundeban, conforma-
ron una alianza estratégica
que permitió financiar los cos-
tos de las nuevas y modernas
instalaciones.

En momentos de dirigirse a
la comunidad educativa afir-
mó que ningún país puede
competir en el mundo del si-
glo XXI sino cuenta con una
educación de calidad, aquella
que requiere la movilización de
voluntades, de recursos y pro-
yectos como las que están
haciendo en Ciénaga y Zona
Bananera para que el Mag-
dalena y Colombia puedan
salir adelante. Así mismo ce-
lebró la vinculación de la Go:
bernación del Magdalena a
través de la Secretaría de
Educación y de la Gestora

 

Social , Marcela Vives Gutié-
rrez; como también de otras
fundaciones sociales como
Argos, Uniban, Fundauniban
y Corbanacol; y comprome-
tió sus buenos oficios a seguir
acompañando esta iniciativa y
a hacerla extensiva siempre y
cuando el sector público así lo
quiera, por que a su juicio la
educación no depende de un
niño ni de un maestro, sino del
entorno familiar y comunita-
rio.

Paul Martin, quien estuvo
acompañado por la Primera
Dama , Marcela Vives Gutié-
rrez; el Secretario de Educa-
ción, Joaquín Adriano Vélez;
el Director Ejecutivo de Fun-
deban, José Fernando Maru-
landa; la Asesora de Cinde,
Patricia Botero; la directora
de la Escuela de Arte, Gloria
Rivero Suárez, entre Otros,
hizo saber que con base en el
nuevo código de la infancia,
se requiere que los nuevos
gobernantes presenten a fina-
les de abril de 2008 un diag-
nóstico de la situación de la
infancia, e incluir en los res-
pectivos planes de desarrollo
una respuesta a la necesidad,
para tal efecto Unicef no bus-
ca sustituir a los gobiernos,
pero si acompañarlos y ayu-
darles en que el análisis este
técnicamente hecho y con res-
puestas sólidas, concluyó el
representante.

De acuerdo con lo anterior.
el Director de la Unicef, tiene
previsto reunirse con el nue-
vo gobernador y los alcaldes,

para darles a entender los de-
rechos de la niñez, cuales son
los programas para ellos y
como crear fuentes de progre-
so, lo que redundará en una
mayor productividad para el
país y un futuro promisorio
para la nación.

Hablan otros protagonistas

La docente Cielo Sermeño
Garrido, perteneciente a la
Institución Educativa , "Enoc
Mendoza Riascos", destacó el
avance que se tiene en el cen-
tro educativo al pasar de unas
condiciones infrahumanas
poco laborables con 80 niños,
a una población de mil estu-
diantes entre niños y jóvenes.
Puntualizó que este creci-
miento se debe a los gobier-
nos departamental y munici-
pal, en especial a las funda-
ciones bananeras y carbone-
ras. Agradeció a la UNICEF
, €l haberlos tenido en cuenta
para iniciar el programa DIM
a partir de los preescolares,
donde contará con un trabajo
integral de docentes, adminis-
trativos, estudiantes y padres
de familia. |

Por su parte Yuranis Rudas,
estudiante de 10% grado, hizo
saber que el proyecto ha sido
lo mejor para la comunidad.
razón para sentirse orgullosa
como ha crecido la institución
educativa no solo en infraes-
tructura, sino en cobertura y
calidad, motivo por el cual se
siente dignificada y agradeci-
da con todas as entidades que
han contribuido con esta cau-
sa social.

 

|

    

el Director de la Unicef

para Colombia, Paul Martin,
“alianzas de entendimiento para brindar atención espe

  

q

manifestó que se hace necesario crear
cial a la niñez.

 

 

 
