 

Suentes de Imjormación

Recortes de Grey dSAL Vacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani
j anizales ¡
col El Heraldo El Liberal El Informador ta Paria de
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S decias
Portafolio : ¡ aa ¡
La República ce - dl Ibagué La Opinión a
p El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Dia ; Jet-set
Hoy p Tolima 7 Días Boyacá a
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AS Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La TES Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El PL TIEMPO Bra. El Universal El Meridiano Otras
o ”
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Zapatero a tus zapatos

El ministro de Agricultura, Andrés Felipe Arias,
ha manifestado que la decisión del presidente Uribe
de autorizar una zona de encuentro con las Farc es-
tá llena de peligros y anunció ayer que insistirá en
su propósito de liderar una manifestación contra el
despeje el día 19 en Florida (Valle). Aunque aclaró
que no está en desacuerdo con una zona de encuen-
tro, su postura ha dado pie a versiones sobre una di-
visión dentro del Gobierno por la propuesta de Uri-
be y ha causado no poco desconcierto, particular-
mente entre los familiares de los secuestrados. El
mismo día, en significativo contraste, el comandan-
te general de las Fuerzas Militares, general Freddy
Padilla de León, en compañía de los altos mandos
militares, expidió una declaración en la que mani-
fiesta total apoyo de cada Fuerza a la decisión presi-
dencial de ofrecer una zona de encuentro.

Desde que la lanzó el viernes, la propuesta de Uri-
be ha ganado apoyo interno y externo y ha alimenta-
do la esperanza de que pueda desbloquearse el cami-
nó hacia un acuerdo humanitario, que devuelva a
centenares de secuestrados a la libertad. Por eso, ex-

traña que no haya mayor esfuerzo por darle máxi-
ma cohesión dentro del propio Gobierno y continúe
la cacofonía de voces oficiales, cuando se requiere
un libreto único. No puede haber tanto alto funcio-
nario diciendo lo primero que se le viene a la cabeza
en torno de una propuesta delicada y trascendental,
que es necesario ambientar con un sólido consenso
nacional. El propio Jefe de Estado debe procurar es-
te consenso con posturas que tiendan a la sumato-
ria de fuerzas y no a su división. Pueda ser que su
decisión de designar a la Iglesia como facilitadora
única contribuya a allanar el camino.

Conociendo la insensibilidad e intransigencia de
las Farc, no hay que hacerse demasiadas ilusiones.
Pero tampoco deben estimularse actitudes que den
a entender que el Gobierno no está unido, o que tie-
ne una doble posición frente a la propuesta de la zo-
na de encuentro. El ministro Arias, con tantos pro-
blemas por resolver en materia agrícola, debe con-
centrarse en los temas de su cartera, que no son los
de un acuerdo humanitario. Zapatero a tus zapatos.
Para no citar al rey Juan Carlos.

editorialweltiempo.com.co

 

AY, 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
