 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador ¡eee
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio : : Cúcuta

e Medellín Armenia a

La República El Colombiaño Crónica Ibagué ] La Opinión
El Nuevo Siglo El Nuevo Día

El Mundo , ;
Hoy ads Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Dato DelOtñ Boyacá 7 Días
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio p
El Espectador Llano 7 Días ano
Tiempos Del Mundo Cali Neiva DIAno cer Sur
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal

EL FIEMPO - 9YA.

MEDIO:

Ne so

PAGINA: FECHA:

 

 

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial -

El Mas 1 C 200P+

Caras

 

Martes 11 bE picrÉmBRE De 2007 EL TIEMPO

 

 

 

  

 

¿CEDER PARA LIBERAR A LOS SECUESTRADOS?

Pruebas de supervivencia

¿Bajo qué circunstancias una persona pue-
de considerar que tiene derecho a causarle
una pena o un castigo a otra? Me hago esta pre-
gunta quizás la más importante de la teoría
política- cuando veo la foto y la carta de Íngrid
Betancourt, publicadas en la primera página
de los periódicos.

¿De qué manera la guerrilla que supuesta-
mente toma en serio la legitimidad de sus
actos- podría responder a esa pregunta? No lo
puede hacer señalando el comportamiento de
las personas que secuestraron. Las Farc saben
muy bien que sus víctimas no eran culpables
de nada. Más aún, algunos de ellos perdieron
la libertad cuando iban a hablar de paz con
ellos. Si no son culpables ¿entonces por qué es-
tán allí?

La única respuesta posible es cruel y lapida-
ria: porque para ellos el sufrimiento de los se-
--cuestrados es útil para chantajear a un Estado

“al que consideran enemigo del pueblo. Que en
esta justificación macabra resulten pagando
justos por pecadores es, para la guerrilla, un

simple accidente de la historia, no WWE 48

un problema moral, mucho me-
nos un problema político. Ante se-
mejante explicación, la ley del ta-
lión parece un colosal avance de

 
   

MAURICIO GARCÍA VILLEGAS

no también todo beneficio político
de la manipulación de los secues-
trados, a corto plazo.

Para que eso se consiga, son ne-
cesarias al menos dos cosas. En
primer lugar, que la ciudadanía

 

 

la civilización.

Pero volvamos a la carta y a la
foto de Íngrid. Sin duda, ellas son la prueba de
la realidad pavorosa que viven los secuestra-
dos. Pero también son el símbolo de la cruel-
dad inefable de las Farc. Y ese símbolo tiene
un gran valor político: el valor de evocar en mi-
llones de colombianos no sólo un genuino sen-
timiento de dolor y clemencia, sino también el
aborrecimiento por la guerrilla y por sus prác-
ticas.

Por la fuerza que tiene ese símbolo, creo que
la estrategia de los secuestradores puede resul-
tar contraproducente: al haber puesto en evi-
dencia su infamia, las Farc pueden generar
una reacción tan fuerte en su contra que termi-
nen arruinando no solo toda posibilidad de re-
dención social de sus ideales a largo plazo, si-

se movilice y exprese, en la calle,
lo que ya siente en su corazón. La indignación
debe trascender el fuero interno, para conver-
tirse en un hecho político explícito; en una su-
matoria de voces contra el secuestro (y contra
todos aquellos -los “paras' incluidos- que usan
el dolor ajeno como arma política).

En segundo lugar, es necesario que esa po-
blación que se moviliza al lado de los familia-
res de los secuestrados, en lugar de ver en el
Gobierno un obstáculo para la liberación de
los secuestrados, encuentre en él un apoyo pa-
ra sus sentimientos de clemencia e indigna-
ción. Es imposible lograr eso sin hacer conce-
siones a la guerrilla. Sin embargo, en las actua-
les circunstancias, eso no parece tan grave. Ce-
der por razones humanitarias no sólo no es in-

OPINIÓN 1

digno, sino que puede ser provechoso en la me-
dida en que aísle aún más a las Farc.

Justamente por eso, porque con estas prue-
bas la guerrilla ha quemado el último cartu-
cho de legitimidad que le quedaba, es por lo
que las concesiones políticas que el Gobierno
tiene que hacer para lograr la liberación de los
secuestrados, a la postre, son concesiones de
papel que no representan mayor riesgo para
las instituciones: el Estado no pierde nada por-
que las Farc no tienen nada que ganar, ni polí-
tica ni militarmente.

Ceder para liberar a los secuestrados demos-
traría, además, la superioridad ética del Esta-
do cuando de defender la vida de las personas
se trata. Un Estado que hace justamente lo con-
trario de lo que hace la guerrilla: mientras ella
castiga a ciudadanos inocentes para conseguir
beneficios políticos, el Estado negocia política-
mente con ella, para evitar que ciudadanos
inocentes sean castigados injustamente.

* Profesor de la Universidad Nacional e
investigador de DeJusticia

 

ar

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
