 

Fuentes de de

R ecortes de Grensa o Vacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena | : tai
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Corera
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día E debat
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Oy Diner's
Hoy Pereira SNA ADS Tv Y Novelas
A REN An Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
¡ari ia Li Pasto
de Vanguardia Liberal La Tarde pis oa No ; Diner j
Tiempos Del Mundo Cali Neiva pasea HS pe
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería -s
VOZ El País La Nación El Universal El AS ras
EL TIEMPO - BTA. 1 1 DIC 2007
MED” o PAGINA: FECHA:

-

  
 

 

 

EL TIEMPO MARTES 11 DE DICIEMBRE DE 2007

 

 

2-4 CULTURA € GENTE

 

EL MINISTERIO DE CULTURA PREMIÓ A TRES ESTACIONES

Con la radio cambian
la vida de sus pueblos

81 emisoras
comunitarias
ayudan hasta a
buscar casa a
desplazados.

 

DIEGO GUERRERO
REDACTOR DE EL TIEMPO

En Nariño, una emisora
comunitaria ayudó a salvar
las fiestas de una población.
En Norte de Santander, otra
sirvió para a conseguirle ca-
sa a una familia víctima de

la violencia y, en Cauca, una
estación guambiana trans-
mite en dos idiomas. Casos
como estos ocurren en las 81
emisoras comunitarias del
programa Radio Ciudadana.
Tres recibieron premio del
Ministerio de Cultura.

* Fotos: Claudia Rublo / EL TIEMPO

Bárbara Muelas, Gustavo Montenegro y José Lisandro a (de izq. a der.) son los productores premia-
dos por el Ministerio de Cultura por haber logrado cambios en sus pueblos a través de sus emisoras.

El traje guambiano es el uniforme en la cabina

Bárbara Muelas es la coor-
dinadora de Guambía Esté-
reo, emisora que transmite a
unos 17 mil guambianos del
municipio de Silvia (Cauca)
en guambiano y español.

De no ser por la emisora,
que tiene 10 años de funciona-
miento como estación comuni-
taria, “la lengua ya se habla-
ría muy poco. Los medios de
comunicación nos han hecho
mucho daño porque nos han
aculturizado”, explica.

Cada martes, de 6
a 9 a.m., ella entra a
la cabina y realiza
una radiorrevista ha-
blada en su lengua.
Es su único progra-
ma, porque el resto
del tiempo busca fon-
dos para conseguir

equipos y pagar deudas.
Algunos de los programas
tratan problemas de la comu-
nidad, con informes de corres-
ponsales en 20 veredas, escri-

 

tos a mano. Otros
son de música guam-
biana, por supuesto:
“Tenemos artistas
en la región y ellos
tocan en la cabina.
Es pequeña, pero
ahí se acomodan to-
dos”. Un grupo dejó-
venes, que andan por los 15
años, son los más entusiastas
reporteros y, como todos, tie-
nen que usar el traje guambia-
no para entrar en cabina.

Salvaron las
fiestas del pueblo

  

En Gualmatán (Nariño), la
única emisora que habla de lo
que pasa en esa población de
agricultores es Verde Esté-
reo. Las otras llegan de Ecua-
dor o de Ipiales. Por eso, la
| emisora y su programa Fran-
ja Ciudadana fueron los que
| sacaron la cara cuando el car-
¡ naval anual del municipio en-
' tró en decadencia.

' “Lasfiestas son muy impor-
| tantes y bonitas. Se muestran
' estampas de distintas cosas
del municipio, como la que re-
' cuerda a Julio César Benavi-
' des, un gualmatense que dise-
| ñó un helicóptero (se dice que
| por los años 30). Pero habían
' quedado casi en manos de la
| empresa privada y la gente
' pensaba que eso era también
' responsabilidad del Estado”,
cuenta Montenegro.

Así que por medio de la ra-
| dio hicieron un movimiento
| para declarar las fiestas patri-
¡ monio del Departamento.

“La emisora asumió el te-

¡ma y hasta llamó a negociar
' al alcalde electo con la gente.
| Este año se logró que el carna-

| val fuera declarado patrimo-

' nio departamental”.

- Gustavo Montenegro, del
' Fondo Mixto de Cultura de
Nariño, no duda en decir que
' la radio comunitaria ha servi-
: do para muchos pueblos del
departamento y destaca el ca-
so de Tumaco, donde la pobla-
ción conoció su derecho a la
salud por los debates de Tuma-

| CO Estéreo.
