 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

El Heraldo El Liberal El Informador
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
E NUSVO SIgiO El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e go
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Ns
El Espectador ano
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal

EL NUEVO SIGLO-ETÁ 4 A
MEDIO: PAGINA:

 

 

La gran vulnerabilidad

A reciente escalada verbal en-
A Atre el presidente Chávez y
Alvaro Uribe no ha pasado afortu-
nadamente a mayores en el cam-
po de las relaciones comerciales
entre los dos países. La inmensa
mayoría de la opinión pública in-
ternacional y la totalidad de la
nacional han respaldado con razón
la postura del Presidente colom-
biano. Y han rechazado tanto las
excentricidades chavistas como las
hipocresías de las FARC.

Sin embargo, queda flotando
en el ambiente una pregunta ob-
via: ¿qué le podría pasar a las re-
laciones económicas colombo-vene-
zolanas -que son tan intensas e
importantes- si de las escaramu-
zas verbales se llegara a pasar un
día a la guerra comercial?

Una guerra comercial sería
por supuesto muy traumática para
ambos. Venezuela es nuestro se-
gundo socio comercial y más de dos
mil kilómetros de frontera común
albergan una población interde-
pendiente que depende de los in-
tercambios mutuos. Chávez, en el
fragor de sus últimas amenazas
calenturientas, llegó a decir que
podría dejar de comprarle alimen-
tos a Colombia para adquirirlos en
el Brasil. Pero ahí han quedado las
cosas por el momento.

Sin embargo, la voz de alerta
principal que deja la crisis diplo-
mática y verbal que hemos vivido
recientemente es la gran vulnera-
bilidad que tenemos los colombia-

nos al depender a lo.largo de la

zona fronteriza (desde La Guajira
hasta Arauca) del suministro de
combustibles venezolanos.

Basta que nos cierren el grifo
del lado venezolano para que me-
dio país entre en colapso económi-
co y social. Como ya ocurrió, por lo
demás, no hace mucho tiempo, du-
rante el episodio de la detención de
Granda. Y en cierta manera tam-
bién, hace pocas semanas, con mo-
tivo de la crisis de los retenes fron-
terizos de Cúcuta.

Está bien que los países fron-
terizos establezcan mecanismos de
intercambios energéticos para
cuando se presentan faltantes
transitorios en uno u otro lado. Tal
es el caso de la interconexión eléc-
trica que tenemos establecida de
tiempo atrás con la misma Vene-
zuela y con Ecuador.

Pero cosa bien distinta es de-
pender en su totalidad y con carác-
ter permanente del suministro de
un insumo tan fundamental como
es la gasolina de la buena o mala
gana de uno de los vecinos. Como
sucede con la gasolina venezolana

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos

; Semana
Cúcuta Cambio
La Opinión Gerente
Boyacá rias

, ; iner's

NAO Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

Diario del Sur

Montería
El Meridiano

recna: 2 1 DEC 2007

que abastece a prác-
ticamente media
Colombia.

La situación ac-
tual es tan absurda
-y nos coloca en una
vulnerabilidad geopolítica tal-
como si el suministro energético de
San Andrés dependiera de Nica-
ragua, o el del Putumayo del Ecua-
dor.

Esto hay que remediarlo con
prontitud si no queremos ver ahon-
dada esa peligrosa vulnerabilidad.
Ecopetrol por razones elementales
de autosuficiencia y de autonomía
energética debería estar en condi-
ciones técnicas (cosa que hoy no
está) de suministrarle gasolina co-
lombina a toda la población de la
frontera oriental del país. Ya se
vería -por la condición de fronte-
ra- a qué precio se venderían allí
los combustibles: si con subsidio
o sin él.

Pero lo que los recientes episo-
dios diplomáticos ilustran es que
no tiene sentido, por elementales
razones de seguridad y de autono-
mía nacional, que sigamos depen-
diendo en tal alta medida del buen
o mal humor del gobierno de Cara-
cas para el suministro de algo tan
esencial a la soberanía de cualquier
país como es la gasolina.

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telejax: Soo iz””:
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
