 

 

 

 

Fuentes de Jaformación

Recortes de Grensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador a" NAS
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena io
Portafolio ; ¡ ACA Enola
La República An. Oe Ibagué La Opinión O
El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día J
Hoy Tolima 7 Días Boyacá sabe
: Boyacá 7 Días 5
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Di . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL NUEVO SIGLO-BTÁ 1 DE
MEDIO: PAGINA: 6 A FECHA: | 1:44 2007

 

 

 

 

Derechos humanos en el mundo

A historia del derecho huma-

no tiene antecedentes en casi
todas las culturas de la human1-
dad. Cada que se ha cometido una
barbarie reaccionan las sociedades
y se juran tratados y pactos para
no permitir más injusticias.
| Si se tiene claro que los dere-
'chos humanos son el límite del
poder del Estado y obligan al go-
bierno a respetar la dignidad de-
bería darse toda garantía a jueces
'- independientes y organismos au-
tónomos la promoción, protección
y defensa de ellos. Los derechos
humanos que conmemoramos cada
10 de diciembre requieren pacien-
cia, discreción, perseverancia, tac-
to político y sobre todo compromi-
so altruista y humano.

Las depuraciones étnicas, las
discriminaciones, los desplaza-
mientos, y el delito de lesa huma-
nidad que hoy carcome al mundo,

los tenemos por cuenta del conflic-
to en Colombia. El secuestro, es la
más alta violación al derecho hu-
mano. |
Otro superior derecho que hoy
están perdiendo nuestros naciona-
les en el exterior es el de la digni-
dad, el derecho a un domicilio, a un
trabajo digno, a la calidad de vida.
Los colombianos en el exterior,
como casi todos los latinos, están
siendo víctimas de la xenofobia.

El Estado colombiano invierte
en bienestar “salud-educación-for-
mación” de miles de personas, gen-
te sana, inteligente y con capacl-

dades suficientes y de pronto esa

gente se va y se lleva ese capital
humano, intelectual y económico al
servicio del exterior. ¿Cuánto le ha
valido a nuestro Estado y a nues-
tra sociedad esa gente que se va a
vender baratos sus servicios al ex-

 

terior? Y a cambio
de ello, reciben ma-
los pagos, malos
tratos, presuncio-
nes de delincuen-
cia; y ahora xenofo-
bia, racismo y per-
secuciones.

Que algunos colombianos la
embarran en el exterior ¡Si! hay
que reconocerlo; pero la inmensa
mayoría de nuestra gente se va a
trabajar bien, con calidad y sin con-
diciones, en forma honrada y de-
cente. Hay que afinar los tratados,
convenciones, hay que garantizar
una cumplible legislación mundial
que proteja a nuestros nacionales
legales o ilegales en esos países,
para que por encima de todo se les
proteja su vida, su honra y la pro-
tección de sus familias y sobre todo
a los menores que no escogieron ser
emigrantes.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
