 

Barranquilla

Bogotá El Heraldo
El Tiempo La Libertad
Portafolio í

lO. Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo Vanguardia Liberal

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena
Armenia Ibagué
Crónica El Nuevo Día

. Tolima 7 Días
Pereira

Diario Del Otun

Lá Thedo Villavicencio

El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
PORTAFOLIO 31
MEDIO: | qe

PAGINA:

 

 

Fuentes de IJaformación

Recortes de Prensa Nacional

Manizales

, Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta a
La Opinión pS
Pp Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
11002
FECHA: lb ¿007

 

 

Tristes razones para el p

Hay un ambiente de optimismo en
el país con el cambio de posición del
presidente Uribe respecto a la negocia-
ción de un acuerdo humanitario para
la liberación de los secuestrados y, en
particular, con la aceptación de una zo-
na de encuentro para realizar las con-
versaciones. La aparente remoción de
uno de los inamovibles del Presidente,
que siempre había sido un obstáculo
hasta para empezar el proceso, ha de-
vuelto un poco de esperanza a los fami-
liares y ha tranquilizado a una opi-
nión pública conmovida con la dramá-
tica fotografía de Ingrid.

No quisiera pasar de aguafiestas y
nada me gustaría más que estar equi-
vocado en mis conjeturas, pero soy pe-
simista frente a los resultados de esta
nueva etapa del diálogo de sordos que
ha sido los mensajes del Gobierno a la
guerrilla y viceversa. Mucho me temo
que las Farc tampoco esta vez se van a
mover de su intransigente posición y
que, de parte del Gobierno, se trate tan
solo de un movimiento para apaciguar
los sentimientos de dolor, ira e indig-
nación que han suscitado las imáge-
nes de las condiciones infrahumanas
en que sobreviven los secuestrados.

Por el lado de las Farc no veo razo-
nes para el optimismo. Es evidente
que para ellos los secuestrados son
simples fichas de un ajedrez político-
militar que están dispuestos a sacrifi-
car en caso de riesgo -como pasó con
Gilberto Echeverri, el gobernador de
Antióquia y los diputados del Valle-, lo
que demuestra su insensibilidad y des-
precio por la vida de sus prisioneros.

En este ajedrez las equivocaciones

 

Mauricio Cabrera
Galvis

Consultor privado

 

En este ajedrez las
equivocaciones del
Gobierno le han
permitido a las Farc ganar más
figuración manteniéndolos
cautivos”.

 

 

del Gobierno le han permitido a las
Farc ganar más figuración mantenién-
dolos cautivos. En efecto, si lo único
positivo que quedó del lamentable epi-
sodio del Caguán fue el desprestigio in-
ternacional de ese grupo guerrillero,
es incomprensible que el presidente
Uribe, en lugar de buscar un arreglo
doméstico, haya involucrado en el pro-
ceso a los presidentes de Francia, Ve-
nezuela, Estados Unidos, y ahora Ar-
gentina, volviéndoles a dar a las Farc
el protagonismo que había perdido. Es-
to lleva a pensar que no deben tener
mucho interés en liberar a los secues-
trados, salvo que puedan obtener una
ganancia sustancial en ello, que va mu-
cho más allá de lograr la libertad de al-
gunos guerrilleros presos.

Por el lado del Gobierno tampoco
hay muchas razones para ser optimis-
ta. Ya van varias ocasiones en que, an-

 

esimismo

te las presiones de la opinión nacional
e internacional, se ha dado la impre-
sión de estar abriendo puertas para el
Acuerdo, mientras al mismo tiempo
se buscaban pretextos para romper los
procesos de acercamiento, tal como
acaba de suceder con la poco diplomá-
tica terminación de la mediación de
Chávez a través de un escueto comuni-
cado de prensa. Como dice Ingrid en
su carta al referirse a la labor de Alva-
ro Leyva, “Estuvo él cerca, pero las
fuerzas que abogan contra la libertad
de este puñado de olvidados es como
un huracán que todo lo quiere derri-
bar. No interesa”.

Para tratar de anticipar si esta últi-
ma movida del presidente va a fructifi-
car o no, es necesario responder unas
preguntas: ¿cuál es la diferencia entre
“zona de despeje” y “zona de encuen-
tro”? ¿Es algo fundamental para la polí-
tica de seguridad o es simplemente un
recurso semántico para aparentar que
no se está cediendo a las pretensiones
de la contraparte?

-Al escribir esta nota no se conoce la
respuesta de las Farc. Es probable que
rechacen la “zona de encuentro”, pero
si la llegaran a aceptar, quedaría la do-
lorosa realidad de que por una sutile-
za semántica se haya demorado tanto
la liberación de los secuestrados, alar-
gándoles más de cinco años. su inhu-
mano cautiverio, y se haya pagado el
altísimo precio de las vidas de los que
fueron asesinados ante los fallidos in-
tentos de rescate. No es posible ser op-
timista mientras, como decía el expre-
sidente López, las dos partes de este
drama sigan buscando una victoria y
no una solución.

E

E-mail:  fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

 
