 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo E
El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun

Villavicencio

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde :

El Espectador Llano 7 Días

Tiempos Del Mundo Cali Neiva

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena

Voz El País La Nación El Universal

Cara
PORTAFOLIO 1e,.
MEDIO: PAGINA:

 

 

 

Fuentes de Jaformación

Recortes de Grey (SAL Nacional

Manizales Revistas

La Patria Cromos
Cúcuta porta

La Opinión Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días aa

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Diario del Sur

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
A % Ñ
16 ki A
Di L 2007
FECHA:

 

Fiscalía ordena devolver a
nativos propiedad de Barú

Abren proceso a registradora de Cartagena por fraude a resolución judicial.

Javier franco Altamar
Corresponsal de PORTAFOLIO

 

CARTAGENA. Un nuevo paso a
favor de los nativos de la isla
Barú dio la Fiscalía al ordenar
la cancelación del folio de ma-
trícula de la Hacienda Santa
Ana, y restablecer el derecho
de inscripción original con el
cual ellos están defendiendo su
propiedad.

La misma medida —un auto
de cúmplase- abre, de paso,
una investigación formal con-
tra la registradora de Instru-
mentos Públicos de Cartagena,
Emilia Fadul Rosa, por presun-
to delito de fraude a resolución
judicial, prevaricato por omi-

-sión, y prevaricato por acción

al rehusarse a dar cumplimien-
to a esa orden de autoridad.

Lo primero significaría que
lo obrado a partir del folio
060-123581, y que derivó en una
suerte de transacciones a par-
tir de las cuales la Nación está
tratando de promover un mega-
proyecto turístico en Barú, se
quedarían sin piso y más bien
les va a tocar a los inversionis-
tas extranjeros entendérselas
con los nativos de la isla en for-
ma directa.

Y en lo otro, la Fiscalía co-

* menzó a investigar a la Regis-

tradora en el supuesto de que
habría estado incumpliendo

 

 
   

Archivo / EL TIEMPO

Los nativos de la isla de Barú recuperaron las esperanzas de que les sea
reconocida la posesión de los terrenos que disputan con empresas turísticas.

las órdenes de la justicia y por
eso resolvió oficiar a la Oficina
de Recursos Humanos de Ins-
trumentos Públicos “para que
nos certifiquen el sueldo deven-
gado por Emilia Fadul Rosa y
qué figura a su nombre”.

Que se abrieran esos folios y
se diera reconocimiento a la
inscripción original (folio 161)
era un anhelo de los represen-
tantes de los nativos, un equi-
po de abogados dirigido por el
empresario manizalita Arman-
do Ramírez. |

Lo clave es que recobra su va-
lidez la escritura pública 129 de
1887 (propiedad comunitaria)
al pasar su registro original al

y TN me

sistema actual. A eso se suma
que en esa calidad nunca fue
demandada para que prescri-
biera,y por lo tanto no es posi-
ble que haya pasado a ningún
particular distinto, como los-
que le vendieron a la desapare-
cida Corporación de Turismo.

El abogado Manuel Arévalo
dijo que lo que viene ahora es
un proceso de restitución de
bienes a favor de los nativos,
dado que el Ministerio de Co-
mercio (que se abroga la propie-
dad de la mayor parte de los te-
rrenos) ha venido cumpliendo
diligencias judiciales de desalo-
jo como si los nativos fueran
los invasores.

 
