uentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá > al El Liberal a da cia La Patria CrOmÓS
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena PS Semahá
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Nubwo Bla 6 Jet-set
El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner"
Hoy Pereira Boyacá 7 Días ds
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun O p Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal (a arde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
¡GLO-BTÁ 14 mesm
EL NUEVO SIGLO- 13 EC 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA: e

 

 

 

 

lO

PoliticaAnálisis
UNA “NEGRA” TERCA, VALIENTE Y CONTROVERTIDA : .

El “huracán Piedad

La senadora liberal fue protagonista de primera línea este año. Aunque sus acciones
generaron muchos apoyos pero también un alud de críticas, no se puede negar su buena

   

¿CUÁL ES la mujer que más se distin-
guió en el año que termina? Esa fue la
pregunta que generó una controversia de
marca mayor en el equipo periodístico de
EL NUEVO SIGLO. Varias opciones se
colocaron sobre la mesa. Para algunos el
galardón debía darse a la representante
del género femenino que hubiera lidera-
do la mejor causa. Para otros, a la que más
“sonó”, así fuera por un hecho escandalo-
so. No faltó quien propusiera que debía
buscarse a la que alcanzó un logro o cargo
importante por propios méritos, o aquella
que, calladamente, hubiera influido en las
altas esferas del poder.

En fin, la discusión se alargó y si bien
el listado de opcionadas se fue reducien-
do, al final quedaron, entre otros, nom-
bres como los de doña Yo-
landa Pulecio, las ex
parlamentarias Rocío

Arias y Eleonora Pi-
neda, e incluso el de
la nueva minis-
tra de Cultu-
ra, Paula

 
 

fe y que se juega a fondo en lo que piensa y hace

Marcela Moreno Zapata y hasta el de la
Primera Dama, Lina Moreno de Uribe.
Sin embargo, un hecho notorio al anali-
zar cada caso tuvo que ver con que cuan-
do se hablaba de porque sí y porque no
hacer la escogencia, un nombre se colo-
caba como parangón: el de la senadora
Piedad Córdoba.

Y no fue una situación gratuita. Sin
duda alguna, la congresista liberal es la
mujer que más “sonó” en el año que ter-
mina. Si la base de la selección fuera el
liderazgo de una causa justa, es claro que
la “negra” Piedad —expresión que ella
misma utiliza y no le
parece peyorativa,
hs discriminatoria u

ofensiva- se merece
ser la MUJER DEL

ANO puesto que tomó
como propia la bandera
de viabilizar un acuerdo
humanitario que permita la
libertad de los secuestrados
por las Farc a cambio de la ex-
carcelación de subversivos. La
senadora, contra viento y marea,
se jugó a fondo por esa causa y, con
apoyos y críticas, nadie le puede ne-
gar que lo hizo con la mejor buena fe
y sin segundas intenciones o cál-
culos políticos o intereses perso- _6
nales. e

Ahora, si el elemento base para
dicha escogencia fuera la mujer
que generó más controversias e in-
cluso escándalos, también Piedad en-
cuadra en esas condiciones. No fueron po-
cas las polémicas que sus acciones como
facilitadora del canje generaron, e inclu-
so hay quienes le critican que fue ella la
responsable, en el fondo, de la salida de
madre de la mediación del presidente ve-
nezolano Hugo Chávez, lo que obligó al
gobierno Uribe a revocarle las autoriza-
ciones a ambos, con la posterior crisis bi-
nacional. Además, también fue esta sena-
dora la que quedó en el ojo del huracán
cuando en un foro en México invitó
a todos los países latinoamerica-
nos a romper con Colombia de-

bido a la gravedad del escán-

dalo de la parapolítica, suge-
rencia que incluso dio para que
en nuestro país se le señalara
casi de incurrir en traición a la
Patria.

   
 
   
      
       
   
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  

 
   
 

Por otra parte, si la MUJER DEL AÑO
se escogiera teniendo como principal ele-
mento de decisión el mayor logro obteni-
do, Piedad —junto a otras de sus congéne-
res que se distinguieron este año por sus
ejecutorias- también cabe dentro de este
marco circunstancial, ya que, polémica y
todo, es claro que la facilitación para el
canje que ella lideró junto a Chávez, si
bien terminó siendo fallida, llegó a ins-
tancias que no habían logrado anteriores
intentos para viabilizar el acuerdo huma-
nitario. Incluso, hay analistas que no du-
dan en concluir que si Piedad no hubiera
entrado al escenario de la gestión para el
canje, el gobierno Uribe nunca habría he-
cho la arriesgada propuesta de “zona de
encuentro” como tampoco la comunidad
internacional tendría en estos momentos
el drama de los plagiados colombianos
como tema urgente a solucionar.

Como se ve, controvertida, valiente, ter-
ca, para no pocos imprudente y arriesga-
da, antiuribista férrea, la congresista li-
beral fue, sin duda, la mujer que más hizo
noticia en el año que termina. Sus turban-
tes se volvieron una especie de marca per-
sonal inconfundible. El hecho de también
ser una victima de la violencia, tanto en
el plano político como en el familiar, la

permite una sensibilidad extrema. Es
A úna mujer que genera odios y amo-

2 res. Por ejemplo, no pocos de los mi-

“2 les de colombianos que se solidari-

zaron con ella cuando salió llorando
en televisión tras la ruptura de su
labor de facilitación para el canje, tam-
bién se alinearon entre quienes la critica-
ron por ser, directa o indirectamente, res-
ponsable en parte de las crisis entre los
gobiernos Uribe y Chávez.

A la “negra” Piedad le han dado muchos
apelativos en Colombia. “Mujer berraca”,
“pro-guerrillera”, “antiuribista hasta la
médula”... Sus movidas políticas también
han generado múltiples polémicas, a tal
punto que hay quienes la ven más cercana
al Polo que al propio liberalismo, en donde
tiene no pocos críticos y hasta enemigos...

Por todo lo anterior, Piedad Córdoba es,
sin duda, LA MUJER DEL ANO 2007
para EL NUEVO SIGLO. La “negra” fue
protagonista principal de lo ocurrido mes
tras mes y si bien sus acciones polarizan
y dividen, nadie puede negar que tiene un
puesto bien ganado entre los personajes
del año. [13 pa
