Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales oviáias
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cos
E La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo , Semana
: y Cúcuta :
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica E Gerente
El Nuevo Siglo El M El Nuevo Día Jet-set
H undo ' Tolima 7 Días Boyacá A
Y. Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun rl Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
My ?
EL NUEVO SIGLO-PTÁ 11 02 2007
MEDIO PAGINA: FECHA:

 

egional

 

 

Martes 11 de diciembre de 2007 / El

QUE LLEVE LA ZONA DE ENCUENTRO A BOCAGRANDE: ALCALDE

Controversia por posible

despeje de Montes de María

UN ROTUNDO rechazo
a la propuesta del goberna-
dor electo de Bolivar, Joaco
Berrío Villarreal, de ofrecer

a los Montes de María como?”

una zona de encuentro para
las conversaciones entre el
Gobierno nacional y las
Farc, expresó el electo al-
calde del municipio de Car-
men de Bolivar, Galo To-
rres Serra.

“Nosotros pensamos que
el que no lleva la carga, le
parece que no pesa. Es muy
sabroso vivir en Cartagena,

donde no se ha soportado a

un terrorista como “Martín
Caballero”, escasamente de
esa ciudad el canciller Araú-
| JO VIVIÓ en carne propia”, se
quejó Torres Serra en diá-
logo con EL NUEVO SI-
GLO.

Añadió que el gobernador
electo, de forma inconsulta
ofreció a los Montes de Ma-
ría, “cuando ni siquiera el
presidente Uribe ha sugeri-
do alguna zona del pais”.

Agregó que el gobernador
electo Joaco Berrio no ha
sentido lo que es tener que
pagar las vacunas a las Farc
y soportar los crímenes que
ha cometido durante mu-
chos años contra la pobla-
ción civil.

Sin embargo, Torres Serra
fue más allá. “Joaco Berrio
es el dueño de una de las
empresas de seguridad pri-
vada más grandes del país,
¿por qué no propone la zona
de encuentro en Bocagrande,
cerquita de su casa?”.

Incluso, el alcalde electo
de Carmen de Bolívar le en-
contró más connotaciones a
la sugerencia del Goberna-
dor electo:

“El es el dueño de una
gran empresa de seguridad,
aquí no contamos con eso, es
una falta de respeto. El lo
hace como castigo porque
aquí no ganó las elecciones”,
expresó Torres.

Otro 'Martín Caballero”
La paz y la seguridad que
ahora se respiran en los
Montes de María y lo que
puede pasar si esta región
sirve como escenario para el
diálogo entre el Gobierno
nacional y las Farc son razo-
nes que expresa el alcalde
electo de Carmen de Bolívar
para oponerse a una zona de
encuentro en este lugar.

“Cómo nos van a mandar
otra vez a las Farc cuando la
paz y la seguridad han vuel-
to a esta región, ha retorna-
do el turismo, se puede tran-
sitar. Ustedes saben lo que
acostumbran a hacer las
Farc, para que pretendan
traer otro “Martin Caballe-
ro”, expresó Galo Torres Se-
rra al recordar la violencia
que se vivió en la región.3

   
 
  

AS o O.

POS

o

NO TUVO buen recibo la propues-
ta del electo gobernador de Bolívar,
Joaco Berrío, de que los Montes de
María sirvan para diálogos tendien-
tes a un canje de secuestrados por
guerrilleros presos.

 

 

 

Te Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
tes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion. com

A PX FX

 

   
