 

Recor Les de Srensa A Vace ON al

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Ma
rta ó
Bogotá El Her aldo El Liberal El Informador de E anos Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena tcs Cromos
Portafolio ¿ ó Cú Semana
EN Medellín Armenia : úcuta :
La República El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Poralca Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
el Espacio. Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días ESE
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tardé Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
Mira El Occid añ : Publicidad Y Mercadeo
de cidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - C
El País La Nación El Universal idi ds
El Meridiano Otras
LA TARDE - PEREIGA - 9 DLE 2007 |
; ._, :
MEDIO: PAGINA: FECHA:
A

LA TARDE

COORDINACIÓN PERIODISTICA

REDACCIÓN JUDICIAL: 313 76 76 EXT. 143

judiciallatarde.com

DOMINGO 9 DE DICIEMBRE DE 2007

UDICIAL

   

 

  

ejemplo
, de con-
vivencia y toleran-
cia, Hugo hoy tra-
baja de la mano
con los que algún
día le hicieron tan-
to daño tanto a él
como a su familia

Redacción Judicial

Un día se cansó de
correr, de esconderse, de
abandonar su casa, su tie-
rra, su gente, de dejar todo
por lo que había luchado
para huir y decidió buscar
ayuda a través de la Ley 975
de reparación a las víctimas
de los paramilitares, los mis-
mos que le hicieron derra-
mar cada noche mil lágri-
mas de dolor y sufrimiento a
su esposa y a sus pequeños
hijos, quienes no entendían
esa absurda guerra que hoy
al menos para ellos, termi-
nó.

Ese es Hugo Horacio
Vargas Téllez, un hombre
de 51 años quien ha sufri-
do mil dolores y mil guerras
por algo que aún no entien-
de. Guerra en la que murie-
ron 5 personas, dos de ellos
eran sus trabajadores y otro
fue asesinado porque sim-
plemente tenía sus mismos
apellidos y lo confundieron
con él.

“Yo sólo salí corriendo,
me traté de refugiar en la
zona boscosa y me alcanza-
ron a disparar en el pecho 5
tiros. La muchacha y el guar-
daespaldas no alcanzaron a
salvarse”, recordó con dolor.

“Fui declarado objetivo
militar de los paramilitares
porque yo era recorredor
de línea (vigilaba una vía
determinada) en la Costa,
entonces el Ejército atacó un

an

 

HUGO HORACIO (medio) fue víctima

Eder (derecha) su vida cambió. Su deseo es hablar con Macaco' para que le asegure que todo está bien. *

camión en el que iban para-
militares y yo hacía poco
había estado por ahí, por
eso creyeron que había infor-
mado a los soldados y por
eso la arremetieron contra
mí, porque ese día murieron
varios paramilitares y desde
ahí empezó mi calvario”,
narró.

Por si fuera poco, de
los dos atentados que reci-
bió, resultó herido con una
granada de fragmentación,
pero sigue vivo para contar-
le su experiencia al mundo
y decirle a las víctimas que
busquen ayuda y a quienes
se encuentran en grupos
alzados en armas que eso no
vale la pena, que la vida si
vale, y mucho más que cual-
quier arma, que cualquier
ideología y que la misma
ambición.

Fue así como con su
acento 'golpeado' de puro
santandereano, le contó a
LA TARDE todo lo vivido

en ese duro proceso, donde
conoció a Eder Sánchez, un
sobreviviente de la guerra
que también tiene una larga
historia que contar, pues fue
jefe de tropa, conformada
por unos 600 hombres de
las AUC y ahora es líder de
un proyecto produc-
tivo y autosostenible
en el que trabajan 35
desmovilizados.

Gestores de Paz
El perdón y el
olvido: ese el el lema
de vida que ahora
maneja tanto Hugo
como Eder. Una víc-
tima de los 'paras' y
el que empuñó una
vez un arma cuando
hacía parte del Bloque
Central Bolívar de las
Auto Defensas Unidas
de Colombia -Auc-
, no tienen en mente
ni dolores ni tristezas
ni granadas ni muni-

por varios años de los paramilitares, pe

SS

todo esto, ambos y en
compañía de varios
desmovilizados, por
cerca de 7 meses estu-
vieron adelantando
un curso de gestores
de paz en convenio
con la Gobernación
de Antioquia y
la Fundación La
Esperanza, donde se
encuentran los des-

 

ciones ni rencores, nada de
eso, ahora sólo piensan en
salir adelante y en tratar de
reparas a quienes fueron sus
víctimas, un proyecto muy
aparte del plan de reinser-
ción del Gobierno Nacional.
Como complemento de

 

Fotos Víctor Manuel Holguín/LA TARDE/
ro después de que conoció a

 

movilizados del BCB,
que era comandan-
do por Carlos Mario
Jiménez, “Macaco..
“Nos enseñaban a
vivir en paz y en armonía,
a como debíamos manejar
un conflicto por más grande
que fuera y así aprender a
mantener el equilibrio entre
todos”, explicó.
LA TARDE tuvo la

 

la guerra!

 
   
  

 

oportunidad de acompañar-
los a la granja Coproagrocafé
ubicada en La Virginia,
donde se encuentran 35 de
los cerca de 60 hombres
que iniciaron con el proyec-
to productivo después de la
desmovilización. “Muchos se
fueron porque se desanima-
ron cuando el Gobierno dijo
que la finca iba a hacer parte
de los bienes que se iban
a entregar en reparación a
las víctimas, pero después
nos informaron que no sería
así, entonces lo que estamos
haciendo ahora es volverlos
a llamar”, con la voz fuerte y
recia que lo caracteriza expli-
có Eder.

Con sus compañeras
e hijos, los que algún día
empuñaron armas, ahora
empuñan palas, picas y abo-
nan la tierra que les da pati-
lla, ahuyama, cacao, plátano,
maderables, higuerilla y una
huerta de hortalizas, y más
de 50 mil matas de café, que
jamás “pelecharon' por culpa
de una mala asesoría pero
allí, ahora sembrarán yuca.

Parece que fueran her-
manos todos los que viven
allí y que trabajan de 6:00
de la mañana a 5:00 de la
tarde en la tierra que les está
dando todo aunque falta
mucho, pues aseguran que
la ayuda humanitaria no es
suficiente y que el Gobierno
no les ha ayudado en el pro-
ceso productivo, pero siguen
adelante, con la ayuda de
Dios y de su esfuerzo.
