S de una ca

en las “arta de Sarko | (
ce la secu on eS, Cristina Fer nándo: pide a
Z Ínvitó a
Su

f
Presents y á Su

S todas e spa
lA. Venezue rles int

Um
POR Co

a seguir acompañándolo en esa cruzada. Fue

tanta la efervescencia retórica, cada palabra
pronunciada con una convicción profunda,
que si los medios de comunicación y los asis-
tentes al acto no hubieran sido avisados con
anterioridad de la propuesta humanitaria del
Presidente,de pronto habría pasado sin pena
ni gloria la iniciativa.

Algunos observadores han buscado
minimizar la decisión presidencial. Recuerdan
que en diciembre de 2005, el gobierno ya había
aceptado una propuesta similar de los países
amigos —España, Suiza y Francia—, la cual fue
rechazada por las Farc. Dicen que Uribe lo

LIA

  

Ñ

 

BRASS

e,
Ñi

É

hizo a sabiendas de que la guerrilla otra vez
dirá que no y que el intercambio regresará
al punto muerto de siempre. Que más que
un interés humanitario, lo que hay es una
estrategia de comunicación. El pesimismo es
justificado: durante cinco años han ido y venido
facilitadores y se han elaborado iniciativas
imaginativas de todo tipo. Pero siempre se
encontraron con un muro infranqueable: la
insistencia de las Farc de una zona de despeje

y fue
Li

n,
eresada Ss
'Séntina y Brasi a

 

Kirchner
a la Madre
e estarán

 

 

>
a

US/ON

dl

ARAS

SIRENAS
AEREA ZAS e
MALAS NES
MA

como precondición a cualquier diálogo sobre
la eventual liberación de los secuestrados y
la negativa absoluta del presidente Uribe de
siquiera contemplar esa posibilidad. Hasta
este momento.

El ofrecimiento del Presidente de es-
tablecer una zona de encuentro marca un
quiebre en las gestiones por el intercambio,
no tanto por los detalles del mismo, sino por
la coyuntura en que se hace la propuesta. No
es lo mismo plantear la idea de una zona de
encuentro en 2005,que ahora cuando el interés
nacional e internacional sobre los secuestrados
está en ebullición. Si la fracasada, pero bien

publicitada, intervención del presidente Hugo

Chávez puso el tema humanitario en el mapa,

la foto de Íngrid Betancourt en cautiverio
convirtió la liberación de los rehenes en una
causa mundial. Dejó de ser un tema local. Es
más: en la última semana, el gobierno colom-
biano fue más observador que partícipe de
unas gestiones políticas y diplomáticas sin
precedentes, impulsadas por el presidente
francés, Nicolas Sarkozy.

4 Enunhecho insólito, el presidente
ASAS TE
ARRE OLEO
AA e ra
CAE

 

En menos de una semana, líderes tan
disímiles como el primer ministro italiano.
Romano Prodi; como la presidenta electa
de Argentina, Cristina Kirchner, terminaron
metidos en el cuento. Incluso Prodi le envió
una carta a Sarkozy ofreciéndole a Francia
sus buenos oficios y su solidaridad para lo-
grar la liberación de Íngrid. Y no,como sería
lo lógico, a Colombia. La Kirchner también
quedó ilusionada: convocó una cumbre para
hablar del tema con los franceses, los brasi-
leños, los venezolanos y aparentemente los
colombianos. Hasta los gringos han quedado
entusiasmados, como quedó evidente en la

 

llamada el lunes pasado del presidente George
Bush a Uribe no para hablar del TLC o el
Plan Colombia, sino para preguntar por sus
tres compatriotas secuestrados.

Y en un hecho inédito, el Presidente
francésle envió una carta a Manuel Marulanda”
pidiendo la liberación de Íngrid antes de
Navidad. Con ese gesto, Sarkozy rompió no
sólo el protocolo diplomático, sino la tradi-
ción de las democracias occidentales de no

 

Semana DICIEMBRE 10, 2007 37

 
 PSN RR ee DIS

dee

AN

ULA
A)
4

dirigirse —por lo menos públicamente— a
organizaciones terroristas. El ímpetu del
mandatario francés —que a este paso va a
eclipsar el protagonismo de Chávez- no es
gratuito. Si Íngrid era importante hace dos
semanas para los franceses, Imagínese el im-
pacto después de la foto. Sarkozy sabe que
gana muchos puntos en la política local con
estas gestiones. Y también es cierto que el
mismo gobierno colombiano fue el que le
dio alas al invitarlo a acompañar el proceso
y por hablar de un posible encuentro entre
el presidente francés y “Marulanda”, como
lo planteó imprudentemente el ministro de
Interior y Justicia, Carlos Holguín, el martes
pasado.

Essignificativo que antes de hacer pú-

blica la propuesta de establecer una zona,

EAN
AE AN
SONATA 1
INN

AA

como señales de debilidad y recibidos con
dureza. Por eso, es previsible que las Farc, al

tiempo que elogiarían las gestiones de Francia,

insistirían nuevamente en el despeje de los
municipios de Florida y Pradera en el Valle.
Iván Márquez, miembro del Secretariado, ya
reiteró esa condición hace unos días en una
entrevista a Anncol.

Dado todo lo que ha pasado y la pre-
caria salud de muchos de los secuestrados,
¿sería tan grave reconsiderar el despeje del
que hablan las Farc? Los que se oponen al
despeje y a un acuerdo con las Farc citan
generalmente cinco razones por las cuales
consideran que sería muy grave ceder en ese
punto: que es un corredor estratégico para

el narcotráfico; que hay 800 secuestrados,

pero sólo se habla de liberar 50; que hacer

SEIS
ST TE
IAS
los secuestrados, impulsada por
ANS

de los avances de cinco años de seguridad
democrática. Y a pesar de que es entendible
que la mayor oposición al despeje provenga
de las comunidades de Florida y Pradera y de
sus vecinos los caleños, que estarían a menos
de media hora de la zona, hay maneras de
minimizar el impacto.

En su discurso del viernes, el presidente
Uribe lamentó que las Farc no sólo tienen
los 50 llamados canjeables, sino 750 personas
más en cautiverio. Reflejó una preocupación
legítima y ética: ¿cómo se puede aceptar que
liberen sólo los rehenes “famosos” y no a los
que fueron secuestrados por razones econó-

micas? Es un dilema que no tiene solución,

pero que de alguna manera ya fue resuelto
por el mismo gobierno, que públicamente
ha reconocido en el pasado que en el inter-

EN LA DIFÍCIL DISYUNTIVA ENTRE RAZONES DE ESTADO drena

HUMANITARIAS, E

Uribe la hubiera consultado con el gobierno
francés. Sin embargo, todo este frenesí, que
ha vuelto a generar enormes esperanzas en
los familiares y en la opinión pública —tanto
la colombiana como la francesa—, puede ter-
minar en otra frustración si las Farcse niegan
ala nueva propuesta. Porque, en últimas, son
los únicos que tienen la llave para liberar a
los secuestrados.

Los que han estudiado el comporta-
miento de las Farc dudan que la guerrilla acoja
con los brazos abiertos la iniciativa de Uribe.
Los peo unilateralesson vistos pol la guerrilla

38 DICIEMBRE 10, 2007 Semana

el canje provocaría un círculo vicioso que
incita al secuestro; que el despeje le daría un
protagonismo internacional a las Farc, y, más
importante, la experiencia ha demostrado
que son inmanejables los plazos: siempre
terminan prolongándose.

El primer punto, que tuvo mucho eco
en el pasado, tiene menos peso hoy. Aunque
sin duda cualquier despeje genera temporales
ventajas militares y podría facilitar el tráfico
de drogas, el plazo propuesto de 45 días no es
suficiente para que las Farc logren una supe-
rioridad estratégica. Y menos aun, después

 

cambio sólo se hablará de los militares y de
los políticos. Incluir a los 750 podría resultar
en la no liberación de los 50.

Noesla única decisión de vida o muerte
quetomóel gobierno. Al aceptarla posibilidad
de un canje, de entrada abrió las puertas a
un posible círculo vicioso de nuevos secues-
tros. Algunos críticos dicen con razón que de
concretarse el intercambio, éste incentivaría
a las Farc a buscar nuevos canjeables. Es un
riesgo real, pero que se debe sopesar frente
al compromiso humanitario con los que ya
sufren los vejámenes del cautiverio.

    

FOTO: PAOLA CASTAÑO - SEMANA

 
  

Uentes ade .

R ecordes ( le Y ENSAML e | aC! ona /

   

Barranquilla Popayán Santa Marta Marisa
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador L poe 2 Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a Cromos
Portafolio ' . Cúcut Semana
EA Medell Armeni ; a ;
La República ce Cróni E Ibagué La Opinión Cambio
El Colombiano Crónica ¡
El Nuevo Siglo EX Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
, Diner's
a Bucaramanga Diario Del Otun | 20ya0a TAD)8S dio
¡ario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio p as
El Espectador Llano 7 Días ato soho - Shock
ads Del Mundo — Cali | Neiva ed cias Rea d
ves El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial be
El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: 4 0 DEL

FOTO: JUAN CARLOS SIERRA - SEMANA

 

El Presidente Álvaro Uribe le encargó al
alto comisionado paralapaz, Luis Carlos
Restrepo, la gestión de acordar una zona de
encuentro con las Farc. No será una tarea
fácil, ya que en cinco años la guerrilla no ha
querido reunirse con el Comisionado

De todas las preocupaciones, la que ha
recibido el mayor eco en la últimas semanas
esla del eventual protagonismo político que
tendrían las Farc en una zona de despeje.
Fue la causa principal del abrupto despido de
Chávez como facilitador. Paradójicamente,es
un miedo infundado. Para empezar, el prota-
gonismo sería totalmente adverso. Estarían
en la mesa no como Robin Hood, sino como
secuestradores; más como Pablo Escobar,
que como Che Guevara. No es claro cómo
una organización que practica terrorismo y
secuestro en el mundo pos-11 de septiembre
logre ganar mucho en imagen positiva entre-
gandorehenes civiles. Aunque esevidente que
de concretarse el despeje sería una victoria
propagandística para la dirigencia de las Farc
y que motivaría a su tropa, por sí sola no es
una razón suficientemente poderosa para no
hacer el despeje.

De alguna manera todos esos riesgos
son manejables siempre y cuando la zona
de despeje —o de encuentro— no sea indefi-

" nida. Ese es el quid del asunto. Fue el talón

40 DICIEMBRE 10, 2007 Semana

de Aquiles del proceso de paz de Andrés
Pastrana. La zona de distensión era sólo de
90 días, acabó siendo de más de tres años.
Las Farc han demostrado ser muy hábiles
en dilatar los tiempos de negociación y el
peligro es que ya despejado un territorio, lo
hagan otra vez.

La única manera de evitar ese escenario,
que el país no aceptaría, es definir desde el
comienzo con las Farc y la comunidad inter-
nacional cuáles serían las reglas de juego de
la zona, la agenda y los resultados esperados.
La agenda parecería fácil para un tema del
cual se ha echado tiza por años: intercambiar
los rehenes por presos de las Farc. Pero este
punto elemental, hoy, en diciembre de 2007,
esincierto. Nose conocen los nombres de los
guerrilleros de las Farc ni se tiene certeza de
la supervivencia de todos los secuestrados.

PAGINA:

Los Farc han dicho que la agenda hay que
definirla en la zona de despeje.

La historia ha demostrado, una y otra
vez, que dejar para las mesas de negociaciones
oficiales asuntos de procedimiento puede ter-
minar, curiosamente, enredando los temas de
fondo.Algo así ocurrió en las conversaciones
de paz de Vietnam en 1968, durante las cuales
losnegociadores debatieron por cinco semánas
si la mesa debería ser cuadrada, rectangular
o redonda. Dada la desconfianza creciente
entre el gobierno y las Farc, la posibilidad que
se replique un rifirrafe igual de caricaturesco
no es descartable.

La realidad es que siempre habrá peros
y razones para no hacer. En el fondo, eso
es lo que ha frenado la posibilidad de un
acuerdo humanitario. Mientras las partes se
mantenían en su punto de honor, toda gestión
era quijotesca. Eso cambió el viernes con la
valerosa decisión del Presidente de aceptar
una zona de encuentro desmilitarizada. En
la difícil disyuntiva entre razones de Estado
y razones humanitarias, optó porla segunda.

> Desde hace
varios años las
Ae
TAE
Ramírez como

su negociador

ERRATA
humanitario

  

   
 
 
 
  
  

í

Y aunque finalmente tenga que ampliar su
propuesta e incluir Florida y Pradera,no sería
el primer gobernante en tomar un riesgo tan
alto. A Jimmy Carter le tocó tragarse el sapo
de negociar con los iraníes la libertad de los
rehenesque habían secuestrado enlaembajada.
Cada tanto, los israelíesos antiterroristas más
experimentados del mundo— intercambian
centenares de presos de Hamas por cadáveres
desussoldados Entienden que lo humanitario
va separado de lo militar y lo político. El21 de
diciembre cumplen 10 años de secuestrados
los policías Pablo Emilio Moncayo y José
Libio Martínez. Diez años. Por comparación:
el prisionero gringo que más duró en las cár-
celes norvietnamitas fue siete años.

Eincluso hay racionalidad política detrás
de acordar un despeje. Si al final de cuentas,
las Farc hacen el conejo que todo el mundo
teme y no devuelven todos los secuestrados,
habrán quedado desenmascarados. Como el
emperador y su nuevo traje,perderán el respeto
de los pocos que aún le ven algo altruista a
ese grupo guerrillero'secuestrador.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
