 

 

Suentes de

Re cortes. de Srens UU Va cional

 

DE

¡ : ¡ istas
lla Popayán Santa Marta Manizales Revis
E teido El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá . La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : Semana
El Tiempo : ae . Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ds Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días eno os pe
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario E Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur : ¿e ] Sc
ctador ublicida
das Del Mundo Cali Neiva Ms Credencial - Caras
Mi p El Occidente Diario Del Huila Cartagena SereTn Otras
V 3 El País La Nación El Universal El Meridiano
OZ
“REVISTA SEMANA CO A ODEC 2007
LS STA SE A PAGINA: FECHA:

FOTO: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

 

 

 

JUDICIAL

 

ESAS
AT AA
AS
MASAS
AMA
Ar TS
MAC
ARANA
ARE
AMES ASA

Un trago amargo

SEMANA revela qué le preguntaron y quérespondió en la Fiscalía el ex
senador Mario Uribe Escobar. Todo el proceso gira alrededor dela fecha de
una reunión con Salvatore Mancuso.

ALVEZ EN SUS 58 AÑOS DE

vida, el ex senador Mario Uribe

Escobar no había tenido que pasar

un trago tan amargo como el del
miércoles pasado. Al primo del alma del
presidente Álvaro Uribe Vélez le tocó
presentarse en el búnker de la Fiscalía, en
Bogotá, para rendirindagatoria dentro del
escándalo de la llamada para-política. El 26
de septiembre,el mismo día en que el Primer
Mandatario se encontraba en la Asamblea
de Naciones Unidas en Nueva York, la Corte
Suprema de Justicia anunció que investi-
garía formalmente a Uribe Escobar. El
senador renunció de inmediato a su curul
porque, según dijo,en la sala penal no tenía
garantías para enfrentarse a un juicio justo.
Entonces, con el expediente bajo el brazo,
Mario Uribe se fue para la Fiscalía, en donde
hace cuatro días tuvo que reconocer que síse
reunió alguna vez con el ex jefe paramilitar
Salvatore Mancuso.

60 DICIEMBRE 10, 2007 Semana

Uribe Escobar se presentó en la
Fiscalía a las 7 de la mañana y durante
casi una hora esperó con impaciencia, en
el quinto piso del bloque F del custodiado
edificio, la llegada del fiscal Ramiro Marín
Vásquez, jefe de los fiscales delegados ante
la Corte Suprema. A las 8 de la mañana
empezó la diligencia, en presencia de la
procuradora Patricia Carreño. Después
de las preguntas de rutina, el fiscal Marín
fue al grano: le pidió a Uribe Escobar
que le explicara cómo era el cuento de la
reunión o reuniones que habría sostenido
con Mancuso.

El primo del Presidente empezó
por explicar que en mayo pasado se en-
teró por la prensa de que Mancuso había
dicho en su versión libre que antes de
las elecciones parlamentarias de marzo
de 2002, el senador y la ex congresista
Eleonora Pineda se habían reunido con
él en Córdoba para celebrar un pacto po-

lítico de cara alos mencionados comicios.
Uribe Escobar le aseguró a la Fiscalía
que esa reunión nunca existió y mucho
menos el mencionado pacto del que habló
el jefe de las autodefensas. A renglón se-
guido dijo que conoció a Eleonora Pineda
(hoy en prisión y confesa integrante de las
autodefensas) en un acto político, en el
municipio de Sahagún (Córdoba), antes
de las elecciones de Congreso de hace
cinco años. Después, advirtió, vendría un
segundo encuentro con ella.

Según Mario Uribe, pasadas las
elecciones de marzo de 2002, y estando
élen Montería, Eleonora Pineda lo Invitó
a almorzar a su casa para que conociera
a unos amigos. El ex senador explicó que
se interesó por conocer mejor a la mujer
que días antes había conseguido una de las
mejores votaciones del país ala Cámara de
Representantes. Quedaron de encontrarse
en el sitio conocido como El Quince y, de

 

 
  

 

Recortes de P, lrensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

Bogotá E pi El Liberal a O Dos La Patria Cromos

El Tiempo a Libertad oy Diario Del Magdalena ica Semana

Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio

La República El Colombiano Crónica ; Gerente

El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día B % Jet-set

Hoy undo ee Tolima 7 Días oyaca: ... Diner's

ereira Boyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a J Tv Y Novelas

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero

Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

“y,

.

REVISTA SEMANA

 

 

 

 

 

 

inmediato, en una camioneta empezaron
a avanzar por la carretera que conduce al
municipio de Tierralta. De repente, según su
versión, Pineda viró e ingresó el carro hasta
la entrada de una finca. En ese momento
explicó Uribe Escobar- se les apareció
en vivo y en directo un hombre que dijo
llamarse Salvatore Mancuso.

El ex jefe paramilitar, según Mario
Uribe, lo saludó efusivamente y de inme-
diato le habló de la intención que tenían
las autodefensas de involucrarse en un
proceso de paz, y que le parecía muy
afortunado el encuentro con él, ya que
era el primo hermano de Álvaro Uribe
Vélez, quien era el virtual ganador de
las elecciones presidenciales de 2002. El
dimitente senador dijo en la Fiscalía que
se sintió incómodo por el escenario que,
sin su consentimiento, le había planteado
Elenora Pineda. Según su versión, después
de almorzar con Mancuso, empezó a sentir
que estaba en el lugar equivocado porque
un montón de hombres armados empezó
a merodear la casa. Y que se inventó cual-
quier disculpa para abandonar el lugar,
por lo que Pineda lo mandó de regreso
a Montería con un conductor.

El fiscal Ramiro Marín tenía otra
versión. Mancuso, en su declaración ante
la Fiscalía, dijo que la reunión habría ocu-
rrido antes y no después de las elecciones
parlamentarias de 2002. En consecuencia,
para el fiscal del caso no es descartable que
ps hubiese hecho un pacto político para los

 

 

 

 

 

62 DICIEMBRE 10, 2007 Semana

PAGINA: CO Fecha: , ) ' DEC 2007

 

A ELO EAT
CATA
REA AT
ALAS ETE
MACETAS
AAA
AAA NT:
ATA
SCAN
A
CUATE
AAN
MIST)

 

comicios que se acercaban. Sin embargo,
en agosto pasado, Mancuso les dijo a los
investigadores de la Corte Suprema de
Justicia que no tenía claridad sobre la fecha
de aquel encuentro en su finca, que las
dudas las podría aclarar Eleonora Pineda,
cuya versión ante la Corte respalda el
relato que hizo el primo del Presidente
sobre los hechos.

No obstante, el fiscal Marín le pre-
guntó sobre una segunda reunión que se
habría realizado entre él y Mancuso en
2002. El ex jefe paramilitar les aseguró

los grupos paramilitares. A lo que el ex
senador respondió mencionando los nom-
bres de prestantes personalidades que lo
han acompañado también políticamente,
como el abogado Tulio Elí Chinchilla.
La diligencia judicial continuará
el próximo miércoles. Muy seguramente
el tema grueso serán las declaraciones
que en su contra entregó desde Canadá
el testigo Jairo Castillo Peralta (alias
Pitirri”), un ex paramilitar arrepentido
que dijo haber visto a Uribe Escobar
-en Caucasia— reunido con unos para-

 

a los investigadores que en ese entonces
Mario Uribe habría viajado a Córdoba para
reunirse con el asesinado jefe paramilitar
Carlos Castaño Gil, y que como éste no
pudo recibirlo, lo comisionó a él para que
lo atendiera. El ex senador fue tajante
en desmentir la versión de Mancuso e
insistió en que sólo hubo un encuentro,
el ya mencionado con Eleonora Pineda,
y que el segundo jamás existió.

Al final de la indagatoria, el fiscal
Marín le preguntó a Mario Uribe por los
miembros de su partido político, Colombia
Democrática, varios de los cuales, como
Álvaro García y Eric Morris, están hoy
en prisión por sus posibles vínculos con

militares y tratando de hacerse a tierras
baratas en esa zona de Antioquia. Pero
Uribe ha exhibido muchos documentos
que evidencian que no tiene propiedades
en ese municipio antioqueño. Además,
la Procuraduría General de la Nación,
en otro expediente, dejó por el suelo la
credibilidad de “Pitirri” y eso suma en
favor de Mario Uribe.

Es decir, como están las cosas, el
primo del Presidente sólo tiene un dolor
de cabeza: dejar claro cuándo fue la re-
unión con Mancuso y Eleonora Pineda.
S1 nadie puede demostrar que fue antes
del 10 de marzo de 2002, el problema
para él estaría resuelto.

 

FOTO: JUAN CARLOS SIERRA - SEMANA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
