 

Barranquilla Popayán Santa Marta

: El Heraldo El Liberal El Informador
pogo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
IO El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e A
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde ES
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal

MEDIO: ———REVISTA SEMANA PAGINA

 

Recos Les ( / E Sres (SUL Ve crona /

Manizales Revistas
La Patria Cromos

; Semana
as e Cambio
La Opinión GCarahte
Boyacá qe

. : iner's
cad do Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

: : 30 FECHA:_| 1 D DEL 2007

 

Un año del juicio de Jamundí
| 18 de diciembre se cumple un año del juicio oral que se adelanta con-
tra los militares señalados por la Fiscalía como autores de la masacre de

10 policías de la Dijín y un civil, ocurrida el 22 de mayo de 2006 en Jamundí

Valle. Ahora el coronel Bayron Carvajal, comandante del Batallón de Alta

Montaña, no sólo deberá responder por estos hechos, sino por las denun-

cias que jefe paramilitar Éver Veloza, alias 'H. H.' , hizo al comparecer como

testigo en el juicio contra los militares. Veloza dijo que Ea lado con

las AUC en el Urabá y que después

su organización recibió apoyo del,
Ejército en Potrerito, Jamundí y |
Timba para combatir a la guerrilla.
Precisamente en los próximos días
se espera que Carvajal suba al

estrado, con lo que culminaría la .
etapa en la que fueron escuchados | -
cerca de 100 testigos. Se prevé que,
antes de finalizar el año, el juez se |
pronuncie. 0

,

FOTO: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail:  fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
