FHuentes de 9 pp rsción

R ecortes de 1%, ensa. Vacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo Cucuta e Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ds
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día s poda
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días e Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días TY Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun daceli Soho - Shock

Ss : ia Li Pasto :
quede da Vanguardia Libera! La Tarde OS O pe : Diner :
Tiempos Del Mundo Cali Neiva pora da pee
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería a
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano | ras
2 DIC 2807
€ Br FECHA:

 

 

MEDIO: LA CRONICA - QUINDIO PAGINA:

e

 

o 6 A

Actividad de las Naciones Unidas

Llaman a la liberación de
secuestrados en el día de

los Derechos Humanos

En Medellín se estudiarán propuestas
para crear la ::genda de la próxima

vigencia que ¡ ncluiría marchas pacífi-
cas nacionales en búsqueda de la paz.

 

Av. 6 No. 14-
E-

 

Hoy en el mundo se
conmemora el día de los
Derechos Humanos y en el
Quindío como en toda Co-
lombia se hace ur llamado
por la liberación de los se-
cuestrados que están con
grupos insurgentes y delin-
cuencia general.

Para esa manifestación,
delegados de la Defensoría
del Pueblo, la Red de Ini-
ciativas por la Paz y Contra
la Guerra, Redepaz, y ONG
de todos los departamen-
tos nacionales se reunirán
en Medellín esta tarde para
vincularse a las actividades
especiales que efectuará las
Naciones Unidas en la que
exigirá la liberación de los
que se encuentran privados
de la libertad por parte de
grupos ilegales.

John Jairo Salinas, miem-
bro de Redepaz seccional
Quindío, indicó a este medio
escrito que desde las 2:00 de
la tarde en el museo de An-
tioquia se llevará a cabo un
especial sobre la situación de
derechos humanos en el país
y se presentará un balance
de las labores desarrolladas
en 2007. También se efectua-
rá una declaratoria a través
del organismo mundial por
el bienestar de los secuestra-
dos y que será firmada por
los presentes.

“Se definirá una agenda
para 2008 con el fin de gene-
rar movilizaciones en la bús-
queda de la paz, la justicia
social y el respeto de los de-
rechos y deberes, esperamos
que la iniciativa que enca-
bezará las Naciones Unidas
tenga la colaboración de los
gobiernos que tomarán po-
sesión la próxima vigencia”,
agregó Salinas.

De otro lado, en otros
países como Francia se hará
una actividad denominada
Un canto para la vida' y se
exigirá la liberación de la ex
candidata presidencial, Ín-
grid Betacourt y el resto de
los retenidos en Colombia.

Uno de los confirmados
para participar en este even-
to será el presidente galo,
Nicolas Sarkozy, quien ha so-
licitado en varias ocasiones
a la guerrilla la liberación de
Íngrid Betancourt y de los
demás afectados.

Reseña
La celebración del día
de los Derechos Hu-

manos tiene su origen

en 1950. En ese año la
Asamblea General de
las Naciones Unidas

- invitó a todos los Esta-

dos y organizaciones

- Interesadas a que el 10
- de diciembre conme-
- moraran la aprobación.

por la Asamblea Gene-

Tal de la Declaración

Universal de Derechos
Humanos en 1948.

-Motivados por los de-

sastres ocurridos du-
rante la II Guerra Mun-
dial, todos los países
tomaron la decisión de
crear un código moral,

ético y jurídico que

amparara lo que desde
la Revolución Francesa

se reconocía como los
derechos inalienables

del hombre.
“El hombre y la mujer
pasan a tener derechos

a nivel internacional,

muchos de ellos toda-
vía no están del todo
desarrollados. Incluso
son de difícil puesta en
práctica debido a los
obstáculos que se em-
peñan en poner en su
camino naciones que
en un primer momen-
to los subscribieron”,
destacaron desde las
Naciones Unidas.

 

lefax: 566 12 94

lombia

 

 

 
