Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

. M ¡

Maó El Heraldo El Liberal El Informador q os
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena StONnos
Portafol Cúcuta Semana

orta olio Medellín Armenia e Cambio
La República ¡ Ani Ibagué en

: El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Dia Jet-set
Hoy pindiS Tolima 7 Días Boyacá bineoa
Boyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
UTA spas El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz | El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

LA PATRIA 1721 E7 Í 1 DIC 2007,
MEDIO: Pain 9 | Ar FECHA:

 

Desplazamiento masivo en Balboa (Cauca)

Balboa (Cauca). Un desplazamiento masivo de campesinos ocu-
rre desde la madrugada de ayer en dos veredas del municipio de
Balboa, tras violentos enfrentamientos armados entre guerrille-
ros del Eln que se unieron con grupos delincuenciales al servicio
del narcotráfico para combatir a las Farc. La crítica situación
humanitaria sucede en las veredas de Pueblo Nuevo y La Florida,
pertenecientes al corregimiento de San Alfonso, ubicado a esca-
sos 45 minutos de la cabecera municipal balboana. Durante las
refriegas, que acontecen desde el pasado fin de semana, asesina-
ron a dos campesinos, a quienes acusaron los irregulares de ser
auxiliadores de las Farc. Estas dos personas identificadas como
Walter Sosa, de 27 años, y Gerson Esneider Sosa, de 23, recibie-
ron tiros de fusil en diferentes partes del cuerpo y después fue-
ron decapitadas, en hechos ocurridos en la vereda Pueblo Nuevo
en la tarde del pasado domingo. Los cuerpos sin vida de las dos
víctimas, fueron hallados por campesinos del sector cuando co-
menzaban su recorrido hacia la cabecera de Balboa. |

-Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
