Florida y Pradera dicen sí

Los habitantes de los municipios de
Florida y Pradera, en el Valle del Cauca,
manifestaron estar de acuerdo con la
propuesta del Gobierno regional de
realizar la llamada zona de encuentro
en su jurisdicción.

Sin embargo, aclararon que esperan
que las condiciones propuestas por el
presidente Uribe se cumplan a ca-

balidad y que a sus caseríos les llegue
algún beneficio por el aporte que le
darían al eventual proceso de inter-
cambio humanitario.

La propuesta para establecer una
zona de encuentro ha recibido apoyo
internacional y el respaldo de la Fuerza
Pública en Colombia.

Orden: Pág. 6
