Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
EL DRMpS Cúcuta. Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gorénte
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día E 4 Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyaca Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días TY Novelas
a ESPadiO uc aamanga RO POL aiconalo Soho - Shock
¡ari ia Li Pasto :
psa Vanguardia Liberal La Tarde Mas RN no Dinero :
Tiempos Del Mundo Cali Neiva dira epi
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería re
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LIBERTAD il ne om
LALIBERIA LA i 1 CL 2007
MEDIO: BRASJHLLA - PAGINA: FECHA:

 

 

| TEMA DE INTERES |

El horrendo drama
de los secuestrados

Por JOSE MORALES MANCHEGO
Colaborador

Ve; morir la tarde en la mon-
taña, oyendo una linda tonada
en medio del canto de los pája-
ros, sin sujeción niimpedimen-
tos, es encontrarse con la vida...
Pero vivir sin libertad, con los
nervios crispados, oyendo en
las noches que los árboles can- -
tan solos, es la negación de la vida y el connu-
bio con la muerte. '* dai
He aquí el periplo de todo secuestrado: 'súfri-
miento, aflicción, temor;'martitio) tormeñto,
desesperanza. Cada día para él es un día de in-
certidumbre, de tristeza, de angustia, de dolor,
de peripecias, moviéndose por campamentos,
travesías, enredado en los combates armados,
enjaulado en el corazón de la selva en medio de
corpulentos árboles o encadenado en un cam-
buche, pasando necesidades, sinsabores e in-
comodidades, as conforman la cotidianidad
de ese prójimo desventurado, que a diario tiene
qu batirse totalmente inerme en los predios
e la muerte.
Hoy, con las conmovedoras pruebas de super-
vivencia de los secuestrados, nos vuelve a es-
tremecer el drama de nuestros compatriotas
cautivos en la manigua, sintiéndonos inmer-
sos al mismo tiempo en un mundo de contra-
dicciones. El hecho de saber que las víctimas
del más atroz de los delitos siguen con vida,
nos trae un aire de felicidad y nos da fuerza y )
vigor para seguir librando batallas por la liber-
tad. Esoes cierto. Sin embargo, paradójicamen-
te la felicidad, en este caso, es un cando que se
nos atraviesa en la garganta. Las fotografías
que publicó la prensa nacional e internacional,
onde se palpa la brutal violación del derecho
a la vida, hablan por sí solas. Además, las pa-
labras de Ingrid Betancourt, en la conocida
carta a sus familiares, son muy claras y contun-
dentes cuando dice: Estoy mal físicamente, no f 566 12 94
- he vuelto a comer, el apetito se me bloqueó, el z ef :
Av. 6 No. 14-21 pelo se me cae en Prapdes cantidades... Cada eS Lale En
| E-ma día me deta menos de mi misma”. HN Colombia
Esas palabras de Ingrid Betancourt, que han .
inquietado a los jefes de Estado de los princi- 1
le es países del mundo, denuncian claramente
a iniquidad del secuestro. Por tanto, sobran
los comentarios sobre su dolorosa situación.
Pero lo que no sobra es repetir una y mil veces,
que el secuestro, que es la señal más viva de la
egradación humana, es parte de la violencia
| dES azota al país, la cual ha dejado centenares
e mutilados, arruinados, desplazados, enfer-
mos mentales, huérfanos y viudas a granel. La
mayoría, gente de abarcas o de alpargatas,
pot del pueblo raso, es decir, la gente que su-
re en mayor grado las consecuencias de una
guerra fratricida, en la cual las organizaciones
armadas al margen de la ley, al parecer, here-
daron el objeto contundente que se agitó en las
manos de Caín.
Pues bien, ante la actual situación es ineludi-
ble buscar la paz, mediante la creación de es-
pacios que hagan posible el diálogo para una
salida negociada del conflicto armado, diálogo
qu deberá abrir el camino para la ampliación
e la democracia, la solución a los problemas
sociales y el castigo severo a todos los delincuen-
tes, especialmente a los de “cuello blanco quie-
nes, con el desgreño administrativo y el des-
pro de los dineros del Estado han agravado
a situación social que vive nuestra patria, po-
niendo en peligro la estabilidad de las institu-
ciones republicanas.
Pero lo más importante es reafirmar que la
guerra no resuelve nuestros problemas. Al
contrario, los complica más, generando una
línea de violencia en di que parece ser
eterna. En cambio, el diálogo, con todos los re-
quisitos de la ética discursiva y el deseo de sal-
var al país, de salvar a nuestras instituciones
democráticas y de lograr el acuerdo humani-
tario para liberar inmediatamente a nuestros
compatriotas en cautiverio, será la forma más
humana y efectiva de lograr la paz. Como pro-
ducto de ese diálogo, todos los secuestrados
deberán volver pronto a encontrarse con la vi-
da, para que puedan ver morir la tarde en la
montaña, sin tener que desposarse con la
muerte.

 

 
