Suentes de Información

Recortes de GS, “CHSAL Nacional

 

 

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
o El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá : d Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo La Liberta Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ovadd Jet-set
A Nuevo Siglo El Mundo o Tolima 7 Días Boyacá 7 Días A ene E
O
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario ios Vanguardia Liberal La Tarde nó 7 Días Diano dat Si ; Ne E Pr
tador ublici
iS Del Mundo Cali Neiva Msntaría Credencial - Caras
Mi : El Occidente Diario Del Huila Cartagena an. di Otras
Vi es El País La Nación El Universal El Meridiano
OZ
LALIBERTAD EN 11 Dic 2007
MEDIO: BIQUILLA PAGINA: FECHA:

 

 

Plantea la FIP

 

Fin de la persecución a periodistas es
clave para la protección de los DH

La Federación Internacional
de Periodistas, FIP, planteó
que el fin de la persecución
judicial a los periodistas es un
paso esencial para garantizar
la protección de los derechos
humanos en el mundo.

La FIP, la organización de pe-
riodistas más grande en el
mundo, indicó que los gobier-
nos que utilizan la difamación
criminal y otras restricciones
legales para silenciar al perio-
dismo crítico, socavan el rol
de los medios de comuni-
cación, dejando manifiesta
una clara violación a los dere-
chos de la sociedad.
Mediante una declaración
conmemorativa del Día Inter-
nacional de los Derechos
Humanos, la FIP hizo un lla-

mado a una nueva campaña
global para liberar a la pren-
sa de leyes restrictivas.

“La libertad de expresión es
un derecho humano básico.”
afirmó el Secretario General
de la FIP, Aidan White. “Sin
ella es imposible esperar la
defensa o promoción de los
derechos de los ciudadanos
establecidos en la Declaración
Universal de los Derechos
Humanos, y reduce, dramáti-
camente, las oportunidades
para exponer la violación de
estos derechos”.

La FIP hace un llamado a los
gobiernos a ponerle fin a la
judicialización de periodistas
en un intento por silenciar el
periodismo investigativo. “La
libertad de prensa está bajo
ataque en muchos países y los

periodistas se encuentran a
menudo atrapados, enfren-
tando cargos y acusaciones |
por difamación, calumnia o
por poner en peligro la segu-
ridad nacional o socavar el
gobierno o a las autoridades.
Cuando el acceso a la infor-
mación está restringido y los
periodistas son amedrenta-
dos, el público pierde su dere-
cho a estar informado”, advir-
tió la Federación.

La FIP indica que los países
liderados por regímenes au-
toritarios son los principales
causantes de esta situación,
pero la Federación también
alerta como muchos de los
recientes ataques ocurren en
naciones que, se supone, son
modelos de democracia.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefas: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 
