Fuentes de Jaformación

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día o Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días ip aa Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ¡ Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde ere a diia Alo - Dinero
El ON d Cali Neiva aia Publicidad Y Mercadeo
Tiempos Del Mundo a : ial -
Mira p El Occidente Diario Del Huila Cartagena . Montería dioss Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano tras

; e CN
LALIBERTAD ] 11 DLÉ 2007
SS F j .

 

 

 

Dónde está la plata de los desplazados

Los familias desplazadas del Distrito de Barranquilla que
hacen parte del programa del Gobierno Nacional, Fami-
lias en Acción, se quejan porque los subsidios que entre-
ga la Alcaldía se vienen perdiendo.

De acuerdo con lo manifestado por muchas de estas personas
la Oficina de Gestión Social no da claridad respecto a la pérdi-
da de estos dineros que necesitan estas familias por tratarse
que son víctimas del conflicto armado que vive el país.

Según el representante legal de la Fundación Por una Colombia
Nueva, Misael Delgado, esta situación viene siendo denunciada
con frecuencia pero aún nadie se ha pronunciado al respecto.
Frente a los hechos estas familias que lo han perdido
todo piden al Secretario de Gestión Social del Distrito
que tome carta sobre el asunto, puesto que no es justo

que lleguen con la esperanza de tener su dinero y se
vayan con la manos vacías.

 

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
