 

 

 

nuentes

 

 
 

 
 

C)

1I/019 LACIÓN

R ecortes ( le Y CMUSAL e Vacion (Y /

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
, El Heraldo El Liberal El Informador
Bogotá ; SIP, La Patria
El > La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
iempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia banijé La Opinión
La República El Colombiano Crónica E
El Nuevo Siglo ElMund El Nuevo Dia :
Ho undo Tolima 7 Días Boyacá
y Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun si :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano / Dias Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
4 o
EL INFORMADOR - STA. MARTA AD Cas
PAGINA: FECHA:

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Otras

15 MAR 2007

Municipios firman convenios para ejecutar
planes de acción en derechos humanos

De los cinco municipios seleccionados en
esta segunda convocatoria hicieron falta
los representantes de Plato y Sitio Nuevo.

Los municipios de Algarro-
bo, Aracataca, y Pueblo Vie-
jo, firmaron ayer los conve-
nios mediante los cuales el
Ministerio del Interior y de Jus-
ticia a través de la Goberna-
ción del Magdalena y un con-
venio interadministrativo prin-
cipal, transferirá a cada uno
de estos la suma de 10 millo-
nes de pesos, para cofinanciar
la ejecución de estrategias y
actividades de los planes de
acción municipal en Derechos

“Humanos Municipales y De-

recho Internacional Humani-
tario.

La funcionaria del Ministe-
rio del Interior y de Justicia,
Sally Andrea Mahecha, quien
presidió la reunión que se lle-
vó a cabo en el salón Bolívar
del Palacio Tayrona, expresó
que se había dado una prime-
ra apertura de convocatoria
para los 30 municipios del
Magdalena, donde se selec-
cionaron inicialmente seis (6)
municipios, sescogiéndose
ahora otros cinco (5), o sea,
van 11 municipios de los 30.

“La idea es que vamos por
grupos pequeños para ir ga-
rantizando la ejecución de los
planes de acción municipales

en Derechos Humanos”, pre-
cisó la funcionaria nacional,
Con relación a otras con-
vocatorias para la selección,
Sally Andrea Mahecha dijo
que estas se vienen haciendo
por etapas, primero para ver
el comportamiento de los mu-
nicipios, el impacto de cada
una de las actividades y ver
como la descentralización va
llegando por etapas, depen-
diendo de los resultados de
estos segundos convenios.

De acuerdo a lo manifes-
tado por Sally Mahecha, la
ejecutoria de los convenios
con el primer grupo fue bue-
na y fue tan buena, que se de-
cidió por parte del Ministerio
del Interior y de Justicia de
darle oportunidad a otros mu-
nicipios; además que se tiene
16 departamentos con el mis-
mo proceso, por lo que son re-
cursos para cada uno de esos
departamentos con sus munl-
CIpios.

Señaló que en este proce-
so se va a tener interventoría
tanto del municipio, la Gober-
nación del Magdalena y el
Ministerio del Interior, y que
la idea es que los municipios

deben rendir informes men-

suales de cada una de las ac-
tividades, anexar listas de
asistencias en el caso de las
capacitaciones, recibido de
cartillas, registro fotográfico
de cada una de las activida-
des, dar a conocer las activi-
dades por las emisoras comu-
nitarias y certificación de la
personería municipal.

Finalmente, Sally Andrea
Mahecha, funcionaria del Mi-
nisterio del Interior y de Justi-
cia, precisó que la idea es que
se termine de ejecutar ideas
como tal hasta el 31 de abril y
de ahí en adelante dedicarse
a lo que son los informes de
gestión final de cada uno de
los Pdo 1

 

Parque infantil de Algarrobo.

 
