 

 

- Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Cañatas
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cramos
E La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Somañá
El Tiempo Cócuta id
iaa Medellín Armenia Ibagué La Opinión al
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pei
Sao El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Dinera
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
”e

MWDÓ- MEDELLIN Aoc 2 8 SEP 2007

51 E : ME
MEDIO: EL MUNDO A PAGINA: FECHA!

 

 

 

EL MUNDO Viernes 28 de septiembre de 2007

PINIÓN

 

3

hs

EDITORIAL

Uribe en la ONU

| presidente Alvaro Uribe volvió a sorprender a pro-

pios y extraños con su capacidad de trabajo, al com-

pletar cuatro días de visita a Nueva York, en cum-

plimiento de una agenda atiborrada de reuniones
bilaterales, foros, condecoraciones, conferencias y, como acto
central, su intervención ayer ante la Asamblea General de
la ONU. Agenda que, a diferencia de otros años, estuvo
dominada por el tema del intercambio humanitario de se-
cuestrados por guerrilleros presos, que saltó recientemente
al primer plano internacional por su decisión - una de las
más audaces y riesgosas desde el punto de vista político que
haya tomado en sus cinco años de gobierno - de nombrar a
su mayor crítica, la senadora Piedad Córdoba, como facilitadora
de los acercamientos con las Farc, y autorizar la mediación
en los mismos del presidente Hugo Chávez.

Conocido lo que se pudo conocer de las reuniones bilatera-
les - por declaraciones y ruedas de prensa conjuntas
con sus distintos interlocutores - ya que por lo )
delicado del tema muchos detalles substanciales
tendrán que permanecer en reserva - y ade-
más por la claridad con que se refirió en su
discurso ante la ONU a las condiciones en las
que estaría dispuesto a aceptar el IH, nos que-
dó la impresión de que el presidente Uribe
mantiene el toro por los cuernos y que, por lo
pronto, no hay riesgo de que otros actores se
apropien de la dirección del proceso o que lo
aprovechen para un protagonismo de corte
personalista, a todas luces inaceptable en un
asunto en que está comprometida la soberanía
nacional y la libertad de tantas personas.

que

acuerdo

 

| Nos parece
fundamental
este paso, ya

involucraría
formalmente a
EEUU en el

humanitario.

fue su diálogo con la secretaria de Estado de EEUU Condoleezza
Rice, porque comprometió al Imperio, como tal, en el tema del
intercambio, consiguiendo su beneplácito para que no sólo con-
gresistas demócratas, invitados por Chávez, sino también repu-
blicanos, participen en reunión del 8 de octubre en Caracas con
el vocero de las Farc, Raúl Reyes. Así lo confirmó en su discur-
so en la ONU: “El Presidente Chávez ha invitado a algunos
congresistas de los Estados Unidos a acompañarlo en esa re-
unión, que nuestro Gobierno comparte, con la sugerencia de
que la delegación norteamericana sea bipartidista, para preser-
var esa aproximación en la relación con Colombia. Celebramos
la disposición positiva del Gobierno de los Estados Unidos”

Nos parece fundamental este paso, ya que involucraría for-
malmente a ese gobierno en el proceso del IH, al que se había
mostrado reacio por su posición de principio de “no negociar
con terroristas”, pero, aparentemente, la presión de la sociedad
norteamericana y de los familiares de los tres ase-
sores estadounidenses en poder de las Farc desde
el 2003, y la confianza que muy seguramente les
inspira el liderazgo del presidente colombiano, los
puede estar llevando a cambiar de parecer. Dentro
del pragmatismo político en que los gringos son
Maestros, no nos extrañaría que se abriera paso la
posibilidad de liberar de sus líos ante la justicia
norteamericana a los reos “Simón Trinidad” y “Sonia”
que las Farc insisten en incluir en el grupo de
sus negociables dentro del intercambio, a sabiendas '
de que tienen, como trofeo a cambio, la libertad
de los tres norteamericanos, con cuyos familiares
se reunió también ayer el presidente Uribe. Y
aunque éste se reafirmó en su desacuerdo con la
posibilidad de tener a los guerrilleros extraditados

 

Su primera entrevista, en la que arrancaba
con pie derecho su periplo, fue con el presl-
dente Nicolás Sarkozy, a quien, después de 40 minutos de
conversación, le debió quedar muy claro lo equivocado que
estaba su canciller, el señor Kouchner, cuando dijo que no
estaba seguro si el presidente Uribe respaldaba o no la media-
ción de Chávez. Al final, la declaración del mandatario francés
no deja duda de que terminó compartiendo los argumentos de
Uribe para decir “no al despeje”: “Yo entiendo al Presidente.
Es una cuestión de soberanía. Si se acepta la desmilitarización
se acaba la soberanía en una parte de Colombia. Pero existen
otras Opciones, que no voy a mencionar. Entre no tener nada y
desmilitarizar hay opciones” Estamos de acuerdo.

A más de sus reuniones con la presidenta de Suiza, Mucheline
Calmi-Rey, a quien le agradeció su participación, junto a sus
homólogos de Francia y España, como facilitadores de un eventual
acuerdo; con Ban Ki-Moon, secretario General de la ONU;
con Robert Zoellick, presidente del Banco Mundial; con David
Wright Miliband, ministro de Exteriores de Gran Bretaña, en-
tre otras, el remate de la ronda diplomática del doctor Uribe

de regreso a Colombia, el hecho de aprobar la
tercería de los EEUU en las conversaciones con
Chávez y autorizar a doña Piedad a que tramite visitas a los
presos ante las autoridades gringas, bien puede llevarlo en un
momento dado a aceptar la salida intermedia de que vayan a
otro país, que puede ser Venezuela, por ejemplo, o cualquiera
de los llamados “países facilitadores”

En síntesis, el mensaje que dejó claro el señor Presidente,
ante la Asamblea General de Naciones Unidas y en todos los
foros y reuniones sobre el tema, es que “las opciones abier-
tas para la liberación de nuestros secuestrados, que incluyen
una ciudadana francesa además de colombiana y tres ciudada-
nos de los Estados Unidos, no son opciones para el posiciona-
miento político del terrorismo”. Lo asombroso es que, además
de su febril actividad en esa materia, al presidente le hubie-
ra quedado tiempo para atender muchísimos otros compromi-
sos, como el gentil encuentro con la diva del cine, Angelina
Jolie, con quien compartió panel en un foro sobre educación
para niños víctimas de conflictos armados. ¡Que la Divina
Providencia le dé salud para tanto ajetreo!

 
