 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo

Mira
Voz

MEDIO

Suentes de Imformación

Recortes de Grensa Nacional

Barranquilla Popayán

Santa Marta

Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria CS moÉ
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
Cúcuta :
Medellín Armenia Ibagué La Opinión lea
El Colombiano Crónica El Nuevó Día prob
Pereira Boyacá 7 Días IS
Bucaramanga Diario Del Otun se l Tv Y Novelas
Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
” El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
11 DIE 2007
EL MUNDO - MEDELLIN 3 B 2%
PAGINA: S FECHA:

 

 

-Av. 6.

 

Un plan con soluciones

 

La crudad del futuro

Para tener un verdadero diag-
nóstico habitacional que evalúe
las condiciones actuales y
futuras de la población en el
territorio, e identifique y priorice
las inversiones en euanto al
hábitat en Medellín, se ini-
ció la construcción del Plan
Estratégico Habitacional de
Medellín 2020.

Este Plan incluye las zo-
nas urbana y rural de la ciu-
dad para que todos puedan
participar en la construcción
del mismo. Es un proyecto-
conjunto de la Administra-
ción Municipal y la Escuela
del Hábitat de la Universi-
dad Nacional.

La metodología se desa-
rrollará en varias etapas, la
primera de ellas, a concluir
en mayo próximo, busca con-
vocar a todas las comuni-
dades y actores de los ám-
bitos nacional, departamental,
metropolitano y municipal,
para que participen de dis-
tintos eventos en los que se
delibere, analice y se tomen
decisiones para realizar en
la ciudad los cambios habi-
tacionales que se requieren
no solo actualmente sino en
el futuro.

Este Plan es un instrumen-

 

to de Plan de Ordenamien-
to Territorial, POT, que vi-
siona la construcción parti-
cipativa del territorio, com-
prometiendo a los actores pú-
blicos y privados, sociales y
comunitarios, para que sea
un verdadero compromiso de
manera concertada.

Su construcción tendrá
entre otros actores las orga-
nizaciones sociales, urbanas,
populares de vivienda, ONG's,
gremios, grupos investigati-
vos, constructores, cajas de
compensación familiar, la
banca, autoridades ambien-
tales, el Concejo de Mede-
llín y entes nacionales, de-
partamentales y municipales.

En la capital antioqueña,
el Plan iniciará en febrero
de 2008, con la conforma-
ción de siete grupos zona-
les que abordarán la cobertura
y calidad, gestión de suelo
e inmobiliaria y fomento a
la productividad, así como
financiamiento, accesibilidad
y desarrollo institucional.

Este reafirma la perma-
nente transformación de
Medellín, con proyectos in-
cluyentes y soluciones con-
cretas para los asentamien-
tos humanos de la ciudad.

A

El Plan Estralógico Habitacional: de Medellín 2020, comienza ms
ardua labor con todos los actores del territorio.

 

 

8 - Telefax: 566 12 94
. - Colombia
