 

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Santa Marta Manizales Revistas
Edd be El Informador La Patria Cromos
¡ario Del Magdalena Semana
E ema AA AE Gáeuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué 2 Opnon Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día BOYACÁ ad
El Nuevo Siglo El Mundo Ad Tolima 7 Días Boyacá 7 Días ys a e
Ho
El ESpació Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Mo ES e
El Espectador ]
: Neiva í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali Que ; Montería
. Diario Del Huila Cartagena a tras
Js 5 E core La Nación El Universal El Meridiano Otr
Voz
. : y? :
El MUNDO - MEDELLIN A se TE UES, 200
MEDIO: A ] PAGINA: i

 

El 10 de diciembre
es el día de
internacional de los
derechos humanos.
La Personería de
Medellín,
aprovechando la
fecha, presentó la
situación de los
derechos humanos
en la ciudad.

Amenazas a profesores, aumento
del desplazamiento forzado
intraurbano y aumentado en
las quejas por el abuso de la
Fuerza Pública, fueron algu-
nos de los temas que presen-
tó la Personería de Medellín
en su informe anual de la si-
tuación de los derechos humanos.

El informe, que se presen-
tó ayer 10 de diciembre en el
marco del día internacional de
los derechos humanos, mues-
tra también el permanente ac-
tuar de grupos ilegales en di-
ferentes barrios de la ciudad.

Si bien el personero de Me-
dellín, Jairo Herrán Vargas, reco-

RAIN

Persiste el
actuar

Algunas de las perso-
nas y familias que han
sufrido el desplazamiento
forzado intraurbano
señalan a la banda de
Los Triana como los
responsables del des-
alojo forzado. Según
señaló el Personero, este
grupo también es seña-
lado de extorsionar en
los barrios donde tie-
ne influencia. Este mis-
mo grupo había iniciado
un proceso de resocia-
lización entregando al-
gunas de las viviendas
de las que se habían
apoderado, sin embargo,
y como lo han señala-
do algunos ciudadanos
a la Personería, persiste
su actuar delictivo.

 

í

Uno de los temas preocupantes son las amenazas a 76 profesores de la ciudad

Desplaz

e

amiento

intraurbano, tema en aumento

 

ANGELA ZAPATA.

TON

 

 

Grupo de Urabá

Algunos ciudadanos han
manifestado que en la Co-
muna 13 de Medellín llegó
una banda procedente de
Urabá que se denomina Los
Cocuyos. Si bien la Perso-
nería no tiene informes con-
cretos que demuestren la
existencia de este grupo,
manifiesta que “lo cierto es
que en la fiscalía hay algu-
nas investigaciones de-ho-
micidios donde aparentemen-

 

Uno de los hechos presentados en el informe anual de la Personería sobre derechos humanos es el exceso, en algunos casos, de la Fuerza Pública,

particularmente la Policía.

noce que en ciertos aspectos
se han logrado avances impor-
tantes, advierte que en otros
temas hay que prestar especial
atención.

El desplazamiento forzado
intraurbano, precisamente, es
uno de los temas que ha ve-
nido en un crecimiento con-
siderable. Según los datos que
maneja la Personería, en 2004
se presentaron 472 personas
desplazadas dentro de Mede-
llín, esa cifra para 2007 casi
que se triplicó, presentando
1.027 personas desalojadas de
sus barrios, lo que equivale

a 228 familias.

Si bien este número es pre-
ocupante, lo es más sólo el 12
por ciento de los desplazados
intraurbanos estarían dispues-
tos a regresar a sus lugares de
HEN 28) ¡9ul

Los docentes .... -
El Personero de Medellín ma-
nifestó una seria preocupación
por el tema de amenazas con-
tra los maestros. “Nos preocupa
la situación de los maestros
amenazados, que sean 76 do-
centes que vean alterados sus

niveles de trabajo y de convi-
vencia, es algo para revisar” dijo.

Herrán Vargas señaló que
“muchas de esas amenazas tie-
nen que ver con su oposición
al manejo financiero en la ins-
titución educativa. A que se

1é'Entreguela vigilancia 0108

servicios logísticos de las ins-
tituciones a cooperativas o a
organizaciones que de una u
otra manera son influenciados
por actores armados”.

Frente a este asunto hay casos
específicos que la Personería
prefiere no divulgar para evi-
tar mayores traumatismos, a lo

que sí se refieren es que son
más de diez los casos que se
han denunciado.

Una de las soluciones que
plantea la Secretaría de Edu-
cación es el traslado del do-
cente de una institución a otra,

sin se ésta la más “acertadá.

pues la práctica persiste, lo
que se debe hacer es crear
una red de prevención y pro-
tección de los derechos hu-
manos, buscando medidas
para la solución de estos con-
flicto, siendo una de las pro-
puestas que plantea la Per-
sonería.

te se vincularía aleunos miem-
bros de esta organización”.
Según lo explicó Jairo He-
rrán Vargas, “de Los Co-
cuyos se dice que es una
banda procedente de Ura-
bá, de connotación parami-
litar, parece ser una banda
conformada por personas que
no se desmovilizaron en el

- proceso, estas son las in-

formaciones iniciales que se
tienen”.

Fuerza Pública
Desde el primero de enero al
30 de septiembre, la Persone-
ría de Medellín había recibido
302 quejas por abuso de auto-
ridad por parte de la Fuerza
Pública, particularmente la
Policía. Con respecto al mis-
mo período en el 2006, hubo
un incremento del 19.6 por ciento,
pues en el año anterior las quejas
llegaron a ser 203. -

Si bien se presentaron denun-
cias por abusos físicos, maltra-
tos y retenciones injustificadas,
el Personero destacó la efecti-
vidad a la hora de tomar san-
ciones sobre estos hechos.

Según lo explicó Herrán
Vargas, “en el 2007 se han san-
cionado 176 policías, de los
cuales 43 han sido destituidos,
22 suspendidos, 103 multados
y 8 amonestados”.

Una de las constantes del
abuso autoritario fue el uso
de gas pimienta, en lo que
el Personero señaló que en
el último mes y medio no se
ha presentado ningún reporte
en el que manifieste el uso
de este gas.

Otro de los temas que abordó
el Personero fue el, de la, ¡n-

fancia, sobre la que dijo “hay

que “señalar en tel tema ade
la infancia y la adoléstencia
que es continuamente vitupe-
rada, sobretodo la que está en
situación de calle, y en este
sentido hay que desarrollar
planes y programas, además
de reforzar toda la capacidad
institucional”.
