El presidente Uribe hizo público el agradecimiento a sus homólogos por la manifestación de apoyo

Unidos por los secuestrados

    

Desde Argentina y en medio de la posesión de la nueva presidenta, Cristina Fernández: el presidente de la República, Álvaro Uribe Vélez

 

(derecha), recibió el apoyo de su colega chilena, Michelle Bachelet (centro) y del ecuatoriano Ecuador, Rafael Correa (izquierda), a pesar de que
este último dijo que permanecería neutral ante el conflicto colombiano.

f

Cristina Fernández La imagen dramática y Desde Argentina el El presidente de
recibió la investidura deteriorada” de Ingrid presidente de los Brasil, Luiz Inacio Lula da
presidencial de parte Betancourt es una de las colombianos reiteró su Silva, tras reunirse con el
de su esposo Néstor principales causas que posición respecto al Mandatario colombiano,
Krichner. Al acto impulsaron a la rescate militar de los Álvaro Uribe, dijo que
asistieron, además, presidenta de Chile, más de 45 secuestrados está dispuesto a
varios presidentes Michelle Bachelet a en poder de la guerrilla cooperar para buscar la
latinoamericanos y sumarse a las voces que de las Farc, algunos de liberación de los
funcionarios de países piden la liberación de ellos, hace ya casi 10 secuestrados.

europeos. * 5 los secuestrados. MOE

 
