 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá ñ a El Liberal El Informador
El Tiempo a Liberta Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia ,
La República El Colombiano Crónica oa

: El Nuevo Día
e PUONO apio El Mundo Tolima 7 Días
Hoy : Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o a
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal

Tv
em e
EL EDO MEDEL: 1 B 5

MEDIO: A

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta as
L ai

a Opinión Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días DIRROS

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Diario del Sur

Alo - Dinero

7 |

Publicidad Y Mercadeo

Montería
El Meridiano Otras

 

PAGINA:

AE

Credencial - Caras

 

Apoyo a la Telemedicina, herramienta para monitorear afectados por minas antipersona

Convenio: atención a víctimas

 

a Universidad
de Antioquia y la
transportadora de
energía ISA, en sus
40 años, firmaron
un convenio con el
que se espera
aminorar el daño
que causan las
minas antipersonal
y la munición sin
explotar.

ANDRÉS VELÁSQUEZ
La incorporación de herramien-
tas tecnológicas, como la te-
lemedicina, es una de las for-
mas con Tás que la Universi-
dad de- Antioquia (U de A),
desde su facultad de Medici-
na, contribuye para mejorar la
capacidad de reacción y aten-
ción a las personas víctimas
de las Minas Antipersonales
(Map).

Ese fue uno de los puntos
que se ratificó con la firma del
convenio entre la empresa de
energía ISA y la U de A, donde
la empresa transportadora de
energía otorga 450 millones de
pesos, distribuidos en cuatro
años, para que el alma máter
avance en sus trabajos de
mejoramiento de atención a
estas víctimas del conflicto.

El principal objetivo de este
convenio es mejorar la preven-
ción y la atención integral a

 

las víctimas de Map y Muni-
ción sin Explotar (Muse), y ese
trabajo se adelantará desde el
programa “Telemap” donde se
incorporan la telemedicina,
teleasistencia domiciliaria,
educación virtual, educación
para la prevención, atención
prehospitalaria y simulación.

A pesar de que esto sue-
na complejo, la labor con-
siste en que los especialis-
tas brindan atención a los
afectados en las zonas rura-
les, desde las ciudades.

Bagaje

El rector de la U de A, Al-
berto Uribe Correa, destacó
que “la Universidad tiene un
conocimiento y un bagaje
importante en este tema y con
el apoyo de ISA vamos a po-
derlo desarrollar en las dife-
rentes comunidades”.

 

DE TU A TU

El rector hizo hincapié en
el reentrenamiento de médi-
cos y paramédicos para que
usen el la telemedicina como
elemento fundamental en el
trabajo de atención.

Uribe Correa señaló que
“con este programa vamos a
hacer un acompañamiento
constante, un asesoramiento
24 horas al día y 365 días al
año a los hospitales, centros
de salud y comunidades que
tengan esta problemática”
además agregó que “no sólo
es una asistencia desde el punto
de vista asistencial, sino tam-
bién social”.

Por su parte Luis Fernan-
do Alarcón Mantilla, gerente
general de ISA, manifestó que
“hemos encontrado que este
programa de la Universidad de
Antioquia es innovador, creativo
y utiliza elementos tecnoló-

 

Acercamiento a la
comunidad

Según lo expresó el rec-
tor de la Universidad de
Antioquia, Alberto Uribe
Correa, “el acercamiento
con la comunidad va a ser
de tu a tu. Va a ver un
erupo que se va a desplazar
a esas localidades, incluido
el proyecto aula móvil, y

a través de Internet ha-
brá una comunicación per-
manente con esas comu-
nidades, Adicionalmente se
va a traer al personal de
atención a hospitales de
más avanzado nivel para
hacerles un entrenamiento
mejor”. :

 

Alberto Uribe Correa ,
rector de la U de A (izq.);
Luis Fernando Alarcón
Mantilla, gerente general
de ISA firman el convenio.
En el fondo Jorge Iván
López Jaramillo, director
del Centro de Simulación
de la facultad de Medicina
U dea.

gicos que tratan de encontrar
de una forma interesante
mecanismos para aminorar los
efectos que dejan las Map y
las Muse”.

Asimismo destacó que este
tema es importante porque “en
el momento en que ocurra la
explosión de una mina y hay
una persona afectada se cuenta
con mejor conocimiento por
parte del personal médico y
paramédico, con la posibilidad
de saber cuáles son las posi-
bilidades para asistirla mien-
tras que es trasladada a un
centro de atención de mayor
tecnología, el efecto es más
bajo. Eso es lo que se busca”.

Contacto permanente
Las pruebas para adelantar el
funcionamiento en red que
demandaría la el programa
“Telemap' se realizan desde año
y medio en el Centro de Si-
mulación de la facultad de
Medicina de la U de A.

El director de este centro,
Jorge Iván López Jaramillo,
explicó que “este programa
permitirá un contacto perma-
nente entre el hospital local
y el urbano, desde donde se
haga el acompañamiento”.

El gerente de ISA resaltó
que algunos de los puntos
importantes del convenio son
la “capacitación del personal,
el uso y el montaje de recur-
sos de telemedicina con cen-
tros de alta tecnología”.

 

 
