Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ¿
Doa El Heraldo El Liberal El Informador La Patria ¿sti
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Sm e
] Cúcuta E

Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El M : Jet-set
H undo Tolima 7 Días Boyacá

oy Pereira 27 DÍ Diner's

Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavi ; Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde arenal Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL PERIÓDICO BOCOTÁ A 11 DLE 2007
E PUN FESTA z p >
MEDIO: EAS PAGINA: FECHA: ]

 

 

 

EL'MINISTRO DE DEFENSA SALE AL PASO ANTE EL SILENCIO DEL GRUPO ILEGAL FRENTE A LA ZONA DE ENCUENTRO

Tras advertir que con la pro-
puesta de una zona de encuen-
tro para negociar la libertad de
los secuestrados en poder de
las Farc “el Ejecutivo agotó sus
cartas”, el ministro de Defensa,
Juan Manuel Santos, sostuvo
que el Gobierno colombiano
no tiene más que ofrecerle a
ese grupo armado ilegal.

El titular de esa cartera
ministerial señaló .que “al
Gobierno ya se le agotó el
margen de maniobra” en lo
relacionado con la búsqueda

de soluciones que permitan
concretar una salida negocia-
da que conduzca a la libera-
ción de tan sólo 45 cautivos
que han sido denominado
como políticos.

En sus declaraciones, San-
tos sostuvo que “el Gobier-
no ya dio sus últimas cartas
aceptando esta propuesta de
la Iglesia, aceptando la zona
de encuentro, y creo que es
una demostración más de la
voluntad que siempre ha te-
nido el presidente y el Eje-

cutivo de facilitar el acuerdo
humanitario”.

En este sentido, el titular de
la Cartera de Defensa precisó
que la propuesta realizada por
Uribe, referente a una zona de
encuentro con 150 kilómetros
de extensión, “tiene todas las
características para sentarse
a determinar los detalles de
cómo sería ese intercambio”.

El ministro Santos reiteró
que la propuesta presiden-
cial “es un paso importante
y ojalá las Farc reflexionen

 

ARCHIVO

Juan Manuel Santos, ministro de Defensa, dice que el Gobierno ya se “restió” luego de autorizar la zona de encuentro.

y respondan positivamente”.
Igualmente, el alto funciona-
rio anotó que “ya nosotros no
tenemos más que ofrecer”.

Frente a esta última afirma-
ción, Juan Manuel Santos rea-
lizó una comparación con un
juego de azar y manifestó que
“como en el juego de póquer,
el Gobierno se restió (puso
el resto de sus cartas sobre la
mesa) al aceptar la propuesta
de la Iglesia Católica”.

Por decisión de Uribe, la ins-
titución religiosa será la única
instancia de facilitación en la
búsqueda de un acercamiento

zobierno no tiene más que ofrecer a las Farc

con las Farc y, también, en la
negociación del acuerdo huma-
nitario, tarea en la que el Eje-
cutivo tendrá como portavoz al
alto comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo.

Ante la mediación de la
Iglesia por parte de la cabeza
del Ejecutivo, Santos dijo que
el Ministerio de Defensa está
dispuesto a “facilitar la pre-
sencia” de la institución en
la zona de encuentro que sea
consensuada por las partes, lo
mismo que de la delegación
insurgente que podrá contar
con salvoconductos.

 

_ El presidente Uribe dijo que sólo la iglesia puede negociar con las Farc.
