Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Sucia El Heraldo El Liberal El Informador or ANNeIAR
| La Libertad ¡ari pe Somos
El Tiempo Hoy Diario Del Magdalena amina
Portafolio A A : Cúcuta :
La República apli. PS Ibagué La Opinión O
El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo EnOYO DA J
Hoy ata Tolima 7 Días la e
oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AN , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
' DIDNDIÁCNNICA
EL PERIÓDICO BOGOTÁ A 11 DLe 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA: El

 

 

 

LA NOTICIA

Martes 11 de diciembre de 2007

 

 

 

APOYÓ DE ARGENTINA, CHILE Y ECUADOR A LA LIBERACIÓN DE LOS REHENES EN COLOMBIA

Latinoamérica: bloque
común por secuestrados

Antes y durante la posesión de la nueva presidenta Argentina, Cristina Kirchner, se
escucharon voces de varios mandatarios de América rechazando el secuestro de las Farc.

REDACCIÓN

www.elperiodico.com.co

Bogotá

Latinoamérica, congregada
ayer en Argentina, se une
toda para buscar la libera-
ción de los secuestrados que
se encuentran en poder de las
Farc en Colombia.

Ya no sólo es el presidente
de Francia, Nicolas Sarkozy,
quien apoya la causa de ex-
plorar vías a la liberación
de los cautivos en nuestra
Nación, sino también otros
jefes de Estados de varios
lugares del mundo.

Pues durante la posesión de
Cristina Fernández de Kirch-
ner, como nueva presidenta de
la República gaucha, quienes
se congregaron en este lugar
han expresado su preocupación
frente a este tema.

Por lo menos así lo hizo ver
la presidenta de Chile, Miche-
lle Bachelet, al sumarse a las
voces de líderes mundiales
que reclaman una pronta libe-
ración de los secuestrados en
poder de las Farc.

“El secuestro, tal vez es una
de las formas más crueles de
tortura. Y por eso el gobierno
de Chile también se suma a
este llamado a la liberación de
hombres y mujeres secuestra-
das”, aseguró la mandataria,
luego de sostener una reunión
con su homólogo colombiano,
Alvaro Uribe Vélez.

Respalda América

“La Bachelet”, como es cono-
cida en toda América la man-
dataria chilena, afirmó que
esta muy preocupada tras ver
los vídeos difundidos en los
últimos días de la ex candi-
data presidencial colombiana
Ingrid Betancourt.

“Nos parece que la libera-
ción de todos es fundamental,
pero la de Betancourt es de
gran urgencia, porque se ve en
condiciones deplorables física-
mente, y tememos por su vida”,
sostuvo Bachelet.

En el mismo sentido, el
presidente Uribe aseguró que
el rescate por la fuerza de los
secuestrados constituye un de-
recho irrenunciable.

“Siempre ejercemos el deber
de buscar a nuestros secuestra-
dos a través de las fuerzas insti-
tucionales”, manifestó Uribe.

Para el Gobierno colombiano
es irrenunciable que no se bus-
que la liberación de los secues-
trados y también que se intente
el continuar con la política de
seguridad democrática, como
parte de la defensa del Estado.

 

 

Correa y Bachelet se suman a los llamados de libertad para los rehenes en Colombia.
