Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ATEO
Bogotá El Heraldo El Liberal 5 A di La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad oy Diario g Ea Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión E
Mad El Colombiano Crónica El Nuevo Día par
O El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun OM y Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano' Otras
VIO) DA 6 -
FL PERIÓD Fit AD DR IJCGOTÁ ] Mi 6 ¿047
MEDIO: PAGINA: L

 

 

 

FECHA:

SANTANDER

El Periódico
www,el perio Áico.Ccom.co

Martes 11 de diciembre de 2007

EN

 

5 COLOMBIANOS RESPALDAR EL PROCESO, SIN OLVIDAR EL TRISTE DRAMA QUE VIVEN LOS SECUESTRADOS EN COLOMBIA

Gobernador de Santander ofrece sus
provincias para el acuerdo humanitario

El profesor Gustavo Moncayo llegó a Bucaramanga. Su destino ahora es territorio Venezolano donde espera dialogar con el presidente
Hugo Chavéz y con representantes de otros organismos internacionales acerca de la realidad colombiana y la cruda violencia.

JULIO CÉSAR NIÑO OROZCO

junino80(Whotmail.com
Bucaramanga

“Si a Santander lo tienen en cuenta,
estaríamos dispuestos a disponer un
territorio de nuestra geografía santan-
dereana para que se hiciera ese sitio y
fuera el lugar adecuado para hacer el
intercambio humanitario”, fueron las
palabras del gobernador de Santander,
Hugo A guilar Naranjo, en el Día Inter-
nacional de los Derechos Humanos.

En momentos en que más se ha-
bla en Colombia y en otras latitudes
del Acuerdo Humanitario, el jefe
seccional se mostró optimista del
proceso y brindó su respaldo al pre-
sidente Alvaro Uribe Vélez.

Dijo que está en manos de los pro-
pios colombianos respaldar el pro-

 

ARCHIVO
Hugo Aguilar Naranjo, gobernador de Santander.

ceso y acompañarlo siempre, por-
que no hay que olvidar que el drama
de los secuestrados en poder de la
guerrilla continúa. Por eso, Aguilar
Naranjo ofreció a Santander para ser
parte de la solución en el tema del
intercambio humanitario.

“Todo lo que tengamos que hacer
los colombianos, iniciando por el
Señor Presidente, para poder lograr
ese proceso del intercambio huma-
nitario y se dé en libertad los secues-
trados que tiene la subversión hay
que hacerlo”, aseguró al ratificar que
ofrece este territorio para la Zona de
Encuentro del Gobierno y las Farc,
sí así lo demandan las partes.

Preguntado por los medios de co-
municación sobre el lugar específico
en el que podría darse ese encuen-
tro, Aguilar Naranjo respondió que
el sur de Santander, en la provincia
de Vélez, por estar cerca de Bogotá.
Sin embargo consideró que las Farc
seguirán insistiendo en el despeje de
los municipios de Florida y Pradera,
ubicados en el Valle del Cauca.

En el evento que en Santander
fuera la zona de encuentro, el Go-
bernador advirtió que deben ser cla-
ras las condiciones que se acuerden
entre la guerrilla y la Presidencia de
la República “de tal manera que los
acuerdos se cumplan y se facilite
el intercambio humanitario y no se
convierta en una zona para cometer
atropellos o cometer delitos como se
hizo en el Caguán”, declaró.

Moncayo en Bucaramanga

Hoy, cuando la ONU orgniza en
todo el mundo el Día Internacional
de los Derechos Humanos, llegó a la

 

Gustavo Moncayo, el caminante de la paz que no desmaya en su propósito por lograr el acuerdo humanitario.

ciudad de Bucaramanga, el profesor
Gustavo Moncayo, el marchante por
la paz. Desde que arrancó el pasado
l de diciembre por tierras de San-
tander recorrió los municipios de
Barbosa, Suaita, Oiba, Socorro, San
Gil, Aratoca, Piedecuesta, Florida-
blanca hasta llegar a Bucaramanga.

El profesor Moncayo, envió un sa-
ludo a su hijo Pablo Emilio, secuestra-
do el pasado 21 de diciembre de 1997,
durante la cruel toma que hizo las Farc
al cerro de Patascoy y dijo que todavía
le quedan muchas fuerzas para llegar
a Venezuela, sitio de su destino en su
nueva odisea, que la hace a pie acom-
pañado de su hija Yuri Tatiana.

Serán 1.350 kilómetros los que
tendrá que recorrer para llegar al
Palacio de Miraflores, en Caracas,
casi 300 kilómetros más de los que

hizo en su primer reto, cuando el pa-
sado partió de su tierra en Nariño, el
17 de junio de 2006 y recorrió 1.150
kilómetros durante 46 días.

Al paso por la autopista que sepa-
ra a Piedecuesta con Bucaramanga,
el profesor Moncayo recibió innu-
merables muestras de apoyo y soli-
daridad del pueblo santandereano.

Una ambulancia lo acompañó
durante todo el recorrido y una en-
fermera le alivió las ampollas que le
salieron en sus pies por el fuerte y
penoso recorrido que soportó al cru-
zar el Cañón del Chicamocha.

“Hay que ser solidarios, hay que
alzar la voz y protestar contra el se-
cuestro. Es el peor flagelo que debe
soportar la humanidad, por eso,
cuando llegue a Venezuela promul-
garé el rechazo unánime contra el

secuestro”, dijo.

El profesor Moncayo recordó que
sigue en pie su propuesta de inter-
cambio con los secuestrados y que
continuará su lucha para demostrar al
mundo que no se debe guardar silen-
cio ante esa atrocidad del secuestro, se
mantendrá mientras este vivo. “Mi de-
seo es abrazar a mi hijo, sentirlo libre.
S1 Dios me da vida ese es mi sueño,
aunque será otra Navidad sin él, sin
hacer realidad ese anhelo”, indicó.

El marchante por la paz se mostró
un poco pesimista con la nueva pro-
puesta del Gobierno nacional para el
Intercambio Humanitario. “Es que el
tiempo pasa y no se avanza en nada. Yo
invito al pueblo colombiano que apo-
ye el intercambio, que taríto las Farc
como el presiente Uribe lo entiendan
así y avancen en ese propósito”.

 
