Fue do Trf cd 97

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pogala La Libertad - Hoy Diario Del Magdalena Mana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Carañte
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día . aan
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyac: Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días TW Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ' , E
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto o noe
El Espectador 9n0:7 DIRA Diario del Sur AS d
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ) Publicidad d dos ño
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Cara
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
A.
. gr, al €
L PAS SEP 2007
EL PAS -CALI 1 o. 285
z DE DRAE LR y a.

MEDIO: PAGINA: FECHA:

EL EDITORIAL

Violencia en
América Latina

MW Qué tienen en común las pandillas de Cali, las
E favelas de Sao Paulo y las maras de Salvador?

 

 

Que las tres representan el rostro humano de

un fenómeno que se está convirtiendo en
característica de esas urbes, de sus países y de
América Latina. No en vano, la Organización Pa-
americana de la Salud la considera una de las
regiones más inseguras del mundo.

Pero sería injusto atribuirles a estos grupos sociales
toda la responsabilidad de la criminalidad que re-
gistran esas ciudades. Que el año pasado, por cada
100.000 habitantes, en Sao Paulo se hayan registrado
21,3 homicidios, en San Salvador 55 y en Cali 91, tiene
diversos orígenes. Como lo tienen los 149.273 erí-
menes que se cometieron durante ese mismo periodo
en el Distrito Federal de México.

En el análisis es necesario considerar el crecimiento

demográfico de las capitales de Latinoamérica. Una
Cosa era conservar el orden en las villas que des-
puntaban a mediados del Siglo XX y otra tratar de
contener las transformaciones que se observan en los
comportamientos sociales cuando once millones de
personas sobreviven en Sao Paulo, 18,5 millones en la
capital azteca y 2,2 millones en Cali.

Entonces es claro que los estados de esta parte del
mundo se han quedado cortos en garantizar la con-
vivencia de sus ciudadanos y en suministrarles igual
acceso al empleo, la vivienda, la educación, la salud y
la recreación. Porque los procesos de urbanización de
los países de la región, en unos casos más que en
otros, han superado con creces los intentos por

planificar un crecimiento equitativo. 2 _ 12 94
Av. 6 No. — Nosetrata de recurrir a la pobreza para disculpar la S Telef de sab
violencia. Pero es evidente que las inequidades re- . - Colombia

sultantes de esa precariedad estatal disparan la cri-
minalidad, además de la relacionada con la violencia
política y la confrontación con grupos ilegales ar-
mados, y la delincuencia común, que afectan la gente
porque se traducen en el homicidio callejero, en el
asalto a mano armada o en la violencia intrafamiliar
Y es allí cuando los jóvenes aparecen como las
mayores víctimas, pero también como los mayores
victimarios de esas lamentables estadísticas que in-
dican que en Río de Janeiro se registran 40,1 ho-
micidios por cada 100.000 habitantes y que en ] capital
de Guatemala, durante el primer semestre de este año,
se produjeron 2.857 muertes violentas, casi siempre
por armas de fuego. Todo porque su entorno los lleva a
adoptar conductas antisociales que evidencian de ma-
nera violenta los vacíos que la migración campesina y la
imposibilidad de profundizar en la enseñanza de nor-
mas de comportamiento han dejado en sus culturas.
Por eso, así como América Latina empieza a unirse en
torno a la economía, sería importante que la aplicación
de políticas de seguridad ciudadana también se volviera
un propósito común. Porque no se trata de que México
venga ahora a disputarle a Colombia el primer puesto en
materia de secuestros, sino de que toda la región le
garantice a sus habitantes una convivencia pacífica.
