 

Barranquilla Popayán Santa Marta
El Heraldo El Liberal El Informador
Royal La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
NgeVa IgIe El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ni l
loro DePOMidó Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
MEDIO: PAGINA:

 

3 B EL HERALDO

 

Fuentes de Jaformación

R ecordes. de Grensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
Gerente
Boyacá A
, ; iner's
Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
4 Rip * Y
| DIC ZU
FECHA:

 

INTERNACIONALES -,

 

   

Cristina Fernández se posesiona como presidenta de Argentina

Liberación de rehenes en Colombia
se roba la atención en Argentina

Kirchner, Fernández y Bachelet se unieron por libertad de Íngrid Betancourt .

Resumen de agencias

El presidente salien-
te Néstor Kirchner y su
esposa, la mandataria
electa Cristina Fernán-
dez y la presidenta chile-
na Michelle Bachelet se
manifestaron a favor de
la pronta liberación de In-
grid Betancourt, secues-
trada en su país por la
guerrilla de las Fuerzas
Armadas Revoluciona-
rias de Colombia (Farc).

Por su parte, la presi-
denta Bachelet confirmó
ayer que aceptó el ofreci-
miento del mandatario
francés Nicolas Sarkozy,
para integrar un grupo de
jefes de estado que exigi-
rá la liberación de rehe-
nes en poder de las Farc,
incluso Betancourt.

Kirchner, durante
una cena que brindaron a
mandatarios y visitantes
extranjeros el domingo
€n la noche, dijo sentirse
“muy afectado por el pe-
dido de una madre en fa-
vor de su hija secuestra-
da” y agradeció la pre-
sencia en la recepción de
Yolanda Pulecio, madre
de Ingrid, especialmente
invitada por las autorida-
des argentinas.

“Hago votos por la li-
beración no solamente

donde asistian a las cere-

de la señora Betancourt
sino de todos los secues-
trados”, dijo Kirchner.
La presidenta electa,
a su vez, dijo que “vamos

a colaborar desde aquí en
todo lo que podamos por
la liberación de Ingrid
Betancourt, respondien-
do al pedido que nos ha
hecho el presidente fran-

cés Nicolas Sarkozy”.
Bachelet hizo el anun-
cio a la prensa ayer luego
de reunirse con el man-
datario colombiano Alva-
ro Uribe en Bueno Aires,

Juan Mabromata/AFP

La presidenta argentina, Cristina Kirchner, se comprometió ayer a segutr

luchando, como en el gobierno de

desocupación, indigencia y pobreza.

su marido, Néstor Kirchner, contra la

 

 

 

 

 

monias de asunción de
Cristina Fernández.

“El secuestro es, tal
vez una de las formas más

- crueles de tortura”, dijo la

mandataria. “Si bien nos
parece que la liberación
de todos es fundamental,
la de ella (Betancourt) es
de gran urgencia, porque
se la ve en condiciones de-
plorables físicamente y te-
memos por su vida”, de-
claró Bachelet. |
Uribe, según se infor-
mó, agradeció la decisión
de la presidenta y recordó
que Chile conoce bien la
diferencia entre democra-
cia y dictadura, precisa-
mente porque vivió una.
A su vez, el canciller
chileno Alejandro Foxley
declaró que “estamos
contestando hoy día a la
carta que Sarkozy le hizo
llegar (a Bachelet). Esta-
mos contestando positi-
vamente, en el sentido de
formar parte de un grupo
dejefes de estado que van
a estar exigiendo que se
produzca lo único huma-
no que es posible, que es

 

me

P

 

Presidencia Chile/AF

Bachelet hizo el anuncio de apoyo a Colombia luego de reunirse con el mandatario colombiano Alvaro Uribe
en Bueno Atres, donde asistieron a la ceremonia de posesión de Cristina Fernández.

que esas personas que
están sufriendo de esa
manera sean liberadas,
sin condiciones, en el
más breve plazo posible”.

La señora Pulecio se
entrevistó en la víspera
con el canciller Jorge
Taiana y luego declaró a
la prensa que estaba
agradecida por el com-
promiso del gobierno ar-
gentino con la causa de
su hija. La madre de In-

grid también pidió que el

presidente venezolano
Hugo Chávez “debe se-
guir interviniendo en las
negociaciones para libe-
rar” a la cautiva.

La madre de Betan-
court criticó al presiden-
te Uribe que dio por con-
cluida la gestión de Chá-
vez y lo acusó de “poner
una muralla y romper to-
do”, cada vez que se está
cerca de un acuerdo con
los guerrilleros de las
Farc para un intercambio
humanitario.

“Yo creo que él ha si-
do muy desalmado con
nosotros”, agregó refi-
riéndose a Uribe.

  

 

 
