Suentes de Información

R ecortes de Grey (St Nace ona ¿

 

 

¡ istas
¡ án Santa Marta Manizales Revis
Eo: Degión El Informador La Patria Cromos
B tá El DO Hoy Diario Del Magdalena : Semana
ña La Libertad Cúcuta Carlo
E ESO ' La Opinión
Portafolio Medellín Armenia Ibagué | p csi
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día iacá ca
El Nuevo Siglo El Mundo dd Tolima 7 Días Boyacá 7 Días a
H .
El Espacio USA anga Jano ASNO Villavicencio Pasto Soho - E
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano? Dias eno dil Ss e. se ] A pia
bes Da Mido Cali Neiva j as Montera Crodential = aras
Diario Del Huila Es Otras
do da La Nación El Universal El Meridiano
Voz
? f fi s ' : E e] i
PAGINA: FECHA: te Lu yw!

 

MEDIO:

 

EL LIBERAL

FUNDADO EL 13 DE MARZO DE 1938
ANA MARIA LONDOÑO R.
GERENTE

gerencialibOyahoo.es

ISMENIA ARDILA DÍAZ
DIRECTORA - JEFE DE REDACCIÓN

isardiaz(O0hotmail.com

Propietario: EDITORIAL EL LIBERAL S.A MARTES 11 DE DICIEMBRE DE 2007 - POPAYÁN

Dirección: Cra. 32 No 2-60 Teléfono: 8242418

LI EDITORIAL

 

Llegó la hora del Cicr

El Presidente de la República, Álvaro Uribe al amparo de las normas del Derecho Internacional
Vélez, anunció que el Gobierno Central está dis- Humanitario, el Comité Internacional de la Cruz
puesto a establecer una zona de encuentro de Roja (Cicr) actúe, comisiones suyas se internen en
aproximadamente 150 kilómetros cuadrados, en la selva, establezcan las condiciones de salud física

un escenario rural poco poblado, para que allí, y anímica de los secuestrados y les brinden auxilio
durante 30 días, se hable y concerte un inter- que sirva de paliativo mientras todos los que están
cambio humanitario de personas que están se- mediando entre las partes actúan y logran que se
cuestradas por las Farc por guerrilleros presos en cristalice el intercambio humanitario. |
cárceles colombianas, buscando así una salida al Este es un imperativo categórico, inaplazable y
drama de los secuestrados. las partes deben permitir que una misión médica
El futuro de dicha propuesta está en la mesa y del Comité Internacional de la Cruz Roja (Cicr)
las Farc tienen la palabra. Cualquier comentario, llegue hasta el sitio o sitios donde están Ingrid
ahora, es meramente especulativo, conociendo a Betancourt, Luis Eladio Pérez, Alan Jara, Oscar
los protagonistas y Sus pretensiones. Tulio Lizcano, Clara Rojas y las demás víctimas

Más allá de ello, sobre algo es necesario tener de tal atrocidad y les brinden los inaplazables so-
claridad: las cosas, desafortunadamente, no se portes y ayudas.

definirán de un día para otro y los hechos demos- La guerra es hoy considerada ilícita por el
trarán que antes de que se llegue a un acuerdo Derecho Internacional, razón por la que el Jus ad
para intercambiar secuestrados por presos, trans- Belluum desapareció prácticamente, pero queda

currirán semanas, o de golpe, meses. Esa premisa el Jus in Bello, que son las normas aplicables en
debe el país asimilarla y frenar la creencia de que caso de un conflicto armado, sea él internacional
las cosas serán ya, de hoy para mañana, pues los O no lo sea, tendiente a humanizarlo y a proteger
protagonistas y el escenario posible señalan que a las víctimas de tan horrorosa tragedia.

: €s más prudente ser cautos y dar un margen de La obligación de los colombianos es doble:
espera para que el intercambio cuaje. impulsar que haya intercambio humanitario y,
Pero hay algo que debe atenderse ya: el preocu- además, que los secuestrados sean respetados

pante estado de salud física y anímica de quienes y protegidos, tratados humanamente y asistidos
están secuestrados. Hay riesgo inminente de que médicamente. Y ello solo es posible con el con-
se precipite un desastre y uno o varios de ellos fa- curso de los servicios del Comité Internacional de
llezcan en las más inhumanas condiciones. Como la Cruz Roja (Cicn). Llegó la hora de su discret

se dice calle arriba y calle abajo, ¡hagamos algo actuación y de que toda Colombia la pida a gritos.
ya, pues se están pudriendo en la selva!. ¿Acaso la fotografía de Ingrid no revela que antes

¿Qué hacer para darles un auxilio mientras las que nada urge una ayuda médica?.
cosas logran su temple? Es el momento para que opinionelliberalOyahoo.es
