 

Bogotá

El Tiempo

Portafolio

La República

El Nuevo Siglo

Hoy

El Espacio

Diario Deportivo

El Espectador
Tiempos Del Mundo

Suentes de Ijormación

Recortes de Prensa

Barranquilla
El Heraldo
La Libertad

Medellín
El Colombiano
El Mundo

Bucaramanga
Vanguardia Liberal

Cali

Popayán
El Liberal

Armenia
Crónica
Pereira

Diario Del Otun
La Tarde

Neiva

e AA UA A

 

S ¿EC COLOMBIANO:
M/LLIN
de

la asume

Santa Marta
El Informador
Hoy Diario Del Magdalena

Ibagué
El Nuevo Día
Tolima 7 Días

Villavicencio
Llano 7 Días

Cartagena
El Universal

"8 y

“chuzada” a Uride

Grensa Nací ONU /

Manizales
La Patria

Cúcuta

La Opinión
Boyacá
Boyacá 7 Días

Pasto
Diario del Sur

Montería
El Meridiano

PPS11A-.

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publici Y Mercadeo
0 aras

 

Colprensa-Bogotá
Conectado siempre a su equipo de trabajo, hablar por celular se le convirtió al presidente Álvaro Uribe en una ruti-
na de gobierno, tanto que él mismo se atreve a dar el número de su aparato, pero no para que se lo “chucen”.

 

www.fuentesdeinformacion.com

, e

 

"e de

 

€

o

0 +: CASO es un
asunto de seguridad
nacional, dicen las
Fuerzas Militares.

0 DESDE BUENOS
Aires, el Presidente
ofreció excusas por
palabras impropias.

O FISCALIA NO tiene
pruebas que señalen
a Luis F. Herrera de
extorsionar a Grajales.

José Guillermo Palacio (*)

josep(delcolombiaño com.co

n medio del revuelo que

causó la filtración de

una conversación telefó-

nica privada, el presidente Al-

varo Uribe se refirió desde

Buenos Aires (Argentina) al

episodio. Además, de reiterar

su interés de que se conozca

quién y por qué filtró el conte-

nido de la llamada, ofreció dis-

culpas al país por las palabras
impropias que pronunció.

“Sí se debe investigar por
qué hay una interceptación de
una conversación privada del
Presidente de la República. Si
hace parte de un expediente
judicial, por
qué lo filtran”,
dijo el Primer

 

 

Sardi, afirmó que lo que se es-
cucha en la cinta “es una
muestra de la actitud férrea de
Uribe frente a la corrupción”.

Con respecto a la “chuzada”,
afirmó que se le solicitó a la
Fiscalía que investigue quién y
por qué se hizo la grabación y
cómo fue a parar a los medios
de comunicación.

No descartó, como se afirmó
desde la Casa de Nariño, que el
hecho habría podido poner en
riesgo la seguridad nacional.

El ministro de Defensa, Juan
Manuel Santos, se resistió a cre-
er que la grabación haya sido he-
cha en la Casa de Nariño, como
lo afirmó Daniel Coronell.

El comandante de las Fuer-
zas Militares, general Freddy
Padilla de León, se limitó a
señalar que “la Fiscalía es la
institución encargada de hacer
las investigaciones. Es un
tema de Estado, se está vio-
lando la privacidad del Presi-
dente, lo que implica un ele-
mento de seguridad nacional”.

Pero también la privacidad
de todos los colombianos.

En el Congreso, tanto uribis-
tas como opositores, coincidie-
ron en su preocupación ante la
posibilidad de que ilegalmente
cualquier colombiano, desde el
Presidente de la República,
pueda ser “chuzado”.

Con respecto al supuesto
chantaje de He-
rrera a Grajales,
la Fiscalía expi-

Mandatario. “La Fiscalía es la institución dió un comuni-

“Ahí hay pa- | encargada de hacer las investiga- cado en el que
labras impro- | ciones. Es un tema de Estado, se precisa que des-
pias pronun- | está violando la privacidad del de el 16 de no-
criadas por mí. Presidente, lo que implica un viembre investi-
Me da ver- | elemento de seguridad nacional”. ga el caso sin
gúenza con que hasta el
mis compatrio- | Fredy Padilla de León momento se
tas y les tengo | Comandante Fuerzas Militares haya determina-

que ofrecer ex-
cusas por eso ¿A qué se deben?
¿Qué las motiva? Yo no hago os-
tentación moral, pero he tenido
una actitud totalmente férrea
alrededor de la idea de cero co-
rrupción”, expresó.

Hizo, además, un llamado a
su Gobierno para que haya cero
tolerancia con la corrupción.

Seguridad nacional

Con el peso de sus críticas, la
oposición se ha encargado de
elevar al presidente Uribe y
cuando él demuestra que es te-
rrenal se asusta.

En esta afirmación coinciden
varios analistas políticos sobre la
filtración de la reacción airada
del Primer Mandatario frente al
ex funcionario de Palacio, Luis
Fernando Herrera Zuluaga,
quien según el diario E/ Tiempo,
estaría extorsionando a Raúl
Grajales, sobre quien pesa un
pedido de extradición de Esta-
dos Unidos por narcotráfico.

No obstante la respuesta de
Uribe, lo grave del asunto es
que su teléfono esté chuzado,
así sus detractores digan que
él mandó a grabar la llamada, lo
que es mera conjetura, si se
analiza el disgusto del Presi-
dente al enterarse de que su
conversación fue publicada.

Sobre el particular, el minis-
tro del Interior, Carlos Holguín

do que existe
delito alguno.

La reacción

“Cuando uno responde con ex-
presiones coloquiales, como lo
hizo Uribe, es porque es una
persona común y corriente y el
Presidente tiene sus facetas, es
expresivo, espontáneo y se deja
llevar por las emociones, ade-
más, tiene derecho a un míni-
mo de privacidad”, comentó
Darío Acevedo, catedrático.

Frente al mismo tema, Jorge
Giraldo, de la Facultad de Cien-
cia Política de Eafit, dijo que
“todo lo bueno y lo malo que
sucede en el país se lo adjudi-
can a Uribe, lo que le da ante
los ojos de la opinión pública un
carácter de Supermán. El Presi-
dente no tiene tanta capacidad
ni lo calcula todo”.

En la conversación revelada,
se escucha a Uribe muy altera-
do, increpando a Herrera:
“quiero decirle que estoy muy
berraco con usted, y ojalá me
graben esta llamada. Yo no dejo
arrimar gente que venga a bus-
car caminos de corrupción (...)
Y si lo veo, le voy a dar en la
cara, marica”, le grita Uribe a
Herrera Zuluaga, quien res-
ponde: “Yo nunca he hecho
eso, por favor...”.

(*) Con información de la
agencia Colprensa

 

 

Procuraduría elevó pliego de cargos

La Procuraduría General de la Nación elevó pliego de cargos con-
tra el general Guillermo Julio Chávez Ocaña, ex director de la Di-
rección de Inteligencia de la Policía Nacional (Dipol), por haber in-
terceptado, sin orden judicial que lo autorizara, comunicaciones
telefónicas de personalidades del país y funcionarios públicos, así
como de algunos desmovilizados jefes paramilitares.

La providencia también vinculó a la investigación a otros cinco
oficiales de la Policía. Son ellos el teniente coronel Luis Antonio
Ruda, jefe del Área de Producción de Inteligencia de la Dipol; el
teniente coronel Jairo Noé Ariza, el teniente coronel John Liza-
razo Suárez, jefe del Grupo de Seguridad Interior y la mayor
Gloria Lucía Otálora, jefe del Grupo de Ingeniería y Soporte de

la e

 

A A

 
