 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

. Manizales Revistas

Bogotá E E El Liberal E e AEcáS La Patria Cromos |
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena PANA So mara
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica , Gerente
El N : El Nuevo Día

uevo Siglo El Mundo l , Bovacá Jet-set

; Tolima 7 Días y Diner"
Hoy Pereira Boyacá 7 Días ae
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun . i Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País “La Nación El Universal El veff""3 Dl C 2007
LA NAcioN > NEIVA
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

La NACIÓN

1,N DE PE

 

 

 

El supuesto capo huilense
Eduardo Restrepo Victoria
fue extraditado ayer hacia
los Estados Unidos. Desde
hoy responderá en La
Florida por narcotráfico.

LA NACIÓN, NEIVA
on el convencimiento
de poder afrontar un
juicio justo, en Estados

Unidos, el narcotraficante
huilense Eduardo Restrepo
Victoria partió ayer a la Corte
del Distrito Sur de La Florida,
donde será procesado.

La extradición, autorizada
por la Corte Suprema de Justi-
cia el primero de junio pasado,
se hizo efectiva ayer hacia las
10:30 de la mañana.

El capo, nacido en el mu-
nicipio de El Pital, Huila, había
sido trasladado en medio de
“severas medidas de seguri-
dad el sábado pasado desde
la cárcel de máxima seguridad
en Cómbita, Boyacá, donde
permaneció retenido.

Media hora antes de ser
“embarcado en un avión de
la DEA :se entrevistó con su
esposa Jimena y sus dos hi-
jas, Dévora y Julia Restrepo
Ortiz, ambas nacidas en Iba-
gué, Tolima.

 

Edbaldo Fosirada Victoria oléntos antes desd su e eteadición:

SERENO

El hombre, de 59 años, estaba
tranquilo. Vestía apenas una
camiseta de algodón a rayas y
un jean sin correa ajustado a
su gruesa contextura.

“Estaba preparado para
ser extraditado. Desde el sá-
bado pasado supo que la me-
dida era irreversible y que no
tenía otra opción”, reveló un
paisano que conoció de cer-
ca el proceso. Sin embargo,
indicó que su traslado no fue
producto de negociación con
la DEA, como se informó hace
algunos meses.

Todos los recursos lega-
les no lograron atajar la extra-

Capturado Gómez Gallo

El congresista tolimense, Luis Humberto
Gómez Gallo, fue capturado ayer por or-
den de la Corte Suprema de Justicia.

La Sala Penal le ratificó la orden de
captura, por presuntos nexos con el nar-
cotraficante Eduardo Restrepo Victoria,
alias “El socio”, coincidencialmente ex-

traditado a Estados Unidos.

El ex presidente del Senado responderá
por los delitos de concierto para delin-

 

quir agravado y nexos con paramilitares. 0

Por los mismos hechos responde el congresista Gonzalo García
Angarita. La captura se produjo en su residencia en el norte de
Bogotá. Anoche fue trasladado hasta el búnker de la Fiscalía

donde permanecerá retenido.

dición, reclamada desde el 11
de agosto de 2006 por la jus-
ticia de los Estados Unidos.

PRONTUARIO

Según las investigaciones,
Restrepo Victoria era el hom-
bre de confianza de Wilber
Alirio Varela, alias 'Jabón' y
testaferro de Henry Loaiza
Ceballos, alias “El Alacrán,
a quien sucedió en el Cartel
del Norte del Valle. Aunque
era nacido en El Pital, Huila,
sus actividades ilícitas las
desarrolló en el Tolima, don-
de se radicó durante muchos

años. La capital tolimense se.

convirtió en el centro de sus
operaciones, donde logró re-
laciones con reconocidos po-
líticos, dirigentes empresaria-
les, miembros del poder judi-
cial y de la fuerza pública. El
ex presidente del Congreso,
Humberto Gómez Gallo, fue
vinculado a una investigación
por supuestos nexos con
Restrepo Victoria.

De acuerdo con la Poli-
cía, era el encargado de co-
ordinar la compra y comercia-
lización de la base de coca
desde el Perú y el posterior
envío de droga a México y Es-
tados Unidos.

“IRÉ TRANQUILO”
Aunque Restrepo siempre ne-

 

Neiva, Martes 11 de Diciembre 2007 /3

 

 

“El Socio” fue reseñado por última vez en Colombia.

La extradición

Restrepo Victoria fue solicitado por la justicia norteamericana
el 11 de agosto de 200 mediante nota verbal. El 16 de agosto
la Fiscalía ordenó su captura. El 13 de octubre del mismo
año, la Embajada de Estados Unidos formalizó la solicitud de
extradición, acusado de concierto para importar a los Estados

Unidos 5 kilos de cocaína.

En Colombia se le adelantaban otros procesos por lavado de
activos, enriquecimiento ilícito, concierto para delinquir y ter-

rorismo, entre otros.

El presidente de la República Álvaro Uribe autorizó la extradición
mediante Resolución Ejecutiva No. 235 del 6 de julio de 2007 y
la confirmó mediante la Resolución Ejecutiva No. 353 del 18 de
septiembre del año 2007. Finalmente ayer se hizo efectiva.

gó sus vínculos con el narco-
tráfico y la conformación de
grupos paramilitares, la justi-
cia colombiana descubrió lo
contrario. Por eso autorizó su
extradición.

-“Si la justicia de Estados
Unidos me quiere, iré con la
tranquilidad de esperar un jui-
cio justo”, había declarado me-

ses antes a LA NACIÓN. Y así

se hizo. Ayer fue extraditado y
hoy amaneció en La Florida.

LA CAPTURA

“El Socio” fue capturado el 21
de julio pasado en la hacienda
Andalucía, en el municipio de

Subachoque, Cundinamarca,

donde se encontraba escondi-
do. Una llamada a su esposa,
realizada dos días antes de
su captura, lo delató. Una mo-
delo de 22 años, estudiante

de medicina, también fue cla-
ve para detectarlo. Hasta ese
sitio llegaron las autoridades
y lo sorprendieron. Restrepo,
al sentirse descubierto, no
negó su identidad ni opuso
resistencia.

Inicialmente fue vinculado
por tráfico de armas y víncu-
los con paramilitares. Poste-
riormente la Fiscalía le profirió
medida de aseguramiento por
narcotráfico.

El sindicado era requerido
por la justicia de los Estados
Unidos. El Departamento del
Tesoro lo había vinculado por
narcotráfico junto con alias 'Ja-
bón”, jefe del Cartel del Norte
del Valle. Un total de 65 pro-
piedades, avaluadas en 52 mil
millones de pesos, fueron ocu-
padas en Bogotá, Huila, Cali
y Tolima.

 
