 

Barranquilla Popayán Santa Marta
El Heraldo El Liberal El Informador
Ona La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenta Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
Oe El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun . .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tárde erica so
El Espectador ano
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País ación El Universal o
CA NACION « NVÁ e
a . A E ¿4
MEDIO: PAGINA:

 

 

Chávez rompe con Colombia

BUENOS AIRES, AFP
El presidente de Venezuela,
Hugo Chávez, aseguró en
Buenos Aires que fue traiciona-
do en su buena fe por su cole-
ga colombiano, Álvaro Uribe, y
advirtió que esa “pulverización
de la confianza” lesionó tam-
bién las relaciones comerciales
entre ambas naciones.

“Todo eso se va a venir
abajo”, respondió Chávez al ser
consultado sobre las relacio-
nes económicas entre los paí-
ses vecinos.

El mandatario agregó que
“esa relación comercial, que po-
dría rondar este año los 5.000
millones de dólares, estoy seguro
que se va a lesionar”.

“Yo ahora, en vez de com-
prar en Colombia, me iré a Bra-
sil, a Centroamérica, a Nicara-
gua”, advirtió.

Chávez fue lapidario con su
colega colombiano, quien hace
dos semanas interrumpió su me-
diación ante la guerrilla de las
Farc para lograr la liberación de
rehenes, entre ellos la colombo-
francesa Ingrid Betancourt.

“Fui traicionado en mi
buena fe, fui apuñalado de
manera inclemente. Fui trai-
cionado en mi amor por Co-
lombia. Yo quise ayudar y fui
apuñalado y eso duele”, dijo.

Agregó que “se ha perdido
para siempre toda la confianza
que yo le tuve al presidente Uri-
be. No lo quiero ni ver y no digo
más para no irrespetarlo”.

En cuanto a las relaciones
económicas entre ambos países,
dijo haber estado “dispuesto a
cooperar para incrementar las in-

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos

, Semana
inn E Cambio
La Opinión conta
Boyacá co

í iner's

ROYacos Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras

El Meridiano Otras

A 1 DIC 2007
FECHA:

 

 

Hugo Chávez

versiones de Colombia en Vene-
zuela y las de Venezuela en Co-
lombia” pero aseguró que ahora
“eso es imposible, dada la pulve-
rización de la confianza”.
Desestimó además la posi-
bilidad de volver a ingresar a la
Comunidad Andina de Naciones
(CAN). “Yo no vuelvo a la CAN
mientras Uribe esté allí”, afirmó.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
