 

Suentes de Información

Recortes de Grensa Na cional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
as El Heraldo El Liberal El Informador (palta o
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E
El Tiempo z Semana
Portafolio ea ¡
Medellín Armenia inié Cambio
La Repúbl ; Ibagué La Opinión
epública El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día Jet-set
ma undo Tolima 7 Días Boyacá as
e. Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ; Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

UA NAcIox - NEIVA ? A? '4 1 DIC 2007

MEDIO: PAGINA: | FECHA:

 

El otro 8.000

El escritor y periodista Alfredo Serrano, publicó un libro sobre “Las
prepago de Colombia” inspirado en los testimonios de madame
Rochi. Prende otro ventilador sobre las inmoralidades o la doble mo-
ral de nuestra clase política, militar, paramilitar y sector privado.
E ¿Quién es madame Rochi?: No tengo ni idea. Pero según ella
es una mujer de familia “distinguida” que fue abandonada por ella
por quedar embarazada sin casarse con alguien “no digno” para su
familia. Aterrizó a vivir en el barrio Santafe, en Bogotá hace muchos
JORGE LUIS años. Le fue presentada por una amiga al Señor Alberto Giraldo gran
SALCEDO R. periodista que estuvo estrechamente ligado a los Rodríguez Orejuela,
al Cartel del Valle y otros “comerciantes en droga no licita”.

Giraldo conociendo a su familia y la perdida autoridad moral de todos sus fami-
liares, la ayudó y se la presentó al Cartel de Cali. -Desde entonces montó su lucrativo
negocio de “ayuda social” a las más hermosas mujeres de Colombia hasta que se
retiró pasando por su portafolio más de 20.000 mujeres, a las cuales les sirvió de
conexión para ganar grandes capitales. La mujer que más dinero ganó por un servicio
fue una con 600 millones de pesos por servir como “dama de compañía” para uno de
los “duros”. De la anterior suma hacia abajo cada una ganó mucho dinero.

Contó que en la época de Perafán, él solo patrocinaba como mínimo 14 reinas
en el reinado de Cartagena y a cada una se le entregaba un automóvil, un aparta-
mento y su costoso ajuar que no bajaba de 140 millones, pues “doña Tera” las
discriminaba si no eran pudientes, pero también si no le llevaba a cada una un
costoso regalo representado en joyas. La madame Roca manejó siempre en su
portafolio a 15 reinas, infinidad de modelos, presentadoras, artistas, estudiantes
(ahora profesionales en otros campos) y toda la gama de mujeres incluyendo a una
“mujer hermafrodita” a petición de un gran amigo de ella.

Contó que no solo Samper había recibido dinero del Cartel de Cali. Andrés
Pastrana también fue financiado en menor monto para la suya como presidente, en
la contienda con Samper y para ser alcalde de Bogotá recibió 40.000 dólares. Que ;
los montones de dinero en paquetes de regalo, se empacaban delante de la secre-
taria personal del general Maza Márquez, “el pulquérrimo, límpido y honestísimo”.
En fin cuenta y contará mucho mas en su segundo libro que según veo será uno de
los “best sellers” criollos más vendidos. Obviamente ya recibió sufragios y amena-
zas. Pero según veo, ya a ella no le importa nada y tiene muchísimas pruebas.

Es mejor que todos se agachen, pues a muchos les caerán “sus salpicaditas”

 

 

-Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
