 

TSuentes de Y

ss S ]
R ecortes ( de G, “ENSAL Vace Of! al

e /
OÍ

Barranquilla Po
¿ payán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informad Manizales ]
El Tiempo La Libertad Io La Patri Revistas
Portafolio Hoy Diario Del Magdalena ds Cromos
La República Medellín Armenia : Cúcuta Semana
El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
Hoy El Mundo El Nuevo Día Gerente
. ¡ Tolima 7 Días Boyacá Jet-
El Espacio Pereira yaca e set
Diario Deportivo ere yo Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
El Espectador A 2 PO Past a
Tiempo . Llano 7 Días asto Soho - Shock
a pos Del Mundo sa Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
dez ES coi Diario Del Huila Cartagena Monterí Publicidad Y Mercadeo
La Nación El Universal El gra Credencial - Caras
as
el TIEMPO - DIC 200%
te nn E ( aTA. 4 -. 4 a

 

“EL TIGRE”, DE “JORGE 40" DIJO QUE “PICABA' A SUS VÍCTIM

Mandos medios de las Auc
reconocieron sels masacres

ROBERTO LLANOS RODADO

CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
BARRANQUILLA

Dos paramilitares de apa-
rente bajo perfil y escasa men-
ción en los medios de comunl-
cación, declararon esta sema-
na ante la Fiscalía de J usticia
y Paz y volvieron a estreme-
cer al país por la crueldad de
sus acciones.

John Jairo Esquivel Cua-
drado, alias “El Tigre”; y
Eduardo Enrique Ven-
goechea Mola, alias “El Flaco”;
quienes actuaron en los depar-
tamentos del Cesar y Magdale-
na, respectivamente, confesa-
ron masacres, desapariciones
y homicidios selectivos.

“El Tigre”, que dependía de
“Jorge 40”, tiene en su cuenta
personal 272 homicidios y 34
masacres, y ha sido condena-
do en tres oportunidades a 40
años de prisión por tres asesi-
natos múltiples (masacres).

Ante la fiscal Deicy J aramli-
llo dijo: “Nos tocó coger a mu-
cha gente, picarla, y lanzarla
al río...eso lo hacíamos para
no calentar la zona, para que
no llegaran la Fiscalía, la Poli-
cía o el Ejército a averiguar
cosas y nos dañara el funcio-
namiento”.

Explicó que “picar gente”
consistía en “dar de baja a ene-
migos, luego descuartizarlos
y botarlos al río Cesar”.

Admitió la masacre de 7
agentes del CTI (9 de marzo
del 2000 en la Paz, Cesar), por
una supuesta orden del ex jefe
de las Auc Carlos Castaño.

“Carlos Castaño decía que
había investigadores del CTI
que trabajaban para la guerri-
lla, y le daban información. El
nos dijo: ustedes no se dan
cuenta de que siempre captu-
ran tropa nuestra y nunca de
la guerrilla”.

El El Flaco” Vengoechea, je-
fe militar del Bloque Resisten-
cia Tayrona”, que dirigía Her-
nán Giraldo, anunció la entre-
ga de 20 fosas de sus víctimas
en la Sierra Nevada. Recono-

 
     
    
    

Mientras crece la lista de las víctimas reconocidas por 'Macaco,, los
mandos medios de otro jefes 'paras' empiezan a esclarecer masacres

   

“El Tigre' tiene 3 condenas de 40 años

Las acusaciones: Lo que ha confesado:
Está sindicado de 272 Las masacres de siete
homicidios y 34 agentes del CTI; de
masacres. Tiene Becerril, en la campaña
resolución de del “No al despeje al Eln',
acusación por la y la de Carrizal. estas dos
masacre de El Salado. suman 11 muertos.

“Nos tocó coger a mucha gente, picarla y lanzarla al
río. Eso lo hacíamos para no calentar la zona, para que
no llegaran la Fiscalía, la Policía o el Ejército a
averiguar y nos dañara el funcionamiento”, dijo “El
Tigre', cabecilla del frente 'Juan Andrés Alvarez”, que
dependía de Jorge 40' y que actuaba en el Cesar.

John Jairo Esquivel
Cuadrado, “El tigre”.

“El Flaco" se comprometió a ubicar 20 fosas

Las acusaciones:
Está solicitado por
Estados Unidos por
tráfico de narcóticos.
Está condenado a 25
años por la muerte del
educador Luis Meza.

Lo que ha confesado:

'El Flaco' admitió el

crimen de Gentil Cruz

Patiño, miembro de una

Ong Francesa y el

secuestro del ex senador ;
Pepe' Gnecco.

“El asesinato de Gentil Cruz Patiño fue ordenado por
Hernán Giraldo, ya que no atendió las órdenes de “El
Patrón” de no seguir vendiendo tierras de campesinos
e indígenas en la Sierra Nevada. Me comprometo a
señalar el lugar en donde fue enterrado”, dijo este ex
jefe militar del frente ¡Resistencia Tayrona' de las Auc.

| A
Eduardo Vengoechea
Mola, alias “El flaco".

Macaco! ha confesado casi 200 crímenes
a Carlos Mario

  
   

Luego se le ha señalado =L

Jiménez fue uno delos de manejar operaciones
ex 'paras' que no tenían  dedroga y de conformar

grupos armados desde la
cárcel. El Gobierno pidió
que lo saquen de Justicia
y Paz.

órdenes de captura al
desmovilizarse a pesar
de lo sanguinario de su

grupo.

En las primeras siete versiones, Macaco' había
confesado al menos 269 muertes en Caquetá, sur

de Bolívar, Antioquia, Risaralda y Caldas. Esta
semana, en la octava y novena jornada, habló de otras
180 víctimas, como un concejal de Zaragoza, Un
médico y una niña de 2 años en El Bagre (Antioquia).

A A

Carlos Mario
Jiménez, Macaco".

ció el asesinato, el 11 de sep-
tiembre del 2004, de Gentil
Cruz Patiño, representante de
una Ong francesa. Está conde-
nado a 25 años por la muerte
de Luis Meza, profesor de
Uniatlántico, ocurrida el 26 de

agosto del 2000. Por otro lado,
Carlos Mario Jiménez, “Maca-
co”, dijo que entre 100 y 200
mandos medios y ex comba-
tientes no desmovilizados €s-
tán dispuesto a entregarse sl
reciben beneficios jurídicos.
