 

SHuentes de Imjormación

Recortes | de Prensa Nac onal

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta A
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión oo
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día al
Igo El Mundo ; Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo ¡ Publicidad Y Mercadeo
Mira £LFIEMPO O Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal , El Meridiano Otras
MEDIO: PAGINA: FECHA: ,
MIÉRCOLES 12 DE DICIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO
CAMBALACHE

El desastre que nos aguarda

Si usted tiene más de veinte años, conviene
que lea esta nota a título de necrología. Cuan-
do se cumplan los pronósticos de los científi-
cos sobre lo que será Colombia, estaremos
muertos casi todos los que hoy tenemos cédula
de ciudadanía. Habrá muerto usted, habré
muerto yo, Alvaro Uribe será una página vieja
en la historia nacional y es posible que incluso
“Tirofijo' haya pasado a mejor vida.

Escribo para los colombianos que tienen po-
sibilidades de rondar por estas tierras dentro
de 63 años. Escribo para contarles lo que augu-
ra un estudio de proyección de modelos medio-
ambientales recientemente divulgado por el
Ministerio de Ambiente. El Gobierno anticipó
un panorama de lo que será Colombia en el pe-
ríodo 2070-2080, y lamento informarles que el
futuro es bastante desalentador. En breve, bue-
na parte del país estará amenazado por diver-
sos fenómenos ambientales agudos y será pre-
ciso un colosal esfuerzo para movilizar a millo-
nes de colombianos lejos de las zonas de peli-
gro. La agricultura habrá perdido cientos de
miles de hectáreas, el bosque retrocederá y so-

brevivirán pocos archipiélagos.
Las costas serán los lugares
más indeseables del mapa. Por el
calentamiento global, que acaba
de motivar una cumbre multitudi-
naria en Bali, Indonesia, hacia

  

DANIEL SAMPER PIZANO

“los recursos hídricos en el 50 por
ciento del territorio nacional se-
rían altamente vulnerables”. La
cuenta es simple: la cuarta parte
de la cobertura vegetal del país se
alterará y más de 3 millones de

 

 

 

2060 el nivel del mar habrá subido

60 centímetros en la costa Pacífica (adiós Bue-
naventura) y 40 en el caribe (pobre Cartage-
na). Se inundarán más de 10.000 kilómetros
cuadrados en los litorales; numerosos pobla-
dos y ciudades quedarán anegados, y habrá
que evacuar a más de millón y medio de perso-
nas. Los alcantarillados se desbordarán y las
aguas negras contaminarán los acueductos. El
45 por ciento de las vías de la Costa Atlántica
sufrirá deterioro. San Andrés será juguete de
ciclones tropicales que sacudirán también un
tercio del litoral caribe colombiano.

Uno de cada cinco colombianos carece ac-
tualmente de agua potable (uno de los peores
índices de Latinoamérica); pero si, como pare-
ce, se duplican los niveles de contaminación at-
mosférica, dentro de 60 años dice el estudio—

personas “se verían privadas de
una fuente de agua potable”. Todo ello obliga-
rá a repoblar el mapa: habrá éxodos masivos
de las costas hacia las cordilleras y la propor-
ción de cachacos por cada costeño se parecerá
a la que hoy registran Tunja o Sogamoso.
Cuando nuestros nietos entren en la tercera
edad, la economía padecerá quebrantos irre-
versibles por culpa de los destrozos ambienta-
les. “Los agrosistemas se afectarían en un 47
por ciento”, pronostica el documento. Migra-
rán o se extinguirán especies que habitan en
manglares y corales en trance de desapari-
ción, lo cual reducirá a niveles ridículos la pes-
ca de sustento y acabará con la comercial. Al
mismo tiempo, la reducción en lluvias men-
guará el caudal de casi todos los ríos y obstrui-
rá la navegación. Por idéntica razón, habrá

“muy alta probabilidad de incendios foresta-
les”.

El desierto avanza y seguirá avanzando. En
2001 existían 4,8 millones de hectáreas en pro-
ceso de volverse arena; el calentamiento suma-
rá 3,6 millones más. Uno de sus efectos será el
de fomentar enfermedades como la tuberculo-
sis, la malaria y el dengue. Córdoba, Antio-
quia, Nariño, Chocó y Meta serán los departa-
mentos más atacados.

Los colombianos del futuro serán quienes
padezcan este apocalipsis. Pero nosotros, los
colombianos de hoy, podremos evitarlo si ad-
quirimos conciencia, exigimos medidas y nos
decidimos a actuar.

Que funcione

La apertura de una zona de encuentro inyec-
ta esperanzas al intercambio humanitario,
que se creía hundido. Pero deben saber las
Farc y el Gobierno que una nueva frustración
sería terrible para los secuestrados, sus fami-
liares y quienes creemos que semejante indig-
nidad debe terminar.

 

cambalache(Amail.ddnet.es

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
