Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

¡ Revistas
ta Marta Manizales
bleed ON needs La Patria cs
El Heraldo esca Hoy Diario Del Magdalena - Seman

Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio
El Tiempo Armenia é La Opinión Gerente
Portafolio Medellín ba NR Des ¿ Jetset

La República El Colombiano Tolima 7 Días Boyacé Dis Diner's

El Nuevo Siglo El Mundo Porsiva Boyacá Tv Y A ;

: ó Soho - oc
Hoy cio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto OS
Eo Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur ass
: a ial - Caras

El Espectador Neiva Montería Credencia

Tiempos Del Mundo Cali Diario Del Huila Cartagena E EAS AS

Mira eS La Nación El Universal

Voz El Pais : .y na 7

2 B - Lib 200:
El NUEVO SIGLO-BTÁ as E FECHA:
MEDIO:

 

“JANANA HABRÁ DECISIÓN DE LA CJ

Colombia confía en fallo

favorable en Corte

DESPUÉS DE seis me-
ses de deliberaciones, La
' Corte Internaciona] de Jus-
: ticia (CIJ) de La Haya deci-
dirá mañana si es competen-
te para juzgar el diferendo
por el Archipiélago de San
Andrés y Providencia. Co-
lombia confía en que la deci-
sión le será favorable.

La demanda fue presenta-
da por Nicaragua en 2001, y
en ella pidió a la CIJ que se
pronunciara sobre la sobera-
nía de una extensión que in-
cluye las islas San Andrés,

  

JULIO LONDOÑO
tes de Colombia.

de Bogotá aseguró que su “go-
bierno ha contemplado todos

de La Haya

Paredes y Guillermo Fernández de Soto, representan-

 
  

¡y

Esguerra de 1928, que las
autoridades nicaragiienses

Providencia y Santa Catalina los escenarios y está Prepara- consideran nulo porque fue

y los cayos Roncador, Serra- JO para las acciones siguien- firmado cuando el país esta-

ha, Serranilla y Quitasueño. teso posteriores al fallo”. ba bajo ocupación militar nor-
El tribunal delibera sobre “Somos muy optimistas. No teamericana (1927-1934).

la cuestión desde el pasado *Xiste la más mínima duda de Para justificar la compe-

Junio, cuando ambas partes
expusieron sus argumentos
a favor y en contra en una
semana de audiencias.

Por parte de Colombia es-
tarán presentes el embaja-
dor en La Habana, Julio
Londoño Paredes, y el ex
embajador Guillermo Fer-
nández de Soto, que partici-
Pparon como agentes en la de-
fensa de los intereses de su
país el pasado junio.

“La Corte no tiene Juris-
dicción pues esas diferencias
ya fueron zanjadas”, declaró
recientemente el canciller
Fernando Araujo.

No obstante, el responsable

Pp ,
a a

que la CIJ tiene competencia
para tratar este caso y de que
su intervención sería la forma
más lógica y pacífica de resol-
verlo”, declaró el principal
agente de Nicaragua en el
caso, el embajador del país
centroamericano en Holanda,
Carlos José Argúello Gómez.

Según Argúello, sólo la
CIJ, “una tercera parte, que
es además la más cualifica-
da del mundo” puede lograr
ún acuerdo entre las partes
que de otra forma sería
“muy difícil”.

Managua subraya que Bo-
gotá obtuvo el control de los
territorios disputados a par-
tir de una interpretación uni-
lateral del Tratado Barcenas-

 
   

  

_ Elpresidente de Nicaragua, Daniel
Ortega, llamó al Ejército a estar pre-
parado ante lo que decida la Corte In-

ternacional de Justicia (Cl)) sobre las

objeciones de Colombia al reclamo ni-
caragúense de soberanía sobre
52.000 km2 en el mar Cabe
“Nosotros no quisiéramos que este
Ejército se viera enfrentado a ninguna
acción bélica, pero debemos estar pre-

  

tencia de la CIJ , Nicaragua
invoca el artículo XXXI del
Tratado Interamericano
para la Solución Pacífica de
Conflictos, conocido como
“Pacto de Bogotá”, firmado
en abril de 1948 y del que
ambos países forman parte.
Pero para los representan-
tes de Colombia, todas las
diferencias con Nicaragua
por la posesión sobre el ar-
chipiélago, fueron resueltas
con el tratado firmado en
1928 y ratificado en 1930.
Además y según la parte
colombiana, el Pacto de Bo-
gotá no somete a la jurisdic-
ción de la CIJ los acuerdos
internacionales que se hayan
suscrito antes de 1948. M3

  

decida la Cl] mañana “es un proble-

ma de soberanía” para Nicaragua.

Ortega llamó a su colega colombia-
no, Álvaro Uribe, a aceptar la competen-
cia de la Cl] para dilucidar la disputa terri-
torial, “porque si no está apostando a la
ley del más fuerte y eso no tiene cabida
en estos tiempos”. Colombia ha actuado
como un imperio con una política exterior
expansionista y “se ha metido a todo el

. parados” ante lo que decida la Corte, — Caribe”, acotó Ortega, tras acusar a ese
dijo Ortega durante un acto de gradua- país de apropiarse de posesiones nica-

ción de 30 oficiales del cuerpo armado, - ragienses “gracias a que frente a Nica-
-— Elgob ernante manifestó que loque — ragua es una potencia militar”yr3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
