 

Santa Marta

 

 

Huentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

ds oa El Informador ame pda
Bogotá AS dis a La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena dd Sem ana
La República El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo EINUSYO Da Jet-set
E El Mundo Tolima 7 Días Boyacá a
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun da ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL NUEVO SIGLO-BTÁ LA 2 ME
MEDIO: PAGINA: FECHA:
E yw Br
2007

 

 

 

GOBIERNO MANTIENE PRUDENCIA

Alerta en Colombia por relaciones

comerciales con Venezuela

Gremios anunciaron que la estrategia es buscar nuevos mercados, pero se
manifestaron preocupados por la situación que padecen las dos naciones

- ANTE EL anuncio del pre-

sidente venezolano, Hugo

Chávez de que las relaciones
comerciales con Colombia se
van a ver gravemente afecta-
das, distintos sectores econó-
micos del país reaccionaron
sobre lo manifestado por el
mandatario y dividieron posi-
ciones en torno a esta decisión.

Durante su visita a Argen-

tina, Chávez dijo que las rela-
- ciones comerciales con Colom-

 

bia van a ver gravemente afec-
tadas y anunció que está ha-
ciendo contactos para impor-
tar ganado de Brasil. Para
rematar su comentario asegu-
ró que al presidente de Colom-
bia no “lo quiero ni ver”.

Insistió en que estaba in-
teresado en incrementar las
relaciones comerciales entre
Colombia y Venezuela, pero
estas se van a “venir abajo”
tras haber sido “apuñalado”
por Uribe en quien perdió
toda confianza.

Enfatizó que mientras
Uribe esté en la CAN, Vene-
zuela “no vuelve”.

Ante esto, el ministro de
Agricultura, Andrés Felipe
Arias, explicó que ante esa
perspectiva junto con los
empresarios se emprendió
“la tarea de buscar mercados
alternos al venezolano”, es-
pecialmente para productos
como la carne y la leche.

“Estamos buscando nuevos
mercados para nuestro sector
agropecuario. Para carne es-
tamos trabajando muy fuer-
te para consolidar el merca-
do ruso”, declaró Arias.

“También se proyectan
nuevos mercados en Centro-
américa, aprovechando el
Tratado de Libre Comercio
(TLC) suscrito con Hondu-
ras, Guatemala y El Salva-
dor”, agregó.

Por su parte, el cla
Fernando Araújo, señaló que
el Gobierno mantendrá una

“línea política que es mante-

 

ANDRÉS FELIPE Arias, ministro de Agricultura, y Fernando Araújo,

canciller.

ner mucha discreción, mu-
cha prudencia”, ante las di-
ficultades en las relaciones
bilaterales.

Araújo reconoció que su
par venezolano Nicolás Ma-
duro no le ha querido pasar
al teléfono en los últimos días
para tratar el tema. “La se-
mana pasada lo llamé en va-
rias oportunidades (pero) no
pude hablar con él. Voy a se-
guir en ese intento”, señaló.

A pesar de los anuncios de
Chávez, el presidente de la
Federación Nacional de Ga-
naderos (Fedegán), José Fé-
lix Lafourie, confió en que
“habrá que esperar para ver
si realmente se va a concre-
tar la afectación del comer-
cio bilateral”.

Si ello pasa “pues obvia-
mente Colombia tendrá que
buscar otros mercados y tener
otras alternativas”, anotó.

Lafourie se dolió al recor-
dar que frente al desabaste-
cimiento de carne y leche en
Venezuela, los ganaderos co-
lombianos “respondimos al
mercado venezolano. Y lo hi-
cimos con generosidad, pen-
sando que valía la pena por
las relaciones comerciales y
por la larga tradición de los
dos países”.

El presidente de la SAC,
Rafael Mejía, afirmó que “es
mucho más fácil vender que
comprar alimentos en estos
momentos”, ya que la deman-

da por estos productos a ni-

e

vel mundial ha generado un
incremento en los precios,
porque la oferta no ha respon-
dido a la misma velocidad.

Según cifras oficiales, en-
tre enero y septiembre de
2007, las exportaciones de
Colombia a Venezuela llega-
ron a 3.232 millones, con un
crecimiento de 76% respecto
al mismo período de 2006.

Para Colombia, según la
Asociación Nacional de Expor-
tadores (Analdex), Venezuela
es el principal comprador de
animales vivos (comprando
99% de las exportaciones co-
lombianas de ese tipo); carne
y despojos comestibles (97%);
lácteos (91%); hortalizas
(76%); vehículos (73%) y teji-
dos de puntos (49%).

Habla Uribe

Al salir al paso de las de-
claraciones del presidente
venezolano Hugo Chávez en
torno al congelamiento total
de las relaciones con Colom-
bia, el mandatario Álvaro
Uribe pidió prudencia en
este tema y declaró que es-
pera que las relaciones se
mejoren gradualmente.

“Yo quiero tener una acti-
tud totalmente prudente
frente al gobierno de Vene-
zuela y el presidente Hugo
Chávez, más aún estando en
un tercer país (...) Confío que
con nuestra prudencia y con
nuestro respeto, podamos
poner un granito de arena
para que las cosas en algún

CEM

  

| tro una forma lucrati |
| sus actividades" 'junt

dutante una e extraordinaria
del Consejo Permanente de la OEA. -
“Estos secuestradores han CO-
brado por entregar pruebas de su-
pervivencia o por devolver cadáve-
res”, recordó. - o |
| Santos denunció las" “condiciones ;

culos cercanos a k o
Santos pidió que la omnidad a
internacional haga un reclamo por
la “incondicional liberación” de los |
retenidos por las Farc. |
De otro lado, ayer el presidente
Álvaro Uribe y el canciller Fernando
Araújo se reunieron en Buenos Ai-
res con la mandataria de ese país,
Cristina Fernández de Kirchner,
“Ella (Fernández) entiende todo
el dolor que producen las pruebas y
me dijo que lo que más le preocupa
es la salud de los secuestrados, es-
pecialmente de la doctora Ingrid.
Betancourt, a quien la vimos muy
demacrada en las pruebas”, descri- .
bió Uribe al salir de su reunión.
La mandataria se reunió con la
de senadora A ex x faciltadora Piedad .

   

 

momento tomen camino para
mejorarse”, expresó Uribe.

El Secretario Ejecutivo
para el Desarrollo Integral de
la OEA, Alfonso Quiñónez, se
mostró presto para mediar en
la crisis binacional. ¡3
