 

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales Revistas
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cronós
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena rank
ER MBMIDO Cúcuta Cambi
rr Medellín AS Ibagué La Opinión a
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a
iS El Mundo Tolima 7 Días A Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun TRATA Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ' Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
12 DC 200
ad De: | Í:
MEDIO EL NUEVO SIGLO-BTÁ PaciNa: Y MECHA:

 

 

 

Zona de encuentro.

 

O puedo saber si en el mo-

mento de publicar esta nota
la situación ha cambiado o, por el
contrario, nos encontramos ade-
lantando gestiones para que esta
propuesta se cristalice como es el
anhelo de todos. Zona de encuen-
tro o como se quiera llamar, lo im-
portante es que el Presidente con
esta determinación les cerró la sa-
lida a los secuestradores de las
FARC y les quitó la posibilidad de
seguir endilgándole la tozuda po-
sición de negar un espacio de te-
rreno para dialogar, a la vez que
muestra el Presidente su interés
por llegar a un feliz término con el
acuerdo humanitario. Fue claro el
doctor Uribe al aceptar la instau-
ración de una zona para el encuen-
tro, fijando una extensión de 150
kilómetros ubicados en sectores
rurales, donde no se tengan pues-
tos de fuerza pública con el fin de
no tener que reubicar estas unida-
des, preferiblemente -ojo no defi-
nitivamente ni necesariamente-
sin población civil, donde los asis-
tentes al diálogo no porten ningún

tipo de armamento. De manera que
las condiciones están dadas.

Si en los armados ilegales no
existe la posición negociadora, ni
tienen la intención de llegar a un
acuerdo humanitario, la única sali-
da que les queda es negar la pro-
puesta del gobierno, pues de lo con-
trario se verán obligados a enfren-
tar una negociación bien complica-
da, donde juega un papel importan-
te su imagen y credibilidad inter-
nacional. La gestión no es fácil y
como quiera que se fije un término
de 30 días para los diálogos, el
acuerdo debe ser claro y puntual sin
espacios dubitativos ni equívocos,
porque 30 días para las FARC son
pocos pero para los secuestrados re-
presentan toda una vida. Por lo tan-
to es imposible dilatar la negocia-
ción, carta estratégica que de segu-
ro traerán los armados ilegales y
eventualidad imposible perder de
vista, advirtiendo a los facilitadores
de la comunidad internacional pre-
sentes en el lugar, la posibilidad de
encontrar en el camino esta manio-
bra, utilizada en otras oportunida-

des por la FARC
cuando se han in-
tentado con ese
grupo  acerca-
mientos hacia dife-
rentes horizontes.

Con el ánimo
que produce la ex-
pectativa de la negociación y ante
lo dispuesto por el gobierno, me
atrevo a sugerir algunos puntos.
Sería saludable desde un comien-
zo contar con una voz autorizada
que funja como informador de los
adelantos logrados en los acuerdos,
evitando así el protagonismo de los
actores. Quiero recordar que Pra-
dera y Florida son más que zonas
urbanas, estas regiones cuentan
con extensiones rurales sin pre-
sencia de fuerza pública y muy
poca población, donde se pueden
habilitar espacios para instalar
las mesas de diálogo, sectores que
serían de buen recibo para las
FARC evitando una postura nega-
tiva ante el ofrecimiento de terri-
torio para lograr el soñado acuer-
do humanitario. |

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
