 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá n
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena
ei Ibagué
Poe El Nuevo Día

; Tolima 7 Días
Pereira

Diario Del Otun ; : ,
Villavicencio

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde ,
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
PONS 2 A DRPÁ E
meno: EL NUEVO SIGLO-BTÁ as NA

 

> Colombia en la mira del mundo

L conflicto colombiano está

movilizando al mundo entero.
Las dolorosas imágenes de Ingrid
Betancur y los demás secuestrados
en poder de las FARC han estre-
mecido a la opinión pública global,
que no se resigna a quedarse con
las manos cruzadas ante el dolor
de los plagiados y sus familiares,
viendo una sociedad azotada des-
de hace medio siglo por la guerra
y la barbarie. :

La crueldad del conflicto arma-
do ha desbordado las fronteras
patrias y cruzado océanos y conti-
nentes. La globalización ha permi-
tido que Marulanda sea conocido
en todos los rincones de la Tierra
como el jefe de la organización gue-
rrillera más vieja y cruel del pla-

- neta. Nadie entiende cómo pue-
den tener pudriéndose en la selva
a una mujer y a su pequeño hijo,
engendrado en la humedad de la
manigua, junto a 50 personas más,
desde senadores hasta policías, ni
por qué nadie puede derrumbar el
cerco de intolerancia que impide su
libertad.

| La posesión de la presidenta

 

 

 

de Argentina, Cristina Kirchner,
ha servido de excusa para que ella
y los presidentes de Francia, Chi-
le, Brasil y Venezuela expresen su
voluntad de servirle al acuerdo
humanitario, que abriría el cami-
no de la paz.

En Buenos Aires el primer mi-
nistro francés, Francois Fillon, fue
enfático en afirmar “que la opinión
mundial tiene los ojos puestos en
Colombia y las iniciativas que po-
drían ser tomadas por el gobierno
colombiano tendrán un efecto po-
sitivo sobre la democracia en Co-
lombia, su profundización y sobre
la imagen misma del país”. Nada
más cierto. Nunca será fuerte una
democracia cruzada por la barba-
rie, la deshumanización y la into-
lerancia. Cada paso que dé el pre-
sidente Uribe para la liberación de
los secuestrados y el inicio de la
negociación, beneficiará a la Na-
ción y a su gobierno. Las FARC
deben demostrar con hechos que
quieren aportarle con sinceridad a
la libertad de los cautivos y que las
propuestas oficiales tendrán una
respuesta diferente a las evasivas

Huentes de Información

Recortes de Grensa / Vacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos

Pp peca
La Opinión nia
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Diario del Sur

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
Fr ¡pa
1 £ DIE 2001
FECHA

 

de siempre.

Cada una de
las naciones que
quieren ayudarnos
a resolver de mane-
ra soberana el con-
flicto armado, tendrá más opciones
de éxito en su tarea facilitadora, si
las FARC dejan los discursos y pa-
san a las acciones. La primera de-
cisión que deben tomar es aceptar
la zona de 150 kilómetros cuadra-
dos que les ofreció Uribe. Sólo tie-
nen que decir cuándo y en dónde, y
el mundo percibirá que sí es posi-.
ble la vía del diálogo.

Al presidente Uribe debe
insistírsele en que el acuerdo le
reportará dividendos políticos, y
que en cambio la seguridad demo-
crática será gris mientras los com-
patriotas sigan cautivos. A la par
tenemos que exigirles a las FARC
respeto al derecho humanitario.
Escuchar el clamor mundial les
ayudaría a recobrar el carácter po-
lítico que han perdido coñ Ingrid,
los norteamericanos y los demás
secuestrados pudriéndose en la
selva.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
