 

 

de a os

 

Barranquilla |
El Heraldo
Bogotá :
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Vanguardia Liberal

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

tuevo Siglo

MEDIO:

Popayán Santa Marta

Suentes de sg oración

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena Semana
Cúcuta Cambio
Armenia Ibagué La Opinión Gerente
Crónica ;
El Nuevo Día Jet-set
Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novel
Diario Del Otun : : : e SNS
La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
PAGINA: FECHA:

 

 

Sólo un enroquel

AÑANA se producirá uno de

los fallos más trascendenta-
les en la historia de nuestra diplo-
macia: la Corte de Justicia de La
Haya resolverá una consulta de
Nicaragua sobre límites marítimos
con Colombia. En plata blanca,
puede ser la primera de una serie
de decisiones de fondo que termi-
narían afectando la soberanía his-
tórica en zonas claves del archipié-

lago de San Andrés.

Si la Corte acepta el alegato
colombiano, ahí se acaba el pleito.
Colombia argumenta que el Tribu-
nal no es competente.

Pero los pronósticos no son
buenos. Expertos han insinuado
ya, inclusive por canales oficiales,
que hay serios indicios de un pro-
nunciamiento adverso. Por eso, la
Comisión Asesora de Relaciones
Exteriores, en su accidentada se-
sión de la semana pasada, se ocu-
pó en el tema.

Si la Corte determina efectiva-
mente su jurisdicción para zanjar
la disputa entre ambos países se-

ría un golpe durísimo a la posición

de Colombia, que ha presentado
objeciones preliminares, y signifi-
caría el comienzo de un calvario que
podría modificar sustancialmente
el parálelo 82, eje de la frontera

 

colombiana en el Caribe.

Desde 1997, el gobierno colom-
biano ha invertido tiempo y esfuer-
zo en la atención de la demanda
nicaragúense. Pero hay un hecho
vergonzoso en este proceso: hoy día,
Colombia no tiene Embajador ante
los Países Bajos. A pocos días de la
inapelable decisión de la Corte, re-
nunció el titular Guillermo
Fernández de Soto, uno de los hom-
bres que mayores conocimientos
tenía para defender los intereses de
Colombia.

Yo no quiero ser mal pensado,
pero su dimisión deja un pésimo
sabor en vísperas de la decisión.
Inclusive si no hubiera tanto rumor
en el sentido de que el Tribunal
aceptará los argumentos nicara-
gúenses sería imperdonable el
error diplomático.

Y aclaro, no creo que la equi-
vocación sea del doctor Fernández
de Soto. Creo que es un problema
del gobierno y de la manera olím-
pica como maneja las relaciones
exteriores. La renuncia estaba can-
tada desde hace meses, y la Canci-
llería no fue capaz de ubicar rápi-
damente un sustituto.

Cuando la Corte anuncie ma-
ñana su decisión, estará al frente
de la embajada un Ministro Con-

AAA

- sejero, que es el pe-

 

   
   

riodista
Hernández.

No es, claro, un
problema nuevo en
Colombia. El Presi-
dente que llegó al poder prometien-
do luchar contra la politiquería y
profesionalizar el servicio exterior
se dedicó a pagar favores domésti-
cos con puestos en embajadas y
consulados. Su rigor en estos temas
sería sólo un mal chiste, si no fue-
ra porque ahora está en juego una
disputa con Nicaragua, en un asun-
to de soberanía que no es menor.

El canciller Araujo sigue sien-
do, como su antecesora, rehén de
las decisiones burocráticas que se
toman o se dejan de tomar en la
Casa de Nariño.

En el caso del exembajador
Fernández de Soto, su salida cuen-
ta sólo para hacer un enroque dig-
no de manzanillo electoral. Se va
Fernández, llega Medellín, move-
mos a Noemí, y nos queda libre el
premio gordo de la embajada en
Madrid.

Pura política chiquita, insufi-
ciente cuando hay que demostrar
con hechos, en escenarios interna-
cionales, qué tanto nos sabemos
defender. Y qué tan serios somos.

Javier

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
