 

 

Recortes de Grensa Nacional

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales aviclas
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria ER
Soga La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Sana
El Tiempo Cúcuta dos
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Corta
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día dplesal
E tevo Sello El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Dior
EE Será ANIOS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La tua Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz - y - El País La Nación El Universal El rd Dl C 2
MEDIO: PAGINA: FECHA:
QUE DARÍA BENEFICIOS A 19.000 EX “PARAS' RASOS

 

Congreso, en maratón de las

 

 

leyes

Un total de 35 proyectos intentaba evacuar la plenaria del Senado aver. Lentitud en la sesión, principal obstáculo de discusiones.

Como es costumbre al finali-
zar cada legislatura, el Con-
greso tratará esta semana de
evacuar más de 50 proyectos
de ley represados en los últi-
mos dos meses.

La plenaria del Senado tra-
ta en vano de evacuar desde el
pasado lunes 41 proyectos que
tiene en el orden del día.

El principal obstáculo para
surtir el trámite legislativo ha
sido el lento desarrollo de las

1 El Senado les dio anoche
una mano a los pensionados
del país con la aprobación del
proyecto de ley que permitirá el
porcentaje de cotización para los
servicios de salud que deben hacer
los jubilados.
En la actualidad, los pensionados
deben pagar un 12,5 por ciento por
los servicios de salud, lo que para
el Ministerio de Hacienda y la
mayoría de congresistas no es
justo.
Es por eso que proponen que se
reduzca esa contribución al 12 por
ciento, lo que podría beneficiar a
más de 1'300 mil pensionados que
están en el régimen contributivo.
También la Cámara, luego de
superar un fuerte debate sobre los
impedimentos, le dio la bendición
al proyecto. La plenaria del Senado
aprobó, además, un convenio con
el Ecuador que les permitiría a los
colombianos que residan en el ve-
cino país cotizar para una pensión.
Igual sucedería con los ecuatoria-
nos que vivan en Colombia.

Anoche, el Senado aprobó

en penúltimo debate el
proyecto que permitirá a 120.000
trabajadores del Estado permane-
cer en sus cargos, pese a tener la
condición de provisionales.
Como se recordará, la Ley 909 le
ordenó al Estado convocar concur-
sos de méritos para proveer car-
gos oficiales. Con la norma que se
aprobó anoche, los empleados pro-
visionales nombrados antes del 24
de septiembre del 2004 se queda-
rán en sus cargos cobijados por la
figura de la estabilidad laboral. La
senadora Dilian F. Toro dijo que no
podrán ser excluidos de sus cargos
y serán tratados como empleados
de carrera, pues será evaluado su
desempeño. La norma no incluye a
los educadores, trabajadores de la
Fiscalía, Procuraduría, Contraloría y
la Rama Judicial, por pertenecer a
un régimen especial. El proyecto
respetará las condiciones de aque-
llos a los que les falten 3 años para
pensionarse y a los discapacitados.

discusiones, pues a los congre-
sistas se les ha ido el tiempo
en largas confrontaciones po-
líticas.

La discusión ayer tenía co-
mo principal foco de atención
dos iniciativas: el proyecto de
ley que busca darles estabili-
dad a 120.000 empleados de
cargos públicos que están en
provisionalidad y otro que
buscaba reducirl la cotización
en salud a los pensionados.

Por lo pronto se presentó
un primer fracaso para el Go-
bierno: la discusión del pro-
yecto que busca resolverles la
situación jurídica a 19.000 “pa-
ras” desmovilizados quedó
aplazado para el próximo año.

El ponente de la norma, se-
nador Hernán Andrade, le di-
jo a este diario que el Gobier-
no no logró conseguir el con-
senso ni los votos para pasar
esta ley.

 

Estaba previsto que esta ini-
ciativa de gran interés para el
gobierno del presidente Álva-
ro Uribe fuera discutido hoy
en las comisiones primeras
conjuntas, pero definitiva-
mente no hay ambiente.

De otra parte, la Comisión
Primera del Senado aprobó en
primer debate el proyecto que
obliga a que solo los profesio-
nales en el tema puedan hacer
uso de la pólvora.

Lepe,

E , 0 a SES
% Archivo / EL TIEMPO

Esta semana se intensificó el trabajo en las plenarias de la Cámara (foto) y el Senado. Oficialmente, las

  

La plenaria de la Cámara
e? discutirá hoy, en su último
debate reglamentario, un proyecto
de ley que castiga el llamado
“paseo millonario o secuestro
exprés” con penas de entre 25 y
40 años de prisión.

Esta modalidad de secuestro es

- sesiones ordinarias deben finalizarse el próximo 16 de diciembre.

muy común en ciudades como
Bogotá, en la que las víctimas
toman un taxi, o reducidas por la
violencia a bordo de su propio
vehículo, son atracadas.

El argumento para aumentar las
penas es que esta conducta se
constituye claramente en una

retención contra la voluntad de la
víctima. Sin esta modificación, los
jueces solo pueden castigar a los
autores del delito en la categoría
de hurto agravado. De aprobarse,
el “paseo millonario” será conside-
rado como secuestro extorsivo y
como tal será castigado.

 

Las plenarias de Cámara y
2" Senado tienen hoy en sus
manos un tema que ha sido
prioritario para el Gobierno
este año. Se trata del proyecto
que reglamenta el acto legisla-
tivo de las transferencias, a
través del cual se le da vía li-
bre a la recién creada bolsa
del agua.

Esa bolsa manejará el 5,4
por ciento de los dineros que
el Gobierno le transferirá a
las regiones en el 2008, y que
se traduce en cerca de un bi-
llón de pesos. En el primer de-
bate se determinó que de esos
dineros, unos 150.000 millo-
nes, los administren los depar-
tamentos para que impulsen
la construcción de acueduc-
tos en los municipios más pe-
queños. Los otros 850.000 mi-
llones de pesos son para el ma-
nejo de los municipios. A peti-
ción del Gobierno Nacional,
la capital del país, para los
efectos de esta reglamenta-
ción, será considerada como
departamento, y los recursos
que perciba se usarán para
descontaminar el río Bogotá

En el proyecto también se
le da un periodo de 2,5 años a
los municipios para que se
certifiquen en agua potable y
saneamiento básico y lo debe-
rán hacer ante la Superinten-
dencia de Servicios.

Los que no tengan la certifi-
cación en ese periodo, le debe-
rán entregar el manejo de los
recursos de la bolsa del agua
al respectivo departamento,
para que sea este el que defi-
na el proyecto a seguir en esa
materia.

 

 
