 

Suentes de Información

Recor Les de Grensa Y! Vacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Ó
El Nuevo Siglo El Mundo : Tolima 7 Días Boyacá ]
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun os :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz I al roo El Universal El Meridiano
ELTIEMPO - WYA: 12.4 í
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Gestión del Vice' en E.U.
PER o a las Farc

EAS

  

Ef

Habló ante los 34 miembros
de la OEA, en Washington,
y se reunió con el secreta-
rio general del organismo,
José Miguel Insulza. 1-4

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

DIC 2007

 

 

 

CRISTINA FERNÁNDEZ RECIBIÓ A URIBE, A CHÁVEZ Y A PIEDAD

Colombia se metió en
la agenda de Kirchner

JOSÉ VALES

ESPECIAL PARA EL TIEMPO BUENOS AIRES

La actualidad política co-
lombiana, la crisis en que se
encuentran las gestiones por
el canje humanitario, desfila-
ron ayer por el despacho de la
presidenta argentina Cristina
Kirchner, en su primer día de
gestión, dedicado en especial
a la política internacional.

Durante más de una hora y
media, Kirchner escuchó a su
par colombiano, Alvaro Uri-
be, quien le explicó en detalle
“el verdadero flagelo de los co-
lombianos a causa del terro-
rismo y el secuestro”.

“La Presidenta tiene la pre-
ocupación comprensible y to-
do el dolor que generan las
imágenes” (de los secuestra-
dos) , comentó Uribe, luego.

Una alta fuente del gobier-

no argentino consultada por.

este diario calificó la reunión
“como muy fructífera y cor-
dial”, aunque “el caso aquí es
observado desde ópticas dife-
rentes a las de Uribe”.

La mandataria también re-
cibió minutos después, para
hablar del mismo tema, al pre-
sidente venezolano Hugo
Chávez y el premier francés,
Francois Fillon.

Y luego el turno les corres-
pondió a Piedad Córdoba y Yo-
landa Pulecio (madre de Ín-
grid), a quienes la jefa de Esta-
do ofreció toda su “colabora-
ción ante la posibilidad de
una mediación”, a fin de lo-

grar la liberación de los se-

cuestrados, siempre en sinto-
nía con el presidente Sarkozy,
dijeron voceros del Gobierno.
“Hemos encontrado muy
buena receptividad en la Pre-
sidenta, quien nos ofreció su
mediación. Salgo de aquí más
confiada y esperanzada”, dijo
Pulecio, quien además agre-
gó: “Confío más en las FARC
que en el gobierno de Uribe”.
Antes de partir hacia Lima
(Perú), donde tenía prevista
una breve visita, Uribe dijo
que explicó a Kirchner los pro-
blemas que enfrenta el país

en materia de seguridad y lo
que su gobierno ha ofrecido y
cedido para alcanzar la libera-
ción “no sólo de Ingrid, sino
de todos los secuestrados”.
EN breve entrevista con El
Tiempo, Uribe sostuvo que
las presiones de gobiernos co-
mo Brasil, Francia y Argenti-
na, “son comprensibles, pero
mi tarea es explicar y expli-
car la verdadera situación”.

   

 

La presidenta
argentina
Cristina Kirchner
recibió al
presidente Uribe
en su despacho,
y se entrevistó
con Yolanda
Pulecio, la mamá
de Íngrid.

 

Vicepresidente pidió al mundo n más presión contra Farc

SERGIO GÓMEZ M.

CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
WASHINGTON

El mundo debe entender que son
las Farc, con su crueldad e
intransigencia, las que tienen que
asumir el costo político por la
situación de cientos de secuestra-
dos. Ese fue, palabras más
palabras menos, el mensaje que
trajo a Washington el
vicepresidente Francisco Santos,
quien ayer inició una gira de dos
días para explicar la propuesta del

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

Gobierno para una Santos equiparó las condiciones de
zona de los secuestrados con los campos
encuentro, donde de concentración nazi y se refirió a
se acordaría el las recientes pruebas de vida de
intercambio. los plagiados. “Ellas deben apelar a
Santos inició su la conciencia del mundo para que
visita con un li expresen su indignación y recla-
aguerrido discur- Vicepresidente men su liberación (...)Aspiramos a

so contra las Farc Francisco Santos qe cada vez la condena del

ante los 34 miembros de la OEA. mundo sea más visible”, dijo,
“Vengo a compartir los horrores de: Santos se entrevistó también con
un flagelo, el secuestro (...) Es la el subsecretario de Estado John
más vil, cruel y cobarde violación Negroponte. Hoy dará una charla
de los derechos de las personas”. ante el Diálogo Interamericano.
