 

Recortes de Frensa Nacional

Soho -
Alo - Dinero

Suentes de Información

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Shock

Publicidad Y Mercadeo

Credencial

El Mi DIC 2007

- Caras

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
B 6 El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
A La Libertad Hoy Diario Del Magdalena :
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun UT)
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal
EL TIEMPO - ETA. 189
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

LA POLICÍA ESTABA OFRECIENDO RECOMPENSA POR “DON MARIO'
Hermano del “Alemán, otro reincidente llamado a J usticia v Paz

LETS
INT

MEDELLÍN
La falta de claridad sobre si
es el Gobierno o la Fiscalía la
instancia que determina la sa-
lida de un desmovilizado de la
Ley de Justicia y Paz, sigue
provocando incoherencias en
el tratamiento a ex miembros
de las autodefensas sindica-
dos de seguir delinquiendo.

Aunque ya en octubre pasa-
do la Policía pegaba en las pa-
redes del aeropuerto Antonio
Roldán de Apartadó (Urabá
antioqueño) la foto del ex “pa-
ra' Daniel Rendón Herrera,
alias don Mario”, lo identifica-
- ba como “cabecilla de banda
criminal de Urabá” y ofrecía
por él una “jugosa recompen-
sa”, en ese mes la Fiscalía lo
convocó a Justicia y Paz.

“Don Mario”, hermano de
Freddy Rendón “El Alemán”,
ex jefe del “Bloque Élmer Cár-
denas” (que actuaba en el Ura-
bá chocoano y parte del antio-
queño), se desmovilizó con es-
ta estructura, que terminó de
entregar las armas en agosto
del 2006, pero desde mediados

Av. 6 No. 14-27 -

de este año ha sido menciona-
do por organismos de inteli-
gencia como uno de los organi-
zadores de bandas emergen-
tes (surgidas tras la desmovili-
zación “para” en Urabá, Cho-
có y Meta.

Más recientemente fuentes
de la Policía Nacional señala-
ron a “don Mario' de estar lle-
vando un grupo armado a la
Comuna 13 de Medellín.

El Gobierno ha reiterado
que, para él, quien incumpla
los pactos queda fuera de los
beneficios de Justicia y Paz,
que contemplan una pena
máxima de 8 años para los
que confiesen sus crímenes y
reparen a las víctimas.

Además de las diferencias
con la Fiscalía frente a la pér-
dida de beneficios, que queda-
ron en evidencia cuando el or-
ganismo investigador llamó a
Justicia y Paz a Ever Veloza,
alias “HH”, presentado por el
Ejecutivo como el primer “pa-
ra' que perdía los beneficios,
ha habido descoordinaciones
internas frente al tema.

of. 707 -

El Ministerio del Interior
postuló a “don Mario' el 20 de
septiembre pasado, basado en
una lista que, según el vicemi-
nistro de Justicia, Guillermo
Reyes, pasó la Oficina del Co-
misionado de Paz.

“Recibimos las solicitudes
de la Oficina del Alto Comisio-
nado para que X persona sea
postulada y no verificamos si
están delinquiendo o no. La
Fiscalía es la que verifica y de-
cide si esa persona reúne re-
quisitos para los beneficios”,
dijo el Viceministro.

Añadió, sin embargo, que
si se tiene la certeza de que es-
tá delinquiendo, se le sugiere
a la Fiscalía que se “despostu-
le” y pase a justicia ordinaria.
Fue el caso de “HH”, jefe del
“Bloque Bananero”, que tam-
bién tenía su base en Urabá.

Se había desmovilizado, pe-
ro se negó a ir a La Ceja en
agosto del 2006, cuando el Go-
bierno ordenó que los cabeci-
llas de las ex Auc fueran re-
cluidos allí para evitar la con-
troversia por la gran vida que
se estaban dando en libertad

mientras el país reclamaba
los derechos de las víctimas.

Sobre las postulaciones, el
director de la Unidad de Justi-
cia y Paz, Luis González, ad-
vierte que tampoco es la Fisca-
lía la facultada para sacar a al-
guien del proceso de paz y que
son los magistrados los úni-
cos que pueden hacerlo.

¿Beneficiados por la confusión?

Además de “don Mario” y
“HH”, fue convocado a Justi-
cia y Paz, cuando se creía que
estaba por fuera de los benefi-
cios, Carlos Mario Jiménez
“Macaco”, jefe del “Bloque Cen-
tral Bolívar”.

El Gobierno insiste en que
para él perdió el derecho a
Justicia y Paz desde que fue
trasladado de la cárcel de Ita-
gúí (Antioquia) a la de Cómbi-
ta (Boyacá) y luego a alta mar,
porque mantenía sus nego-
cios con el narcotráfico.

Pero, de hecho, esta sema-
na acudió a versiones libres
en Medellín. De alta mar fue
trasladado a la cárcel Bellavis-
ta desde comienzos de noviem-
bre.

Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes _ inform(Dyahoo. es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

  

- Loacusan de ir.
L al Meta con
ibn and Vicente Castaño

“Don Mario” comenzó con 80
hombres a dominar la zona del
Urabá y Chocó, que era de su
hermano 'El Alemán',

Se le señala de atizar la
guerra entre capos en el Llano,
con acciones sicariales.

At

o
EIA MS
que delinquía. Si es
A E
a justicia ordinaria”..

A
dio

 
