 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun . ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Carta Montería

A Nanióm a. El Univ El Meridiano

EL TIEMPO MIÉRCOLES 12 DE DICIEMBRE DE 2007

1-4 NACIÓN

a

ád

Federico Puyo/ EL TIEMPO
Sergio Caramagna, el jefe de la Misión de Verificación de la OEA, ase-
gura que en los Llanos hay rearme paramilitar.

 

á

= -.

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

EL ORGANISMO PIDE INVESTIGAR ASESINATOS DE EX AUC; VAN 755 EN TRES AÑOS

Amenazan de muerte ala
Misión de la OEA en Medellín

Sergio Caramagna, el jefe del equipo de verificadores del proceso con las Auc, confirmó el hecho.
Advierte que la sola desmovilización no garantiza el fin del paramilitarismo, pero que lo ha debilitado.

MARISOL GÓMEZ GIRALDO

JHON TORRES MARTÍNEZ
EDITORES DE EL TIEMPO

Hace exactamente un mes,
la Misión de la OEA que verifi-
ca el cumplimiento de los
acuerdos de paz entre el Go-
bierno y los “paras' se enfren-
tó a una situación que podía
estar en las cuentas de mu-
chos, pero que no había ocu-
rrido en cuatro años: por su
trabajo, uno de sus miembros
recibió amenazas de muerte.

El 13 de noviembre, un hom-
bre en motocicleta llegó hasta
la sede de la OEA en las comu-
nas de Medellín y advirtió
que si la coordinadora no
abandonaba la ciudad la iban

-a matar.

La Cancillería, la Fiscalía,
la Policía y la Oficina del Co-
misionado de Paz investigan
el caso. Fuentes judiciales con-
firmaron que hasta ahora las
pistas apuntan a dos frentes:
los narcos del norte del Valle,
cuya irrupción ha recrudeci-
do la violencia en la ciudad, y
antiguos hombres de “don Ber-
na” que siguen teniendo poder

bi

La amenaza debe ser tomada muy en
serio. Queremos llegar hasta el final
para establecer responsabilidades”.
Sergio Caramagna, jefe de la Misión de la OEA.

 

en las barriadas y que ahora
ven en el equipo de la OEA un
obstáculo para sus planes.

Sergio Caramagna, el jefe
de la Misión, confirmó las
amenazas. Y en entrevista
con EL TIEMPO dijo algo que
podría poner al Gobierno con
los pelos de punta: que ni en
las comunas de la capital pai-
sa, ni en otras zonas del país
donde hubo control de las au-
todefensas, la desmoviliza-
ción y el desarme han signifi-
cado el fin del paramilitaris-
mo.

También advirtió que en la
mayoría de los 755 asesinatos
de ex Auc no hay investigacio-
nes concretas y llamó la aten-
ción porque 7 de cada 10
miembros de bandas emergen-
tes muertos en combate con la
Fuerza Pública son N.N. Por
eso cuestionó el dato oficial

 

 

de que entre el 12 y el 15 por

ciento de los que integran
esos grupos son desmoviliza-

dos reincidentes.

Este viernes se fundirán 18
mil armas que entregaron los
“paras”, ¿qué sabe la Misión
de los arsenales que no
fueron entregados?

La destrucción de esas ar-
mas es un hecho de enorme
simbolismo para Colombia.
Pero no podríamos decir que
tenemos la convicción de que
las autodefensas entregaron
todas las armas. Tampoco po-
dríamos negarlo. La Fuerza
Pública ha descubierto cale-
tas y arsenales de los “paras' y
eso podía considerarse como
un incumplimiento. Pero la
destrucción de estas 18 mil ar-
mas es un gran avance.

En el barco “Oterloo' entraron
5 mil fusiles para Carlos

 

"

 

 

O A

—)

 

Castaño, ¿esos fusiles fueron
entregados por las Auc?

Algunas de esas armas fue-
ron detectadas, otras no. De-
terminar eso va más allá de
nuestro mandato. Pero tene-
mos la preocupación de saber
qué pasó con esas armas.

La Ley de Justicia y Paz ya
cumplió un año, ¿cree que la
Fiscalía alcanzará a procesar
a los 2.912 postulados?

El trabajo de los fiscales ha
sido patriótico, pero si no se
fortalece la Unidad de Justi-
cia y Paz vamos a tener un
proceso judicial que durará
muchísimos años y yo no creo
que Colombia ni nadie aguan-
te tanto tiempo. Como vamos,
vamos muy lento.

En el foro de Madrid, el mes
pasado, quedó en evidencia la
polarización que hay frente al

que el paramilitarismo ya no

Si alguien cree que con el
solo hecho de entregar las ar-
mas se acabó la ilegalidad,
pues no. Nunca se pasa de
blanco a negro. Pero el proce-
so vale la pena, pregúntenle a
la gente de La Gabarra o a la
de Tierralta, que llevaban 25
años conviviendo solo con
grupos armados ilegales.

La desmovilización y el des-
arme, claramente, han debili-
tado el paramilitarismo. Yo
no creo que el paramilitaris-
mo pueda resurgir tal y como
lo conocimos. Pero tampoco
creemos que ya se terminó.
La desmovilización y el desar-
me no son el final, sino el ini-
cio de un largo proceso. Eso
se termina recuperando el te-
rritorio, pero no solo con Ejér-
cito y Policía, sino con el resto
de instituciones.

¿Qué tan vinculados están los

| jefes en Itagúí con las nuevas

bandas?
El Estado ha trasladado a al-
gunos de estos jefes argumen-

| tado esas razones. Si esas res-
| ponsabilidades son reales, de-

ben ser expulsados, estarían
haciendo trampa al proceso.
La OEA en sus informes ha di-
cho que hay datos que dan lu-
gar a esas presunciones.

El último informe de la Misión
(de septiembre) causó malestar
en el Gobierno porque
denunciaba el crecimiento de
las bandas emergentes. ¿Cómo
evalúa las acciones del

1 Gobierno para combatirlas?

Ahora estamos mejor que

| hace seis meses. Hay un plan

para hacerles frente. Estamos

í en un momento fundamental:

o esos grupos son verdadera-
mente controlados por el Esta-
do o vamos a vivir circunstan-
cias a corto y mediano plazo
muy fuertes, graves. Hay
unas tres mil personas en
esos grupos y la mayoría está
claramente ligada al narcotrá-

Í fico. Pero hay algunas excep-
1 ciones: lo que está ocurriendo
í en los Llanos con la gente de

“Cuchillo” (uno de los segun-
dos del jefe “para' Miguel Arro-
yave) es un rearme. No le dé

| más vueltas. Y lo que está ocu-

rriendo en otras zonas como

| Nariño es que la gente no per-

cibe que haya habido muchos
cambios por el proceso de paz.

¿Qué tanto pesan esas bandas
en los asesinatos de ex Auc?

En esas investigaciones de-
be llegarse hasta el fondo. En
un proceso de paz el Estado se
compromete con un desmovi-
lizado a recibirlo en una nue-
va vida y no es posible que lo
maten pasados uno o dos
años. Yo puedo decir que la
mayoría tiene la decisión de
cambiar de vida.

Los están matando porque
se enredan con delincuencia
común, pero también porque
las bandas los buscan para re-
clutarlos y ellos se niegan y
por otras situaciones que el
Estado está en la obligación

1| de aclarar.
