 

 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria penas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Séómana
: . Cúcuta .
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Perei . ; Diner's
ereira Boyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun L : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

á C 1 0/

ma. HUILA E 11 04 20
MEDIO: BL DIARIO - DEL PAGINA: FECHA

 

 

 

 

Capacitación artesanal
a población desplazada

La Gobernación del Hui-
la a través de la Secretaría
de Gobierno adelanta la ca-
pacitación a la población des-
plazada asentada en el mu-

nicipio de Garzón, aprove-

. Chando las potencialidades

, que mantiene la localidad en
el campo artesanal con
maestras experimentadas en
la elaboración de trabajos
con fibra del fique.

Por lo menos veinte mu-
jeres cabeza de familia par-
ticipan de la iniciativa en la
que están adquiriendo cono-
cimientos en la elaboración
de artículos a partir de la fi-
bra de fique, partiendo des-
de la misma obtención del
material, su correspondien-
te tratamiento, secado,

tinturado y tejido.

        
   

 

artesanías en material de fique.

MUJERES EN SITUACIÓN de desplazamiento aprenden a trabajar las

El secretario de Gobierno
Eliseo Motta Vargas, natural
del centro poblado de La
Jagua, conocía de las capaci-
dades de las artesanas de la
empresa conocida como Arte
Fique”, y de ahí nació la inicia-
tiva para adelantar el proyec-
to relacionado con la vincula-
ción de la población desplaza-
da en un mecanismo integral
de aprendizaje que propenda
por la resocialización de los
emigrantes forzados por la
violencia.

“Conozco las maravillas
que se elaboran en La Jagua
con el fique, por eso en re-
unión con las integrantes del
grupo artesanal Arte Fique”,
vimos la necesidad de forta-
lecer el renglón económico y
capacitar a la población des-

 

R

plazada con recursos del go-
bierno departamental, entre-
gándoles una oportunidad de
hacer empresa independien-
te”, indicó Motta Vargas.

La falta de oportunidades
laborales para las madres
cabeza de hogar obligaron a
la atención en el programa
de enseñanza artesanal con
el fin de que una vez culmi-
ne el proceso, cada beneficia-
ria pueda establecer su pro-
pia microempresa o en su
defecto conformen una aso-
ciación que les permita ser
competitivas en producción.

“Muchas mujeres han lle-
gado a las ciudades a sufrir
todo tipo de necesidades y no
están capacitadas para des-
empeñar labores que les ge-

neren ingresos o les permi- .

tan un empleo, de esta ma-
nera quise aprovechar sus
capacidades para que por
intermedio de “Arte Fique”
pudiéramos enseñarles el
arte de tejer este material,
esfuerzos que han sido bien
aprovechados por este gru-
po”, anotó el funcionario.

Sin mayores costos

El proyecto está diseña-
do para que las mujeres des-
plazadas no tengan que in-
currir en costos de materias:
primas ni gastos de pasajes
hasta el centro poblado de La
Jagua, en donde se encuen-
tra la sede principal de “Arte
Fique”; de esta manera todos
los días de domingo a vier-

 

nes, las noveles artesanas
son transportadas desde
Garzón de manera gratuita.

El horario de las capaci-
taciones inicia a la una de la
tarde y termina hacia las
seis de la tarde, incluyendo
refrigerio y el regreso a la
capital Diocesana.

El Secretario afirmó que
el programa continuará con
el Gobierno de Luis Jorge
Pajarito Sánchez, a través
del despacho de la primera
dama quien se ha mostrado
interesada en la iniciativa y
pondrá su voluntad para
continuar mejorando la cali-

EL FUNCIONARIO acompañó una d

ES

  

e las jor

      

nadas de capacitación.

dad de vida de los desplaza-
dos mediante las capacita-
ciones productivas.

El Gobierno Departa-
mental ha ofrecido además
a este grupole mujeres, las
bondades del fondo Crea
Empresas y el fondo
microempresario cabeza de
familia proveniente de la
Presidencia de la República
de la Consejería para la
Equidad de la Mujer, opción
que les puede canalizar cré-
ditos hasta de diez millones
de pesos para fortalecer la
asociatividad y la produc-
ción empresarial.

 
