- ¿computador encendido

  

 

Barranquilla

Suentes de Información

Recortes de e Prensa A Vacional

Popayán Santa Marta

 

 

 

 

¿1 Antonio”

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

El versionado Edgar Ignacio
Fierro, alias “Don Antonio”, en
la mañana de ayer ante de
entregar información a la
Fiscalía de la Unidad Nacional

 

Acento la muerte
AO

NORIA
lizada de la ciudad de
IIA
chado en diligencia de
indagatoria el desmo-
vilizado de las Auto-de-
NR
¡JEAN
rez, alias “Don Antonio”,
Slim MS
homicidio, en el que
INNATO E
Torres Pérez, miembro de
ANUN DNS
rrridos el 4 de marzo de
A NS MTS
Cno UI o
bala.
El sindicado Fierro Flórez,
ESOS tt
Ia ee!
Nr A To RIAD
la versión libre en otros
AMAT

ANT
ciones suministradas por el
abogado Bocanegra, el
tn NRO
SEA

CS
les Luis Torres, muerte
IT tl
anteriormente en una
MTM TT NE
INR e Tear
Justicia y paz.
INTA
4 de marzo de 2004, cuan-
AMO ANS TS ere
RAND
IM
quilla, entregaba su turno
a eso de las 3 y 30 de la
tarde y se dirigía a su
Oo |
Ie
A lo
ANS
ARAS
Ao DO
MAREA AE
ERIN
MSN USA

que la Fiscalía especia-
1 8

lizada le resuelva la situa-
Ao

 

continua con

de Justicia y Paz, de la ciudad
de Barranquilla, respecto al
computador decomisado, por
exigencia de la sala donde se
encontraban las víctimas, y el
consentimiento de la fiscal que
preside la diligencia, le tocó
responder varios interrogantes
sobre algunos casos de mani-
fiesto.

Entre estos casos se encuentra el
asesinato del alcalde del mu-
nicipio de Santo Tomás Nelson
Ricardo Mejía Sarmien-to, a lo
cual el versionado respondió

ue no reconoce este hecho por

el momento y que averiguará
ara establecer las razones del
echo.

Sobre el hombre que lo asesinó

supuestamente se conoció que

se trata de Jaime Rodríguez Her-

nández, alias “El Gato”, des-

movilizado de las AUC del
frente “José Pablo Díaz”, que
operaba en el Atlántico A naa
dalena, quien fue condenado
r este crimen.

De igual manera el versionado
aclaró a la Fiscalía que el nombre
que ta en su computador
es el de Orlando Jaime Ro-
dríguez Hernández, del Bloque
Norte, y queel alias de “El Gato”
no responde al de su lista sino
alias “El Chacal”.

De igual manera se aclaró
el señor Jhon freddy Vélez Sal-

cedo, desmovilizado del Bloque .

Norte, en Chimila, aparece en su
computador registrado como

Jhon Freddy Martínez Osorio,

no recibió entrenamiento, usaba
un revólver y operaba en Ba-

rranquilla, bajo las órdenes de

| pa 40 y alias “Aguas”.
Del mismo modo sele Ps
la muerte de Henry Albert

r
Patiño, en el mes de enero de
2005 y según sus familiares
nunca se le dió un auxilio mor-
tuario y medidas de protección.
En este caso el versionado alias
“Don Antonio”, respondió que
sus informantes le dijeron las
personas que pudieron cometer
el homicido eran dela estructura
de las Farc o delincuencia co-
mún, aunque no descarta
enfrentamientos entre la misma

ue

* Baranoa; con 800 mil pesos,

  
  

SS

pa

Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria E
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Sémanña L
4 Cúcuta :
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio a
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
ElN ¡gl £ -
Ha eS E Pereira Ame abs eto DÍ a
oyacá as
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun dedo ' , j Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tardo Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Í MET
ALIRERTAD SEP 2007
A to El L Uf
S MEDIO e 2, PAGINA: FECHA:
o. €
a
E 7%
¿O LA LIBERTAD MDIIOINAICE JN E.
Se DE SEPTIEMBRE DEL 2007 y Qu) 4 1 y

 

 

EDGAR Fierro alias “Don Antonio”.o en compañía de su abogado analizando la información del

computador.
ente de las Auc.
l versionado se comprometió

en averiguar con sus hombres

sobre las muertes de Damis
Antonio Carrillo Ferrer y Geo-
vanny Almares Vargas, en
hecho ocurridos el 17 de enero
de 2003, al parecer en manos de
alias “Anibal”, a quien no rec-
onoce entre sus hombre en el
Magdalena.

Del mismo modo averiguará
sobre algunos casos planteados
como el de los señores Leonardo
García Salinas, Armando Enr-
ique Ariza Rodríguez, entre
Otros.

LA INFORMACIÓN
DEL COMPUTADOR

Luego de responder algunas
preguntas de las víctimas, el
versionado se refirió nueva-
mente a la información consig-
nada en el computador y fue así
como se refirió a la carpeta de
de nombre “Comisión Centro”
en la que aparecen dineros

Cootraguajaro; 2 millones 500
mil pesos, Finca Ríovo Verde,
Cootragal y comercio entre
otros, para un ingreso del mes

CASO SOLEDAD

Con relación al municipio de Soledad, el versionado
manifestó que allí la relación era más que compromiso
no solo los 500 mil'pesos, compromisos que muchos
no se cumplieron, como el caso de las escuelas de lo
que ya había dicho en la diligencia de indagatoria ante
la Fiscalía de Anticorrupción.

En cuanto al Hospital

aterno Infantil, el versionado

dijo que hablaría más tarde de ello, pero la Fiscalía le
solicitó muy respetuosamente que se refiere al caso,
sobre todo que le respondiera la pregunta a la
Procuradora Judicial, y que estaba relacionada con la
vinculación de sus familiares al hospital Materno

Infantil de Soledad.

El versionado respondió que este caso se encontraba

en reserva, pero ante la insistencia de la Fiscalía dijo
que sí, su hermano Lorena Fierro y José Luis Herrera,

trabajan en ese centro asistencial, además que la
alcaldesa tenía conocimiento de su vinculación como
tambien el subgerente Luis Francisco Romero.

El versionado dijo de igual manera que su familia no
sabía que él pertenecía a las AUC, que ellos sólo se
enteraron el 11 de marzo de 2006, el día de su captura.
Sobre el municipio de Soledad, dijo que no tenía

relaciones directa con el Secretario de

Soledad de apellido Noya.

recibidos del mes de julio de de 15 millones de pesos.

2005, entre los que aparecen

como donanteso colaboradores, LAS LIGAS
el alcalde del municipio de Polo

Nuevo; con 500 o Finca Al insistirle la fiscal al versio-
Rita de Baranoa; 400 mil pesos, nado sobre el eriicado de la
comercio de Galapa, y otros. palabra la liga, la cual aparece
El versionado al continuar con en el computador como una +
la información de la carpeta de carpeta, este manifestó que la
ingresos de agosto de 2005, — liga, no es más que el hncio
aparecen Bomba de Terpel de

ds le sumistraba a la Fiscalía,
olicía, Ejército, funcionarios y
Otras autoridades, con el fin de
que no se metieran con sus
hombres y que los dejaran

ducación de

trabajar, además de no captu-
rarlos.

En cuanto a los aportes de los
alcaldes, el versionado alias
“Don Antonio”, manifestó que
los burgomaestres entregaban
500 nril s mensuales como
aporte ala agrupación, toda vez
que ellos eran simpatizantes de
las Auc y por eso entregaban el
dinero.

Entre esos municipios están .

Sabanagrande, Malambó, Lur-
uaco y Soledad, entre otros. En
el Magadalena, Sitio Nuevo.

 

 

 
