 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo

Mira
Voz

MEDIO:

Suentes de Información

R ecortes de Grensa Na cional

Barranquilla Popayán Santa Mart
a »
z Heraldo El Liberal El Informador Pe Revistas
a Libertad Hoy Diario Del Magdalena Cromos
Medellín Armenia baqué Cúcuta a Pe
El Colombiano Crónica ca La Opinión
El Mundo El Nuevo Día Gerente
pes Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Bucaramanga ¡ari Boyacá 7 Días O
an Diario Del Otun nes Tv Y Novel
Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pp S hoc
Llano 7 Días AñO ano: SNOOS
Cali Noia Diario del Sur S Alo - Dinero
A ublici
a Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería os o
País La Nación El Universal El Meridiano Otras

Spx

PAGINA:

 

 

 

Foto suministrada / EL NUEVO DÍA

EN LA foto, la primera dama, Silvia Ortíz; el alcalde electo, Je-
sús María Botero y el James Campbell, director Ejecutivo de la
Fundación Leake 8. Wattsdirector ejecutivo de la Fundación.

Chucho Botero
busca apoyo de ONG
norteamericana

Durante la invitación de la Fundación Leake € Watts,
fue tomada esta fotografía donde aparecen Silvia Ortíz,
su esposo Jesús María Botero Gutiérrez, Alcalde Electo
de Ibagué; James Campbell, director Ejecutivo de la Fun-
dación Leake € Watts; Óscar Germán Díaz, egresado de
la Universidad de Ibagué, quien hizo su pasantía en esta
Fundación y Bladimir Carvajal, asistente del Director.

Esta Fundación inició programas en Colombia en el
año 1999, con la ex primera dama, Nohora de Pastrana y

Av. 6 No. 14-25 ha continuado la labor con Lina Moreno de Uribe. bajo la

E-ma

coordinación del Instituto Colombiano de Bienestar Fami-
liar y la Fundación Restrepo Barco.

El Alcalde electo de Ibagué y la primera dama aten-
dieron esta invitación con el ánimo de conocer las expe-
riencias logradas con los programas dirigidos a la niñez,
adolescencia y la familia, y a la vez adelantar las gestiones
pertinentes para que la ciudad sea beneficiaria de estos
importantes programas sociales.

De igual modo, se aprovecha el laso de La Universidad
de Ibagué con la fundación, el cual ha generado procesos
de intercambio de sus estudiantes enriqueciendo la cali-
dad de nuestros profesionales.

E E

 

x: 566 12 94
bia

 

 

 

 
