Suentes de ¿pjormación

Recortes de L IVTCNS a Nacion al

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales ¡

2. El Heraldo El Liberal El Informador La Para iS

dos Cromos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
c Mie Cóóna Semana

ortafolio ?
La Repúbli Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
EÁN epu ES El Colombiano Crónica EU Nuevo Dia Gerente
uevo Siglo y
a Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun CU Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira E id Ant Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
a Nación El Universal El Meridiano Otras
LA OPINION ma?
, e PIDICO bi
] '
CUCUI A (oK
MEDIO: PAGINA: » FECHA:

 

 

 

 

Más de 100 violaciones
de derechos a defensores
humanitarios en 2006

Viena. (AFP).

Más de un centenar de casos de violaciones de los
derechos de defensores humanitarios fueron registrados
por la OSCE, entre abril de 2006 y abril de 2007, en los
56 países miembros de la organización, según un informe
presentado ayer en Viena.

Los 110 casos registrados son examinados bajo

- los aspectos de amenazas físicas y torturas a militantes y
defensores de los derechos humanos, la limitación de los
derechos de asociación y de sus libertades y las restricciones
impuestas a la libertad de movimiento.

El documento fue redactado por la Oficina de
Instituciones Democráticas y de Derechos Humanos
(OIDDH), una rama de la Organización para la Seguridad y
la Cooperación en Europa (OSCE).

Entre los ejemplos de violaciones, el informe cita
casos de malos tratos por parte de la policía a miembros de
ONG en Uzbekistán tras su detención, secuestro en Rusia,
o ataques de desconocidos en Kirguistán.

El informe también habla de dos muertes de.
periodistas comprometidos en la defensa de los derechos
humanos acaecidas durante el período de observación. La
de la rusa Anna Politkovskaia y la del turco Hrant Dink.

Pero el documento también indica los progresos
realizados en numerosos Estados miembros de la
OSCE, como el acceso a prisiones de miembros de ONG
internacionales en Azerbaiyán, la modernización de la
legislación ucraniana para las ONG o la publicación del
informe del mediador para los derechos humanos en
Rusia.

Av. 6 No. 14-27 - of. POT Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
