 

Fuentes de Información

R ecortes de Grensa A y Vacional

 

 

¡ : ¡ Revistas
uilla Popayán Santa Marta Manizales
pos El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo dae Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día eS Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo | Tolima 7 Días Ea iS Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio rijan Diario Del Otun — villavicencio Puto Soho - Shock
A as Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diaño del Sur a Alo : Da
spec er
enbes Del Mundo Cali Neiva ¿ od - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería dí
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano a
he A O PI PRISA
IN 11 D1c 2807
MEDIO: SERES YE A PAGINA: FECHA: | ] PI

 

G ns 1

 

 

HU|Wo |
Loca SAN JOSÉ DE CÚCUTA, MARTES 11 DE

 

 

ERECHOS HUMANOS SE TOMARON A Cucur—

 

Las víctimas del conflicto
armado recibieron asesoría

Eduardo Rozo

 

eduardo.rozoOlaopinion.com.co

Ayer se conmemoró el Día
Internacional de los Derechos
Humanos en Cúcuta. En las acti-
vidades desarrolladas se les brindó
asesoría a las víctimas del conflic-
to armado y a los desplazados.

En el coliseo del Colegio
Municipal de Bachillerato, la Co-
misión Nacional de Reparación
y Reconciliación, la Gobernación
de Norte de Santander, el Comité
Regional de Justicia y Paz y la Per-
sonería desarrollaron una jornada
de divulgación y atención a los
golpeados por la violencia en el
Area Metropolitana.

La actividad inició a las
7:00 de la mañana y se vincularon
Acción Social, el Instituto Colom-
biano de Bienestar Familiar, la
Defensoría del Pueblo, la Funda-
ción Progresar y el Proyecto de
Protección de Tierras.

Tuvo como objetivo dar a
conocer los beneficios y alcances
de la Ley 975 (verdad, justicia y
reparación) y que los asistentes
rindieran declaración.

“La convocatoria se hizo
a 400 personas. Sin embargo,
246 asistieron a la charla”, dijo
la personera Carmen Crissotenis
Jaimes Galvis.

Según la funcionaria una
de las causas es el temor, lo que

>
SO

para 2008 se proyecta abrir la
oficina del departamento, que
tendrá sede en Cúcuta y regirá
para Arauca.

Observó que en ese uni-

- verso figuran los afectados por

el desplazamiento y el secuestro,
los sobrevivientes de minas y los
desaparecidos. Por eso se está
trabajando sobre un número
incierto de personas.

LA ACTIVIDAD

Los asistentes escucharon
los planteamientos sobre la Ley
975 y luego vencieron el miedo y
rindieron testimonio. El control
de los organizadores fue extremo

es entendible si Se mmsoeesees Para que las personas

tienen en cuenta las : no fueran asediadas ni

amenazas y que el A puestas en situación

entorno familiar corre Z Ab de riesgo.

peligro. 0 “Muchos no
En materia de ¿asin “nsinsam declaran por desco-

desplazados en la ca- victimas asistieron nocimiento y otros

pital departamental al coliseo del por miedo. Los bene-

hay más de 65.000.
Por el lado de las vícti-
mas no se maneja una
cifra certera.

“En este momento se está
haciendo una verificación del
universo de víctimas que hay en
Colombia. Para el caso de Norte
de Santander el trabajo es difícil
porque no hay una oficina que
regule el trabajo”, dijo David
Augusto Peña Pinzón, Director
Regional de la Sede Nororiental
de la Comisión de Reparación y
Reconciliación.

Entre 1999 y 2004, durante
la llegada y asentamiento de los
paramilitares en el departamen-
to se calculan hasta en 5.000
los muertos y en centenares los
desaparecidos.

El funcionario explicó que

Colegio Municipal.

ficios son múltiples
y contemplan salud,
educación, vivienda,
verdad, justicia, re-
paración e indemnizaciones”,
dijo Armando Quintero Guevara,
Secretario de Gobierno Departa-
mental (e).

David Augusto Peña Pin-
zÓn aclaró que es importante la
asesoría jurídica y sicosocial antes
de que la gente se siente a recor-
dar los dolorosos y sangrientos
pasajes.

EL PROCESO

Para que un semejante ac-
ceda a los beneficios de la ley debe
haber sufrido daños materiales y
emocionales por parte de grupos
armados ilegales.

La parte penal de la ley

FLAN E PR AO A +

 

A

  
   

Las víctimas vencieron el miedo y indieron declaración.

 

En la biblioteca pública Julio
Pérez Ferrero se desarrolló ayer
una jornada para debatir en torno
a los desafíos y posibilidades de
reparación integral en Colombia.

La iniciativa fue del Movimiento
Nacional de Víctimas de Crímenes de
Estado, capitulo Norte de Santander.
También se vinculó el Colectivo de
Abogados y otras entidades que
luchan por los derechos de los
menos favorecidos.

Según Eduardo Guerrero
Wilches, abogado conferencista, lo
importante es brindar garantías para
que a la víctima no le pase lo mismo

¡ Foto MARIO CAICEDO / La Opinión

una y otra vez.

Uno de los testimonios que
llamó la atención fue el de una mujer
que vivió en El Tarra y por amenazas
de las Auc debió abandonar el estilo
de vida.

La mujer no perdió al esposo,
pero sí a los hermanos. El hecho
sucedió a finales del 2006 y aun no
sabe del paradero de ellos.

Casos como estos se escu-
charon y los afectados expresaron
por medio de la danza, el teatro y
otras manifestaciones artísticas,
el deseo de superación que llevan
dentro.

a

entró a operar en diciembre de
2006 y hasta ahora se tienen las
primeras declaraciones de los
desmovilizados de las Autodefen-
sas Unidas de Colombia (Auc).

Sin embargo, no se descar-
ta que desmovilizados de otras
organizaciones como el frente
Norma Patricia Galeano de las
Farc, que operó en el Tolima,
rindan confesiones.

Los afectados deben di-
rigirse a instituciones como la
Defensoría del Pueblo, la Perso-
nería, la Procuraduría, la Fiscalía
General de la Nación y la oficina
de la Comisión de Reparación con
sede en Bucaramanga.

En estas entidades pueden
dar el testimonio que luego es
enviado a la Unidad de Justicia y
Paz de la Fiscalía en Bogotá, que
lo remite a los fiscales.

Hay 23 fiscales dedicados
a esa labor y se encuentran dis-
tribuidos en Bogotá, Medellín y
Barranquilla. Ocho magistrados,

cuatro en la capital del país y un
número igual en la capital del
Atlántico, completan el grupo
especial.

Estos atienden la etapa de
juzgamiento y tienen la obligación
de enviar a la víctima una carta
notificando del proceso para que
consigan un abogado. Si no tienen
los recursos pueden presentar el
documento en la Defensoría y allí
se les asigne un represente.

El paso siguiente es espe-
rar la etapa de investigación y al
terminar la confesión del agresor,
se busca la conciliación con la
víctima. Si no se logra un acuerdo
en términos de reparación el caso
sigue hasta la sentencia del ¡ juez.
A esta etapa no se ha llegado en
Colombia y por tal motivo no hay
reparación.

“Las prioridades las tienen
las mujeres viudas, niños huérfa-
nos, discapacitados, minorías étni-
cas, tercera edad y desplazados”,
dijo Pinzón.
