Ayer, 'El Tigre” reveló detalles definitivos sobre el crimen contra el Estado más sonado en la Costa

Los cuerpos, única pieza que
falta en el rompecabezas del
crimen del CTI de Valledupar

El para” Jhon Jairo Esquivel Cuadrado afirmó que la orden de asesinar a los
investigadores forenses fue impartida por Carlos Castaño, conocida por “Jorge 40' y
ejecutada por alias “Guerrero”. Los cuerpos fueron enterrados a la orilla del río Cesar

Por ISIS BELEÑO

El rompecabezas sobre la
muerte y desaparición de sie-
te funcionarios del CTI de Va-
lledupar está a punto de ar-
marse. El ex comandante pa-
ramilitar Jhon Jairo Esquivel
Cuadrado, alias “El Tigre” o
“Diego”, reveló ayer cómo seis
hombres y una mujer del gru-
po bajo su mando retuvieron,

asesinaron y luego enterraron
en una fosa a los investigado-
res criminalísticos.

De acuerdo con el relato del
ex “para”, la orden de la matan-
za fue impartida por Carlos
Castaño, disposición que tam-
bién fue conocida por Rodrigo
Tovar Pupo, alias Jorge 40”.

“El Abuelo (Castaño) dijo
que ellos eran informantes

de la guerrilla”, afirmó Es-
quivel durante el segundo día
de versión libre que rinde en
Barranquilla.

En este caso solo falta la
pieza clave: los cuerpos. El
Tigre” dibujó un croquis con
la posible ubicación de los
restos, que fueron enterra-
dos a orillas del río Cesar en
predios de la finca “El Triun-

fo' para que la creciente selos
llevara cuando lloviera.

Paradójicamente, Esqui-
vel podría quedar en libertad
apenas termine su juicio en
Justicia y Paz debido a que la
pena máxima en esta juris-
dicción es de ocho años, y ya
lleva siete detenido por tres
condenas de la justicia penal
ordinaria. 4A
  

Barranquilla

El Heraldo
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
ESPE Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Cali
Tiempos DeL Munes El Occidente
os El País

O

Vanguardia Liberal

Suentes de Y

Recortes de Prensa Nacional

 

 

: evistas

y Santa Marta A Laa

dia El Informador La Patri Semana

El Libera Hoy Diario Del Magdalena dóta Camblo

La Opinión Gerente

Armenia Ibagué Jet-set

Crónica El Nuevo Dia Boyacá _ Diner's

Tolima 7 Dias Boyacá 7 Días Tv Y o ;
e oc
Pereira Soho
: ; ¡ to - Dinero
¡ario Del Otun Villavicencio Past Alo

a Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y o

j redencial -

a Cartagena EAT O e Otras

AS - a El Meridi
rt Co El Universal |
La Nacl
. FECHA:
PAGINA:

AAA

FA EL HERALDO

 

 

L

0%

hd —

MIÉRCOLES 12 DE DICIEMBRE DE 2007

 

ver, El Tigre” reveló detalles definitivos sobre el crimen contra el Estado más sonado en la Costa

Los cuerpos, única pieza que
falta en el rompecabezas del
crimen del CTI de Valledupar

En un croquis, “El Tigre' dibujó el área de un kilómetro y medio donde estarían
enterrados los restos de los investigadores. El lugar está ubicado en la finca El Triunfo”,
entre Codazzi y el corregimiento de Cuatro Vientos, Cesar.

Por ISIS BELEÑO
Fotos Tatiana Blanco

Las declaraciones de Jhon
Jairo Esquivel Cuadrado, alias
El Tigre”, han permitido escla-
recer lo que mucho tiempo ocul-
tó Rodrigo Tovar Pupo, Jorge
40”, sobre la muerte y desapari-
ción de siete funcionarios del
Cuerpo Técnico de Investigacio-
nes (CTD de Valledupar, el 9 de
marzo de 2000.

Los familiares de los investi-
gadores forenses empiezan a
atar cada uno de los cabos que
durante siete años y casi diez
meses permanecieron sueltos,
sin que las investigaciones judi-
ciales permitieran establecer la
ubicación de los restos de sus se-
res queridos.

En el segundo día de ver-
sión libre, “El Tigre' —como se
le conocía a Esquivel dentro
de las autodefensas— reveló
cómo seis hombres y una mu-
jer de su agrupación asesina-
ron a los funcionarios y luego
los enterraron en una fosa a
orillas del río Cesar, justo en
los predios de la finca “El
Triunfo”, entre Codazzi y el co-

 
    
 
  
  
  
  
 
  
  
 
  
  
   
 
  
  
  
  
  
   

 

 

 
 

tigadores del CTI.

Jhon Jairo Esquivel Cuadrado, alias '
“El Tigre” o Diego”, ingresó a las auto-
defensas en 1997 después de pertenecer
al Ejército como soldado profesional.
Esquivel afirmó que se hizo parte de la
agrupación armada a raíz del asesinato
de su abuelo a manos de la guerrilla y
porque corrió el rumor en Valencia, Cór-
doba —su tierra natal— de que había
una persecución contra ex militares.
“El Tigre” ha recibido varias heridas
de guerra, según cuenta él mismo. Enla |
mano y el antebrazo izquierdo presenta
dos cicatrices de heridas de arma de fue-
go. En uno de sus brazos tiene tatuada
un águila. “Eso fue cuando yo estaba en
el Ejército”, afirmó. (Ver fotos) .
» Con tan solo 33 años, ha sido conde-  darecibid:
nado en tres juicios distintos a 40 años Lo ap
de prisión por su participación en dos
masacres y la desaparición de los inves-

ETNIA

rregimiento Cuatro Vientos,
jurisdicción de El Paso.

“Los enterraron cerquita
del río con el fin de que la cre-
ciente se los llevara cuando
lloviera”, afirmó ayer el ex pa-
ramilitar durante la diligencia
que presidió la fiscal tercera
de Justicia y Paz, Deicy Jara-
millo, en una sala de audien-
cias de Barranquilla.

“El Tigre” para esa época
comandaba el grupo “La Tro-
cha de Verdecía”, ahora frente
Juan Andrés Alvarez”. Según
el relato de Esquivel, a finales

de 1999, el fallecido jefe má-

ximo de las AUC,
Carlos Cas-
taño, ha-
bía orde-

- nado
asesi-
nar

a

  

ET RO

 
 

 

   

%

 

MTB ETT

¿Quién es 'El Tigre"?

El 19 de julio de 2000 fue capturado en
ida en una operación paramilitar.
11 Tigre” porque con-
sume grandes cantidades de carne. Es-
quivel negó que sus víctimas fueran
arrojadas a un tigre y de allí el alias.

odaron “El

unos funcionarios de la Fisca-
lía de la seccional de Valledu-
par porque estaban, supuesta-
mente, colaborando con la
subversión.

“El nos dijo que eran infor-
mantes de la guerrilla porque
siempre capturabanatropasnues-
tras y nunca las del otro bando”.

La fiscal Jaramillo señaló
que no encontraba el nexo en-
tre los funcionarios que seña-
laban como colaboradores y
los que desaparecieron, pues
la orden había sido entregada
tres meses antes de los he-
chos, y los investigadores lle-
garon circunstancialmente a
la zona para cumplir una mi-
sión de trabajo. “No veo el mó-
vil”, afirmó la funcionaria.

A esta versión se opone lo
que le dijo Castaño a los familia-
res de las. víctimas en mayo de
2000, cuando un grupo de ellos
viajó a una finca ubicada en el Al-
to de Urabá para entrevistarse
con el comandante “para.

“El encuentro sirvió para rati-

- ficar que los paramilitares habían

sido los responsables”, afirmó en
septiembre a este diario, Claudia
Barcero, esposa de Israel Roca,
uno de los desaparecidos.

En ese momento Castaño no
reconoció los hechos y afirmó
que había sido un error. Un mes
después de la reunión con el je-
fe paramilitar, el 20 de julio de
2000, las autoridades capturaron
a El Tigre”. Hay quienes se atre-
ven a señalar que Castaño en-

  
 

Mario Anillo

 

Las víctimas

ATI

tregó al “para' porque actuó sin
su autorización.

VICTIMARIOS

“El Tigre” confesó que no estu-
vo presente al momento de la re-
tención de los investigadores, fue
alias Guerrero”, elsegundo alman-
do, quien lideró la operación.

“Yo estaba en Rabo Largo
cuando recibí la información de
que habían retenido a unos fun-
cionarios del CTI. “Guerrero fue
el que los cogió”.

“Cortico”, “Kevin”, La Mona”,
“Gorgojo”, “El Paisa” y El Guaji-
ro' mataron alos investigadores,
según Esquivel. “Les dije que se
salieran de la zona por un mes
porque la ley (autoridades) se
venía encima”.

De acuerdo con el ex coman-
dante, las víctimas intercambia-
ron disparos con sus hombres,
nunca fueron torturadas y “reci-
bieron un tiro de gracia”.

La orden de Castaño la reci-
bió primero “Guerrero” y luego
“El Tigre”, quien describió a tres
de los victimarios.

“Kevin es alto, de unos 1,76
metros, pelo liso, mono, y tiene
entre 34 y 35 años, tenía una he-
rida en el abdomen de cuando
era guerrillero. La Mona' es ba-
jita, 1,50 metros, delgada, tiene
pequitas en la cara, era guerri-
llera del ELN, tenía en esa épo-
ca como 21 años. El Gorgojo' era
bajito, nariz fileña y tenía como
23 años”.

EL PALETERO

En los hechos de
este crimen contra
el Estado hay una
pieza de la que

muy poco se ha
hablado: el homi-
cidio de un ven-
dedor de paletas
quien fue ente-
rrado en una fosa.
El 9 de marzo de
2000, los funcionarios
salieron de Valledupar
para exhumar el cuer-
po de Tiburcio Rivera
Palencia, quien fue ase-
sinado por paramilita-
res y enterrado en el
corregimiento de Min-
guillo, jurisdicción del
municipio de La Paz,
cerca de Codazzi.

El Tigre” reconoció
que por informaciones
de 'La Mona” y “Kevin'
asesinaron a Tiburcio
porque servía de infor-

mante y uno de sus hi-
jos estaba metido en la
guerrilla.

 

     
 

 

Hugo Quintero

 

La fiscal tercera de Justicia y Paz, Deicy Jaramillo. La funcionaria
está a cargo de los procesos de los ex miembros del Bloque Norte de
las AUC, entre ellos Rodrigo Tovar Pupo, alias «Jorge 40”.

 

Eduardo Enri-
que Vengoechea
Mola, alias El Fla-
co”, compareció
ayer a la Unidad de
Justicia y Paz de
Barranquilla. El ex
paramilitar, que se
desmovilizó con el
bloque Resistencia
Tayrona, anunció
en una audiencia
paralela a la de El |
Tigre” que entregará la ubi-
cación de fosas en las que po-
siblemente se encuentran los
restos de 20 cuerpos asesina-

Á E

“A él lo mata “Muñeco” y lo
acompañaron *Cortico' y “Gue-
rrero”, afirmó “El Tigre”, con la
convicción que había acabado
con un enemigo.

La muerte de Tiburcio se su-
ma a la lista de delitos admitidos
por el paramilitar durante la di-
ligencia.

LOS CUERPOS

Para establecer la ubicación
exacta de los restos, Esquivel so-
licitó el traslado de la cárcel Mo-
delo de Barranquilla a la cárcel
de Valledupar para entrevistar-
se con algunas de las personas
que operaron con él. “Yo me
comprometo a ubicar a las per-
sonas que saben dónde están...
el punto exacto”.

En un croquis, “El Tigre? di-
bujó el área de un kilómetro y
medio donde podrían estar los
cuerpos, en un lugar entre Co-
dazzi y el corregimiento de

Danilo Carrera

MEE confesiones de

Alias El Flaco'

Edilberto Linares

    
    
   

dos en la Sierra
Nevada de Santa
Marta.

“El Flaco' admi-
tió el asesinato de
siete miembros de
una misma familia,
que en el grupo que
operaba recluta-
ban menores de
edad, y además que
desapareció cuer-

pos de las víctimas
tirándolos desde un cerro.

La diligencia del desmovi-
lizado continuará hoy a las
8:30 de la mañana.

 

 

Cuatro Vientos, justo en los
predios de la finca “El Triunfo”,
que colinda con el río Cesar.
Pero el hombre también advir-
tió que era probable que la co-
rriente se los hubiera llevado.

Justa Correa, madre del de-
saparecido Edilberto Linares,
sostiene que a los funcionarios
les sacaron las vísceras y los ti-
raron al río. La mujer ha perdi-
do toda esperanza de encontrar
los restos de su hijo.

Paradójicamente, Esquivel
podría quedar en libertad ape-
nas termine su juicio en Justicia
y Paz debido a que la pena máxi-
ma en esta jurisdicción es de
ocho años, y ya lleva siete dete-
nido por tres condenas de la jus-
ticia penal ordinaria.
