Presentado el libro “Niñez”
Antioquia, líder en
atención a infantes

Con la presentación del libro
“Niñez” en el cual se plasman
los proyectos adelantados en
Antioquia en el tema de la niñez
y la infancia, quedó ratificado
el liderato que tiene el depar-
tamento en este aspecto.
Proyectos como Mana,
Alianza de Antioquia por la
Equidad, Observatorio de Ni-
ñez y Jornadas de Atención
a la Infancia, le valieron a
Antioquia ser calificada por el
Fondo de las Naciones Uni-
das para la Infancia - Unicef,

la Organización Mundial para
las Migraciones - OIM, y la
Procuraduría General de la

—Nación, como un departamento

“modelo y pionero” en la
implementación de políticas
a favor de la niñez, la infan-
cia y la adolescencia.

El procurador general,
Edgardo Maya, informó que
a partir del próximo año “san-

. Cionará a los Gobiernos que

no cumplan con el código de
infancia y adolescencia”

* . > * « » > . « E MA se
