 

Fuentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta

e El Heraldo El Liberal El Informador pq Os
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Eros
Portafoli Cúcuta Semana
LA bs quo. Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio

a epública El Colombiano Crónica ¿ Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Jet-set
Hoy Pereira ES e Diner's

. oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Ad A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz ó El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
El MUNDO «MEDELLIN (e DLE 2007 ..
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

«¿ocuraduría vigilará el cumplimiento de la ley de infancia

$ 1 ' t o
Aunque el
departamento fue
calificado como
“modelo y pionero”
en políticas de
atención a la niñez y
la infancia, la
Primera Dama de
Antioquia, considera
que “persisten
problemas como los
embarazos en
adolescentes y la
desnutrición”

OSCAR ALBERTO
MORALES O.
omorales+elmundo.com

La disminución en un 90% de
la mortalidad infantil, la imple-
mentación de políticas públi-
cas de atención a la niñez en
51 municipios del departamento,
así como el desarrollo de jor-
nadas de atención a la niñez
y la infancia, fueron algunos de
los aspectos que tuvieron en
cuenta el Fondo de las Nacio-
nes Unidas para la Infancia -
Unicef, la Organización Mun-
dial para las Migraciones - OIM,
y la Procuraduría General de
la Nación, para calificar a An-
tioquia como un departamen-
to “modelo y pionero en la aten-
ción integral a la niñez y la in-
fancia”. Proyectos y gestiones
que quedaron plasmados en el
libro “Niñez” presentado ayer
por la Corporación Te Apoyo
Antioquia y la Gobernación.

Actualmente en Antioquia
existen unos 2 millones 100 mil
menores de edad, la mayoría
de ellos pertenecientes a los
estratos bajos, quienes se han
visto beneficiados con progra-
mas del Gobierno Departamental
como Mana, Alianza de An-
tioquia por la Equidad, aten-
ción integral a la primera in-
fancia en 40 municipios, me-
joramientos de vivienda y agua
potable, entre otros.

Aparte de eso, la primera dama
del departamento, Claudia
Márquez Cadavid, a través de
la Corporación Te Apoyo An-
tioquia, ha liderado proyectos
como las Jornadas de Niñez,
en las cuales se practican ciru-
gías a niños de bajos recursos
económicos, parques infantiles
y ludotecas en los 125 munici-
pios antioqueños, fortalecimiento
de la salud y la educación de
los infantes, además de la im-

plementación del Observatorio
de Niñez en 51 poblaciones
antioqueñas, por medio de los
cuales se ha podido realizar un
diagnostico de la situación de
la infancia y la adolescencia.
No obstante, para la primera
dama, Claudia Márquez Ca-
david, “los esfuerzos que se
han hecho no son suficientes,
pues en estos momentos la gran
problemática de la infancia en
Antioquia, es el embarazo en
adolescentes y la desnutrición.
Por tal motivo esperamos que
el próximo Gobierno Depar-
tamental continúe fortaleciendo
los esfuerzos que se vienen ha-
ciendo para frenar estos fac
tores” indicó.
Por su parte el procurador

general de la nación, Edgardo

Maya Villazón, dijo que “en
Colombia existen 18 millones
de niños y adolescentes, de los
cuales 6 millones son de estra-
tos bajos y cerca de 2 millones
viven en la pobreza absoluta”,
precisamente para contrarres-
tar dicha problemática desde el
año anterior fue lanzada la ley
de infancia y adolescencia, “la
misma que se viene cumpliendo
en Antioquia de una forma em-
blemática, restableciendo y re-
conociendo los derechos de la
infancia” :

Apoyo a la niñez
antioqueña
Para el desarrollo de los dife-

En los últimos cuatro años en Antioquia disminuyó en un 90% la muerte

 

quia, líder en infancia

  
   

 

por desnutrición infantil

 

Refleja proyectos

En el libro “Niñez” pre-
sentado ayer por Te Apo-
yo Antioquia y la Gober-
nación, “se muestran las
acciones realizadas por el
actual Gobierno Departa-
mental en el tema de la niñez
y adolescencia. Además es
una radiografía sobre la
situación en la que se deja
el Departamento y las ac-
ciones que se deben eje-

cutar en el próximo Go-
bierno”, señaló la prime-
ra dama de Antioquia, Clau-
dia Márquez Cadavid. Asi-
mismo, “es una buena base
de consulta para las nue-
vas administraciones, ya que
él departamento ha sido re-
conocido a nivel nacional
e internacional en este as-
pecto”, indicó el gobernador
Aníbal Gaviria.

 

rentes programas a favor de la
niñez, la infancia y la adoles-
cencia en el departamento de
Antioquia durante los últimos
4 años, se ha contado con el
apoyo del Fondo de las Naciones
Unidas para la Infancia - Uni-
cef, la Organización Mundial para
las Migraciones - OIM, la Agencia
de Cooperación Internacional
del Canadá, el Instituto Colom-
biano de Bienestar Familiar, entre
Otros.

Precisamente sobre este tema,
Paúl Martín, representante de
la Unicef para Colombia, dijo
a EL MUNDO que “Antioquia
no solo ha tenido buenas in-
tenciones políticas frente a la
atención de la niñez y la in-
fancia, sino que se han visto
reflejadas en programas como
Mana, que ha disminuido no-

tablemente la mortalidad in-
fantil por hambre. Por esó
decimos que ha sido uno de
los departamentos líderes en
acciones y políticas a favor de
los niños y la adolescencia”.
Paúl Martín señaló además
que “en Colombia las princi-
pales amenazas de la infancia
están relacionadas con salud bá-
sica, nutrición, salud materna,
abusos, maltratos y explotaciones”:
Por tal motivo, el represen-
tante de la Unicef para Co-
lombia se mostró muy satis-
fecho con la obligatoriedad de
las políticas de infancia en el
país, “porque los Gobernan-
tes saben que el cumplimiento
de la norma ya no depende
de su voluntad, sino que de-
ben establecer programas de
atención a la niñez y la infancia”:

 

 
