Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Popol La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : E
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gsrcnta
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día 3 ¿ eta
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyací Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días TV Y Novetás
E ESpaaO E Ncaramanga Diario Del Otun — witavicencio Soho - Shock
iari ia Li Pasto :
tas O id Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Bb S
Tiempos Del Mundo Cali Neiva / Pear | ee
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Monter a r .
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano tras
EL FAIS «CALI 54 12 DIC 2007
| ES y
MEDIO: En PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

 

Hallan restos de defensor
de Derechos Humanos

La Comisión de Exhumaciones de Jus- nos habían denunciado la desaparición
ticia y Paz de la Fiscalía encontró ayerla de Cruz Peña en diciembre del 2000,
primera fosa que Éver Veloza, alias HH, luego de que hombres armados, vestidos
jefe del Bloque Calima de las Auto- con uniformes de Policía, lo intercep-
defensas, entregó a las autoridades. En  taron en la Avenida Vásquez Cobo de

Otras
fosas

”

= La semana
pasada fueron
exhumados los
cadáveres de
dos personas, en
Calima-Darién.

= Una de las
victimas, al
parecer, era el

 

un cañaduzal de zona rural de Buenos Cali. | ds e Mo. y A docente José
Aires, Cauca, fue exhumado el cadáver En los próximos días la Fiscalía ex- A | ; a j Ag? e rdo Ospina,
, d parecido

del defensor de derechos humanos Fer-  humarálos restos de tres militares, quie- por los

nando Cruz Peña. nes participaron en el atentado contra el e | paramilitares en
Veloza, le aseguró a las autoridades actual congresista Wilson Borja, ocu- $ ly  'AVvereda La

que ese abogado había sido asesinado  rrido en el 2000. Alias HH los identificó a E DOLO 7

por ser un “ideólogo de las Farc” Un como un teniente, un cabo y un sar- a 1 Lalot |

desmovilizado de las Autodefensas llevó gento, adscritos al Batallón Palacé de e era

a la comisión de la Fiscalía hasta el Buga. de pra US S encontrada era

cañaduzal, localizado en el corregimien- El paramilitar le dijo a las autoridades META a Una mujer,

to de La Balsa. que ordenó el homicidio porque estas Asesinatos. Los restos del abogado fueron hallados en un ca- deis cr á
Organizaciones de Derechos Huma- personas “fallaron y lo traicionaron” ñaduzal de La Balsa, en Buenos Aires, Cauca. |

Av. 6 No. 14-27 - of. TOF Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com :

 
