 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
gota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta ]
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun

Villavicencio Pasto

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

12 DLE 2007

 

e ER
E crac Vanguardia Libera La Tarde dano Días as
Tiempos Del Mundo Cali Neiva |
Mira 6 El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
aa eo
El EE, ES CA L) - Y 4 +
E PAGINA: FECHA:

MEDIO:

 

 

ao

   

Encuentro. Una hora y

    

cinco minutos duró la reunión de Uribe con su homóloga argentina Crsitina Fernández en la Casa Rosada.

Sigue la ofensiva

mundial por el canje

Álvaro Uribe se reunió con la
Presidenta argentina, quien ofreció su

ayuda para
conseguir el
Intercambio.

 

 

 

 

 

Resumen de agencias

na nueva ofensiva por

el intercambio huma-

nitario se vivió ayer en

Argentina, tras la reu-

nión del presidente,

Álvaro Uribe, con su
homóloga de Argentina, Cristina Fer-
nández, a quien le explicó, durante una
hora, su propuesta de autorizar una zona
de encuentro de 150 kilómetros cua-
drados en un lugar por establecer, para
negociar con las Farc los términos del
acuerdo.

Uribe manifestó que Fernández tiene
"toda la preocupación y el dolor que
generan las imágenes" de Ingrid Be-
tancourt.

Al cabo de una reunión con Fernán-
dez, que asumió el lunes el poder, Uribe
dijo que relató a la presidenta argentina
lo que ha hecho su Gobierno para "hacer

 

La paradoja europea

m El alcalde de Roma, Walter Veltroni,
recibió ayer al alcalde electo de Bogotá,
Samuel Moreno, con el que acordó
trabajar por la liberación de los
secuestrados en Colombia, en particular
por los niños.

m El Club Profesional del TIB, sindicato de
la construcción, industria y madera de
Dinamarca, anunció que donó US$2.000
a las Farc para apoyar la "lucha de
liberación"de ese grupo.

frente" a la guerrilla de las Farc.

"Fue un encuentro muy constructivo",
comentó Uribe a periodistas que le
aguardaban en la Casa Rosada, sede del
Gobierno argentino.

El lunes, ante la Asamblea Legislativa
y en el primer mensaje que dirigió al país,
Cristina Fernández pidió que "Dios ilu-
mine" a Uribe para resolver el conflicto en
Colombia y comprometió "todos los es-
fuerzos de la diplomacia argentina" para
lograr la liberación de Betancourt y de

 

otros rehenes de la guerrilla.

Tras recibir a Uribe, Cristina se reu-
nió, en sendas audiencias, con la madre
de Betancourt, Yolanda Pulecio, quien
afirmó al salir del encuentro que "salgo
de la reunión con la Presidenta con mu-
cha esperanza, el apoyo de la Presidenta
es muy importante para nosotros. Ella
está dispuesta a ayudarnos en todo lo que
pueda. Ella es mujer, siente lo que no-

sotros sentimos”
3.000

secuestrados
tienen
actualmente en su
poder las Farc.

kilómetros
cuadrados tendría
la zona de
encuentro, seis
veces el tamaño
de San Andrés.

En Washington.

Entre tanto, el vicepre-
sidente, Francisco San-
tos, hizo ayer ante la
OEA una encendida
defensa de las inicia-
tivas que ha acogido el
gobierno de Colombia
para intentar obtener la
liberación de los se-
cuestrados en poder de
la guerrilla de las Farc, a
la que fustigó por esa
práctica "vil“.

Las condiciones de
estos secuestros son "comparables con
los campos de concentración nazis" du-
rante la segunda guerra mundial, es-
grimió Santos.

Recordó que el secuestro es un "cri-
men de guerra, estipulado por la Corte
Penal Internacional".

 

 

 

 

 

 
