 

Barranquilla

Fuentes de Ioformación

Bogotá El Heraldo a poa Santa Marta
El Tiempo La Libertad $ El Informador Manizales Revist
Portatol dy eN Hoy Diario Del Magdalena La Patria pb pe
epública m Armenia y
El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica Ibagué pie cd
Hoy El Mundo El Nuevo Día O pl
El Espacio Bucaramanga Perelra Tolima 7 Días Boyacá pd
Diario Deportivo Vanguardia de Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
El Espectador eral La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
Tiempos Del Mundo Call Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Mira El Occidente No Iva Diario del Sur Alo - Dinero
Voz El País ia h Huila Cartagena M Publicidad Y Mercadeo
ación El Universal El Meridian Ana ¡Gara
O
Otras
meno: EL PERIÓDICO BOGOTÁ
a N
PAGINA: mia 12 DER 2007 '

El Periódico
www.elperiodico.com.co

COLOMBIA

 

Miercoles 12 de diciembre de 2007

 

LA FALTA DE CONSENSO AFECTÓ A LA COALICIÓN PARA QUE NO APROBARA LA INI

CIATIVA

Bancada derrota al
Gobierno en ley “para”

En cualquier momento podrían volver a prisión los 19.000 desmovilizados rasos de las Autodefensas,
por la falta de medidas jurídicas que soporten la reinserción de este grupo de hombres.

Por fisuras en la coalición
del Gobierno Nacional en el
Congreso de la República, se
hunde finalmente el proyecto
que daba una salida jurídica
al limbo en el cual se encuen-
tran 19.000 desmovilizados
de las Autodefensas Unidas
de Colombia (AUC).

Hoy, cuando se espera una
nueva citación a comisiones
conjuntas primeras de Sena-
do y Cámara de Represen-
tantes para discutir esta ini-
ciativa, se cambió el orden
del día y fue modificada la
determinación.

Para los expertos en el
tema, lo que ocasionó el que
se hundiera el proyecto de los
paramilitares fue el enredo ju-
dicial que la misma iniciativa
dejó, al permitir enrarecer el
ambiente para el cual estaba
destinado el proyecto.

Hernán Andrade, senador
ponente del proyecto guber-
namental, sostiene que al no
existir el ambiente y el con-
senso para someter este mis-
mo, era mejor dejarlo para
una discusión en el futuro.

“El proyecto no está
muerto. Ese se puede discu-
tir después de febrero, por-
que la política es algo muy
dinámico y en fechas poste-
riores se puede sacar adelan-
te”, explica el legislador.

Ante las posibles presiones
burocráticas de la bancada de
Gobierno para que se apruebe
este proyecto de los paramili-

ENCUENTROS DE LOS PARTID:

tares, el senador Andrade ase-
gura que no se puede hacer
esta aseveración.

“Me parece que eso es fal-
tarles el respeto a mis colegas
porque la bancada no se com-
porta de esa manera”, asegura
Andrade.

Entre tanto y al convertirse
esta en una la última derrota de
este año para Carlos Holguín
Sardi, ministro del Interior y
de Justicia, el alto funcionario

asegura que se hicieron todos
los esfuerzos para la aproba-
ción de esta idea, pero no se
logró llevar a cabo.

“Estas personas permane-
cen en la incertidumbre jurí-
dica, pero el proyecto no se
muere sino que durará hasta
la próxima legislatura”, afir-
ma el Ministro del Interior.

Por ahora, el grupo de
19.000 desmovilizados de
las Autodefensas Unidas de

OS POLÍTICOS CON EL GOBIERNO PARA EL CANJE

Gobierno desmiente
reunión de Francia
con miembros de las Farc

El Gobierno Nacional insiste
en que los partidos políticos
deben apoyarlo en su idea de
una zona de encuentro para
buscar la liberación de los
rehenes que se encuentran en
manos de las Farc.

Ayer el turno fue para el
Partido Liberal y el Partido
Social de Unidad Nacional
(La U). A los miembros de
esta colectividad les fue ex-
plicado como va seguir di-
cho proceso.

Luis Carlos Restrepo,
alto Comisionado para la
Paz, insiste que sería muy
importante para el inicio de
un eventual acuerdo huma-
nitario, que el Secretariado
de las Farc envíe al Gobier-
no una lista de guerrilleros
presos en las cárceles y que
podrían recibir los beneficios
de la excarcelación.

Restrepo asegura que esa
misma lista puede ser recibida

 

por el Ejecutivo colombiano a
través de la Iglesia Católica,
o por cualquier otra vía que
desee la misma subversión.

“Lo mejor que puede pasar
en este momento, es que a la
reunión que se pueda dar con
las Farc, ya se llegue con una
idea central, en donde se pue-
dan concentrar detalles distin-
tos a este”, explica Restrepo.

De igual forma, el alto Co-
misionado para la Paz, des-
miente todas las versiones
que dan cuenta de una posible
reunión en estos momentos
en las montañas de Colombia,
entre algunos delegados del
gobierno francés, con miem-
bros de la cúpula de las Farc.

“Esa fue una equivoca-
ción generada a raíz de unas
declaraciones que entregó el
portavoz de la Presidencia
de Francia, las cuales, fueron
malinterpretadas”, indica el
alto funcionario.

Para el Gobierno Nacional
el representante del gobierno
galo hizo referencia a episo-
dios anteriores.

Entre tanto, y en las múl-
tiples reuniones que han ade-
lantado el Gobierno Nacio-
nal buscando el intercambio,
mediante el consenso con los
partidos, el comisionado Res-
trepo afirma que las mismas
colectividades están constru-
yendo en este sentido.

“Para nosotros es valiosos
que todos los movimientos
políticos enriquezcan los ca-
minos y vías que lleven al
país al canje de guerrilleros
presos por secuestrados”, de-
clara el Comisionado.

Por ahora, lo único cier-
to es que el Gobierno no ha
contemplado una zona de
encuentro para que por fin
se de la liberación de los se-
cuestrados que permanecen
en poder de las Farc.

ARCHIVO

EL Gobierno colombiano desmiente que funcionarios franceses estén reunidos con el Secretariado de las Farc.

 

ARCHIVO
En riesgo de volver a prisión están 19.000 desmovilizados rasos de las Autodefensas, luego de la no aprobación del proyecto.

Colombia puede volver a la
cárcel en cualquier momen-
to, tras conocerse que la Fis-
calía General de la Nación
solicita a algunos de estos
reinsertados.

En marzo del próximo año
se podría retomar la idea de
nuevo de una salida jurídica
al limbo en el cual se en-
cuentran los desmovilizados
de las Autodefensas Unidas
de Colombia.

”»

== o E AAA EXA XÉXÉÁÉ kr

 

 

 

 

ARCHIVO
El ex presidente César Gaviria anunció su apoyo a la idea de zona de encuentro.

OBJECIONES JURÍDICAS AL TEMA DEL CANJE

Partido Liberal apoya
“zona de encuentro”

El Partido Liberal anuncia
su apoya a cualquier tipo
de gestión que adelante el
Gobierno Nacional en el
hecho intentar la libera-
ción de los secuestrados a
como dé lugar.

Esta colectividad consi-
dera que las metodologías
que busca el Ejecutivo
Nacional para llegar a la
liberación de los plagia-
dos son indispensables, en
el entendido de que con la
mayor celeridad se debe
buscar el regreso a casa de
los rehenes.

“Hemos examinado al-
gunas de las normas que
el Gobierno pretende apli-
car, y no seremos nunca
un obstáculo para llegar a
esta idea”, sostiene el jefe
único del liberalismo, el
ex presidente César Gavi-
ria Trujillo.

Para el Partido Liberal
esta es una organización
difícil de tratar, con la cual
es difícil de tratar el regre-
so de los secuestrados, más

aun cuando nunca han esta-
do de acuerdo con las ideas
del Gobierno Nacional.

“En realidad el país no
debe llenarse de muchas
expectativas. Ojalá la Igle-
sia Católica pueda encon-
trar un camino para liberar
a los secuestrados”, afirma
el líder político liberal.

Según las “toldas rojas”
se debe mirar con mayor
detenimiento el tema jurí-
dico para no llegar a im-
precisiones de ley en este
sentido.

“Se debe avanzar mu-
cho en esto y estamos
contentos de que el Go-
bierno le dé una altísima
prelación al tema del in-
tercambio humanitario”,
explica Gaviria.

Lo más importante para
el Partido Liberal es que el
intento por llegar al canje,
no se quede sólo en pala-
bras sino se convierta en un
hecho, con la contribución
de todos los actores que en
él influyen en Colombia.

 
