 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo
Mira

Voz

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta
El Heraldo El Liberal El Informador ia Revistas
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Cromos
Medellín Armenia Cúcuta mana
El Colombiano Crónica a bl La Opinión lat
El Mundo Perelr Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Bucaramanga ] . Boyacá 7 Días Diner's

g Diario Del Otun Tv YN
Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio ovelas

Llano 7 Días Pasto Soho - Shock

Call Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Enel delos
El País La Nación El Universal El Meridiano Otras 0

EL PERIÓDICO BOGOTÁ

MEDIO

 

Av. 6 No. :

El Periódico e
www.elperiodico.Ccom.co

PAGINA: FECHA:

12 01€ 2007

 

 

 

 

Posesión de Kirchner y
conflicto colombiano

A los colombianos no nos El presidente Uribe es
importó tanto la posesión partidario de no tocar

de la mandataria argenti- la política de seguridad
na Cristina Fernández de democrática. Por ello
. J

las implica- pi
Kirchner por las implica- ¡a presión que debe
ciones que el hecho tiene  -. '
ejercer la comunidad

para la política latinoa- int E
mericana y para la polí- mternacional en pro-

tica de su país, como “or sure del canje humani-
lo que el encuentro de los  tário es absolutamente

mandatarios en los actos Conveniente.

puede representar para la

solución de nuestro conflicto, particularmente, para
el acuerdo humanitario, pues la iniciación de ese
Gobierno, o mejor, su continuación —porque ella re-
emplazó a su propio esposo-, se convirtió en una
cumbre a favor del acuerdo humanitario en Colom-
bia, en el cual el presidente Alvaro Uribe tuvo pre-
siones y defensas hacia una salida humanitaria.

 

Ambas cosas estuvieron bien, porque de ellas ne-

cesitamos los colombianos y muy especialmente el
presidente Uribe, quien como se sabe, es más parti-
dario de no tocar de ninguna manera la política de
seguridad democrática. Por ello la presión que debe
ejercer la comunidad internacional en procura del
canje humanitario es absolutamente conveniente.

De otra lado, recibió nuestro mandatario apoyo para la
salida humanitaria, que por razones ya bien conocidas,
debe llevarse a cabo de manera urgente y prioritaria.

Lo anterior debe llevarnos a ser más conscientes
de que, aunque existe todavía un alto grado de
incertidumbre en la comunidad mundial respec-
to al conflicto de Colombia, su participación ha
venido aumentando y debe seguirlo haciendo en
grado superlativo, porque los derechos humanos
constituyen patrimonio de toda la humanidad y,
por ende, no es que la comunidad internacional
simplemente nos preste ayuda, es que está obliga-
da a hacerlo en defensa de un patrimonio común:
los derechos humanos.

En este sentido no hemos avanzado más porque
nuestra política exterior, por lo menos en este cam-
po, no ha sido la más afortunada. Había en Colombia
una misión de la Secretaría General de las Naciones
Unidas que duró seis años, durante los cuales se so-
metió a desgaste a esa organización, en razón a que
su acompañamiento no dio fruto ni siquiera en el
acuerdo humanitario, único tema en que era factible
avanzar con las Farc.

La delegación buscaba buenos oficios para una sa-
lida negociada. Estaba encabezada por James Le-
moyne, quien terminó su mandato debido a que la
ONU no vio la forma de ejercer la mediación y de
buscar acercamientos, lo cual hizo que el Estado se
quedara sin el acompañamiento que le brindaba un
nivel importante de discusión del enfrentamiento y
de sus probables soluciones en el seno de la organi-
zación mundial. La misión concluyó y no fue reem-
plazada, lo que constituyó un retroceso.

Existían posiciones radicalmente opuestas, fun-
damentalmente porque el presidente Uribe Vélez
considera que el nuestro no es un conflicto arma-
do, posición contraria a la realidad, ratificada a los
agentes diplomáticos en el exterior y a la comuni-
dad internacional a comienzos de junio de 2005, al
ordenarse a los primeros no utilizar términos como
conflicto armado o comunidad de paz.

Se ha olvidado que la ONU puede aportar experien-
cia y ayuda en el monitoreo del eventual acuerdo,
amén de que es por excelencia la Organización des-
tinada a preservar la paz y garantizar los derechos
humanos a los súbditos de los más de 190 Estados
afiliados, entre los cuales se encuentra Colombia.

En este mismo sentido se tiene la experiencia con
el presidente Hugo Chávez, a quien aunque se le
suspendió la mediación, no se ha debido hacer
de la manera abrupta como se hizo, por lo cual
hay que hacer votos para que toda la colaboración
de importantes actores internacionales tenga los
mejores frutos, particularmente la del presidente
francés Nicolas Sarkozy.

 

lefax: 566 12 94
lombia
