Suentes de Imformación

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá > Aid El Liberal a E e La Patria Cromas
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena acota Semaná
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días mars
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun | Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

DIARIO DEPORTIVO 12 DLC 2007

MEDIO: PAGINA: FECHA:

Miércoles 12 de Diciembre de 2007 N OTI Cl A DEL DÍ A

abla duro

 

 

  

BOGOTÁ, D.C - El alcalde de Bogotá, Luis
Eduardo Garzón, manifestó sus opiniones con
relación a los secuestrados en manos del grupo
guerrillero de las FARC, y señaló que sería pro-
picio y oportuno que se suscitara un encuentro
personal, entre el presidente Alvaro Uribe Vé-
lez, y el máximo cabecilla del grupo armado,
Manuel Marulanda, alias Tirofijo”.

Garzón señaló que ese encuentro facilitaría
el acuerdo humanitario, que al fin beneficie a
todos los secuestrados, a sus familias y al país.

Igualmente argumentó que ese encuentro
entre el primer mandatario y Marulanda, po-
dría hacerse en alguna parte del territorio na-
cional que se eligiera previamente, y que in-
cluso, podría llevarse a cabo en un territorio
neutral, como una nación vecina, que podría
ser Brasil o Ecuador.

Aclaró que no sería mediador del conflicto y
propuso como tal al empresario Nicanor Res-
trepo Santamaría.

El alcalde señaló que la ex senadora Ingrid
Betancourt, quien también se encuentra rete-
nida por la guerrilla, debería ser lanzada como
candidata a la presidencia de la República, in-
cluso si se encuentra en situación de secuestro,
y que si esa candidatura se hace una realidad,
él mismo estaría dispuesto a apoyarla.

Destacó la inteligencia y cualidades políticas
de Ingrid Betancourt y señaló que podría «car-
garle la maleta» porque admira su lucidez polf-
tica, a pesar de las circunstancia de cautiverio
que vive.

Garzón también dio su versión de las dife-
rencias que sostiene con el actual alcalde Me-
dellín, Sergio, Fajardo, y señaló que sus desave-
nencias surgieron cuando Fajardo no quiso
apoyar el proceso de plan de desarme que se
estaba llevando a cabo al interior del país y en
el manejo de la venta de la empresa de telefo-
nía móvil OLA.

El alcalde saliente advirtió que era posible
que los diseños para implementar el TransMile-

 

 

El alcalde saliente de Bogotá, Luis Eduardo Garzón, manifestó su
nio por la Carrera Séptima, no estuvieran final POsición con relación a la situación de los secuestrados en poder de
zados antes del próximo 31 de diciembre, pero las FARC, y propuso como conveniente un encuentro directo entre
afirmó que el proyecto se concluirá aunque sea “el presidente Uribe y Marulanda. También propuso a Ingrid Betancourt

en la administración del alcalde electo Samuel

MórenaRoe como candidata a la presidencia |

o
