Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

- para la liberación de nues-

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
boga El Heraldo El Liberal El Informador electa DA
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S dl
» Portafolio í : Cúcuta ble
M Armeni 4
La República e. Do Ibagué La Opinión aio
El Colombiano Crónica Gerent
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día del
Hoy placas Tolima 7 Días Boyacá Da
B : : iner's
E Espacio Bucaramanga Diario Del Otun de iia Tv Y Novelas
iario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Hacia del Sur Moi nera
Tiempos Del Mundo Cali Neiva É Publicidad Y Mercat
nó Y dept Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El al B | A ción El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: PAGINA: 9 ) FECHA:

 

 

 

Canje no debe abrir opción
política a terrorismo: Uribe

O El PRESIDENTE
reiteró ante ONU su
rechazo a despeje

para el intercambio.

O RECORDÓ QUE el
Gobierno está
comprometido con
liberación de rehenes.

Carlos Olimpo Restrepo S.
carlosre(welcolombiano.com.co
| Gobierno colom-
biano no se niega
a negociar con
ningún grupo armado,
pero tampoco está dis-
puesto a permitir que
algún proceso en ese
sentido -como el inter-
cambio humanitario- se
convierta en vitrina polí-
tica para los ilegales.
“Las opciones abiertas

 

tros secuestrados (...) no
son opciones para el posicio-
namiento político del terro-
rismo”, dijo el presidente Al-
varo Uribe Vélez, durante su
intervención en la Asamblea
General de la ONU.

Aseguró que “Colombia no
permitirá que la recuperación de
su soberanía legítima y demo-
crática se frustre para devolver
espacio nacional o internacional
al poder asesino del terrorismo”
y agregó que “si los terroristas
quieren hacer política, que re-
nuncien a su actividad de derra-
mar sangre y se sometan a la
Constitución”.

El intercambio

Al referirse al intercambio hu-
manitario -que permitiría la li-
beración de 42 dirigentes polít1-

  

Los hechos

 
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 

Aquellos que están
en armas, financia-
-, dos por drogas (...),
no son insurgentes
contra la opresión
sino terroristas con-
tra la libertad

   
   
  
 
  
 
  
  

César Carrión, SP-Naciones Unidas

El presidente Álvaro Uribe destacó en la ONU los logros que, en materia de
seguridad y lucha contra el terrorismo, ha obtenido su administración.

cos y miembros de la Fuerza Pú-
blica y de tres estadounidenses
secuestrados por las Farc, a cam-
bio de varios centenares de gue-
rrilleros presos- Uribe recordó
que “la mayor parte de ellos fue-
ron secuestrados antes o duran-
te el período de la zona de des-
peje del Caguán, que duró 42
meses. No entendemos que las
Farc pidan zona de despeje para
liberarlos si la tuvieron durante
tanto tiempo y no los liberaron”.

Dijo que “estamos dispuestos

   

Mejoras en seguridad a sindicalistas

El Presidente indicó que la situación de seguridad
ha mejorado sustancialmente, en especial con los
sindicalistas. “Cerramos 2006 con una reducción
del 40 por ciento en la violencia general y del 70
por ciento en violencia contra sindicalistas”.
Agregó que cerca de 1.200 sindicalistas cuentan
con protección individual por parte del Estado y
que “el presupuesto de la Unidad Especial de la
Fiscalía para la atención de los casos de homici-
dios de sindicalistas, ha crecido en un 40 por

ciento”.

Indicó que “la lucha contra la impunidad en homi-
cidios contra trabajadores sindicalizados se adelan-
ta bajo las directrices de la OIT, en acuerdo de
Gobierno, trabajadores y empleadores”.

sin dañar la selva.

ral.

 

Avances contra el calentamiento
El Jefe de Estado destacó algunos puntos que
muestran la fortaleza de Colombia y el compromiso
del país en su lucha contra el calentamiento global:
-Colombia tiene 578.000 kilómetros cuadrados de
bosque tropical, que son un importante pulmón
para el resto del planeta.

-Hay 43 millones de hectáreas de sabanas disponi-
bles para la producción de combustibles biológicos
-inicialmente con caña de azúcar y palma africana-,

-Se pasó de 37.000 a 300.000 vehículos a gas natu-
-En poco tiempo habrá 80.000 familias guardabos-

ques, que supervisan la recuperación de la selva
destruida por cultivos ilícitos.

a un acuerdo humanitario, pero
no podemos permitir zonas: de
despeje, que son finalmente
campos de concentración a car-
go de terroristas”. Agregó que
“tampoco permitiremos que
quienes salgan de la cárcel re-
gresen al delito, pues sería una
afrenta al sacrificio de los solda-
dos y policías de la patria”.

Los facilitadores
Sobre los pasos concretos para
buscar el intercambio huma-

 

 

Invitación a

    

D he haber zona de

ubicación con Eln

Antes de su discurso, el presi-
dente Alvaro Uribe dijo sobre el
proceso con el Eln que “el Go-
bierno no exige el desarme (...).
El Gobierno lo que exige es el
cese de hostilidades verificable.
Y para que sea verificable, que
se ubiquen en unas zonas de-
terminadas”. Agregó que *si no
se ubican y en esas zonas hay
delitos, uno no va a saber quién
los cometió. Si el Eln (...) o las
otras organizaciones criminales
que actúan allí”.

 

nitario de los rehenes por
los guerrilleros presos,
Uribe recordó que *re-
cientemente, el Gobier-
no autorizó a la senadora

Piedad Córdoba, oposito-
ra de nuestra administra-
ción, para actuar como facili-
tadora del acuerdo humanita-
rio. También aceptamos la
ayuda del presidente Hugo
Chávez, de Venezuela, quién
se reunirá en breve con repre-
sentantes de las Farc”.

Agregó que “el Presidente
Chávez ha invitado a algunos
congresistas de E.U. a acompa-
ñarlo en esa reunión, que nues-
tro Gobierno comparte, con la
sugerencia de que la delega-
ción norteamericana sea bipar-
tidista” y aseguró que “celebra-
mos la disposición positiva del
Gobierno de E.U”.

El Presidente recalcó que
“hemos hecho reservas para de-
fender los superiores intereses
de nuestra democracia y esti-
mulamos la tarea del presiden-
te Chávez y la senadora Piedad
Córdoba, porque estamos com-
prometidos con la liberación de
los secuestrados”.

la conocer el país

Uribe Vélez invitó a los miembros de la
comunidad internacional a visitar a
Colombia, para que conozcan su realidad.
“Los invito a visitar a Colombia, a hablar
con nuestros compatriotas y a percibir el
ánimo colectivo de luchar por la felicidad de
las nuevas generaciones”, dijo.

Agregó ante los delegados de los otros paí-
ses que escucharon su discurso en la sede
de la ONU en Nueva York, que “a Colombia
no hay que conocerla a través de las malas
noticias, sino a través de la nueva relación
con los colombianos”.

Por eso, al finalizar sus palabras, reiteró la
invitación para que vengan a Colombia.

 

 

 

 

 

 
