 

Barranquilla Popayán

Bogotá El Heraldo El Liberal
El Tiempo La Libertad
iaa Medellín Armenia

a Republica El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación

LA LIBERTAD

Suentes de Información

Recor Les de Grensa Nacional

Santa Marta

a Informador a Revistas
oy Diario Del Magdalena Cromos
Cúcuta Semana
Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Día Gerente
Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Villavicencio Tv Y Novelas
Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y M
Cartagena Montería Credencial - poa:
El Universal El Meridiano Otras

MEDIO: B/QUILLA PAGINA: p$ : EECÓR 12 DIE 2007

 

FED y A Ca

 

 

 

 

| COMENTARIO |

 

Renace una esperanza para la
libertad de los secuestrados

*Gracias a la mediación de la Iglesia Católica y la Comunidad Internacional, el
presidente Alvaro Uribe Vélez aceptó reconocerle a las Farc una zona de encuentro -
no despeje- de 150 km2 para la posibilidad de un intercambio humanitario. La
demacrada imagen de Ingrid Betancourt y sus compañeros de cautiverio
conmovieron los sentimientos de la comunidad internacional”.

Por ALFONSO ELIAS BERMUDEZ
- - Colaborador

En estos momentos los secuestrados por
la Farc deben estar viviendo los mejores
momentos de su cautiverio desde que tu-
vieron conocimiento que el presidente Alva-
ro Uribe Vélez gracias a la intervención de

la Iglesia Católica y la Comunidad Interna- :

cional, anunció una zona de encuentro en
un área de 150 km2 para celebrar el dilata-
do intercambio humanitario, que estará
respaldado por mandatarios internaciona-
les que han generado una gran expectativa
como lo son: Nicolás Sarkozy de Francia, el
mandatario saliente de Argentina Néstor
Kirchner, el presidente de Nicaragua, Daniel
Ortega, Alan García, de Perú, Luis Ignacio
Da Silva de Brasil, el gobierno de Francia
representado por el primer ministro Fillón
y la expectativa por el posible encuentro en
Buenos Aires entre Alvaro Uribe y Hugo
Chávez. No hay un solo rincón del mundo
que no esté pendiente de lo que ocurra en
estos días entre la decisió:1 que tomen las
Farc con la propuesta del mandatario co-
lombiano.

A raíz del video incautado a tres miembros
de las Farc en Bogotá, se ha desatado en el
país y el mundo una gran expectativa, que
muestra la imagen demacrada y desespe-
ranzada de Ingrid Betancourt y sus compa-
ñeros de cautiverio. También se incautó
varias cartas que los secuestrados envia-
ron a sus familiares entre las cuales se en-

- contró una de Ingrid a su madre Yolanda

Pulecio que ha sido difundida en todas par-
tes del mundo, la cual revela el amor y dolor
de una mujer en cautiverio desde hace 6
años en cuyos apartes dice: “Cada día me
queda menos de mi vida”. “Aquí todos vivi-
mos muertos”. “Aquí todo tiene dos caras,
la alegría viene y después el dolor”. “El amor
alivia y abre heridas nuevas... es vivir y
morir de nuevo”, etc.

Cuando los cautivos se enteraron del rompi-
miento bilateral entre Uribe y Chávez (que
posiblemente se encontrarán en la Cumbre

 

Buenos Aires) vivieron los
momentos más amargos de
sus vidas en cautiverio, por-
que estaban esperanzados y
confiados en la intervención
del mandatario venezolano !
en el conflicto y reconcilia- BZ E
ción entre la subversión y el Gobierno co-
lombiano por el intercambio humanitario,
se sintieron desprotegidos y desampara-
dos y hasta debieron llorar como un niño
porque el rompimiento entre los dos man-
datarios representaba la prolongación de
su cautiverio. |

Sin embargo, varios días después se “asomó
una luz de esperanza” al conocerlos secues-
trados la decisión del presidente Uribe de
conceder una zona de encuentro -no de
despeje- para iniciar con la subversión el
acuerdo del intercambio humanitario. El-
los (los secuestrados) debieron darle gra-
cias a Dios por esa luz de esperanza que se
“asomó” en la conciencia del señor presi-
dente Alvaro Uribe al autorizar dicha zona,
de encuentro. Ahora la comunidad nacio-
nal e internacional espera que los subversi-
vos se manifiesten lo más pronto posible y
acepten las condiciones propuestas por el
gobierno colombiano (que era lo que ellos
aspiraban) de celebrar el cacareado inter-
cambio humanitario en suelo colombiano y
no venezolano. 94
No hay un solo de los 44 millones de co-
lombianos que no estemos “colgados” de la
esperanza de que esa “luz de esperanza”
(valga la cacafonía) llegue a lo más profun-
do de la espesa selva donde están cautivos
los secuestrados y después de estrecharlos
con un fraternal abrazo, le extendamos la
mano para conducirlos hacia la libertad.
Ojalá el Todopoderoso pueda bendecir este
COMENTARIO y se termine el vía crucis de
tantos años de los que sufrieron el calvario
más infame y humillante que pueda sufrir
el ser humano: el secuestro.

   

 

 

 

 
