ONICA JUDICIAL

 

TEXTO Y FOTOGRAFIAS
Por OSCAR MOLINA

Redactor Judicial

Los siete funcionarios del
CTI de Valledupar, quienes
inicialmente habían sido
retenidos, fueron asesinados
con tiros de gracia por
miembros de las AUC, que
operaban en el Cesar, en
cumplimiento de una orden
del jefe máximo de la
organización ilegal Carlos
Castaño, al considerarlos
como informantes de la gue-
rrilla.
Este hecho fue confirmado en
la continuación de su
segundo día de versión libre,
po el excomandante John
squivel Cuadrado, alias “El
Tigre”, ante la Fiscal Deicy Ja-
ramillo, de la Unidad Nacio-
nal de Justicia y Paz de la
ciudad de Barranquilla.
Según el versionado los fun-
cionarios fueron retenidos
luego de enfrentarse al O
de las Autodefensas Uñidas
de Colombia, en momentos
que pretendían realizar la
exhumación del cadáver de
un paletero.

FUNCIONARIOS de la Fiscalía atentos de minuto a minuto.

 

DIARIO LA LIBERTAD

MIERCOLES 12 DE DICIEMBRE DEL 2007

 

Fueron asesinados con tiros de gracia

A los 7 del GTI los amarraron
y luego los fusilaron: “El Tigre'

 

*La orden de los homicidios

fue dada por

Carlos Castaño, tres meses antes del
hecho, por considerarlos informantes de
la guerrilla. *Alias “El Tigre” pidió a la
Fiscalía, lo dejen reunirse con su gente
para entregar los cuerpos.

 

La operación militar se hizo
bajo el mando de alias “Gue-
rrero”, segundo de alias “El
Tigre”, en el sector de la ha-
cienda Holanda, en jurisdi-
cción del municipio de La
Paz en el Cesar, y llevados a
la finca “El Triunfo” donde
abandonaron los vehículos
para su posterior asesinato.

En su versión libre John Es-
uivel Cuadrado, alias “El
igre”, manifestó que la or-

den de asesinar a los señores

funcionarios del CTI identifi-
cados como: Edilberto Ar-
turo Linares Correa, Car-los

Augusto Ibarra Bernal,

Danilo Javier Carrera

Aguancha, Hugo Abel Ani-

 

JOHN Esquivel Cuadrado, alias “Ej Tigre.

llo Trocha, Jaime Elías Barros
Ovalle e Israel Roca Mar-
tínez, fue dada por Carlos
Castaño y luego de ser
asesinados con tiros de
gracia, sus cuerpos fueron
sepultados a orillas del río
Cesar, con el fin de que cuan-
do lloviera la corriente se los
llevara.

LOS HECHOS

Según el versionado John
Esquivel Cuadrado, alias “El
Tigre”, a finales del 1999, el
jefe máximo de las AUC,
Carlos Castaño, emitió un
comunicado donde decla-

raba objetivo militar a varios
funcionarios del CTI, porque
al parecer eran informantes
de la guerrilla, información
que era averiguada para su
confirmación según el ver-
sionado, para lo cual habló
con alias “Jorge 40” quien le
manifestó que órdenes son
órdenes y que donde manda
capitán no manda marinero.
El versionado manifestó en
su versión que en momentos
que se dirigía a realizar unas
vueltas, fue llamado por
radio donde se le informaba
de la captura o retención de
unos funcionarios del CTI,

PASE PAG 5
 — — A A 7 o vv vc a

 

Barranquilla

Suentes de Información

Recortes de Grensa / Vacional

Popayán Santa Marta

Manizales Revistas
Bogotá El prisa El Liberal E En dad La Patria Cromos
El Tiempo La Liberta oy Diario Del Magdalena ia Serana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá A
Hoy Pereira Boyacá 7 Días dd
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun nz Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El. País... La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA LIBERTAD
MEDIO: PAGINA: FECHA:_1 é Dit ¿uu !

 

 

DIARIO LA LIBERTAD

0
.

Xx

 

 

TS,

ati

DEYCI Jaramillo, Fiscal de la
Unidad Nacional de Justicia y
Paz de Barranquilla.

VIENE PAG 4

por orden de Carlos Castaño,
a eso de las 2 y 30 de la tarde,
del día 4 de marzo de 2000,
por lo que respondió que lo
esperaran que ya iba al lugar
donde los tenían, toda vez
que estos funcionarios
pretendían realizar la
exhumación del cadáver de
un paletero, quien era
informante de la guerrilla.
Cuando alias “El Tigre”
llama a Carlos Cas--taño, por
celular, éste le ma-nifestó que
ya alias Gue-rrero” tenía la
orden, y fue cuando llamó a
“Jorge 40”, para informarle
de la situación obteniendo

PROCURADORA judicial
atenta a las narraciones de El
Tigre.

 

 

MIERCOLES 12 DE DICIEMBRE DEL 2007

 

 

 

JOHN Esquivel Cuadrado, alias “El Tigre” excomandante de las AUC en compañía de su abogado.

como respuesta nueva-
mente, que donde manda
capitán no manda marinero.
Los funcionarios fueron lle-
vados en un tractor ama-
rrados y fusilados, donde
participaron alias “El Gor-
gojo”, “Martín”, y “La Mo-
na”, entre otros.

En este hecho había 25
miembros del Frente
comandado por alias “El
Tigre”. En esta operación los
niños“fueron retirados del
lugar para poder cometer los
asesinatos. ¡

ENTREGA DE LAS FOSAS

El versionado pidió a la
Fiscalía que le permitieran
reunirse con el resto de los
hombres a su mando para
establecer las coordenadas
donde se encuentran los
cuerpos y que posterior-
mente él los acompañaba al
lugar para. ayudar a
desenterrarlos. |

Ante esta situación la Fiscal
que se encuentra al frente de
la investigación solicitará al

 

 

fiscal de exhumación, direc-
tor del Inpec, y otras auto-
ridades para que autoricen el
traslado del versio-nado a la
cárcel de Valledupar y pueda
recopilar toda la informa -
ción.

De igual manera pidió que lo
dejaran reunirse con los alias

“El Paisa”, “Guajiro”, “Ke-

vin” y “Gorgojo” para poder
ubicar las fosas.
Sobre el funcionario del CTL
Hugo Alberto Quintero, el
fiscal manifestó que dentro
e su mando tenía militan-
do a un hermano del fun-
cionario, a quien le tocó
vivir el caso de la muerte de
su propio hermano.

nn e y — - y A o

Dan)

 

 

 

“Las masacres
del Tigre” .

El versionado de igual

manera reconoció la

masacre del sitio co-
nocido como “La Es-
tación de Carrizal” en
jurisdicción del mu-
nicipio de Codazzi, en
el Cesar, donde per-
dieron la vida Angel
Joaquín Quintero San-
doval, Nelson Román
Fuentes, Dallin Herrera,
Nicolás Delgado, Do-
mingo Abad y Eloína
Arias.

De igual manera ave-
riguar las masacre ocu- '
rrida el 16 de mayo de
2000, donde perdieron
la vida Miguel Angel
Arellana, Luis Alberto
Jaimes, Juan Cortes
Villadiego, Euclides
Corrales, Cecilia Mer-
cedes Vivero y María
De Oro García.

En la misma diligencia
alias “El Tigre” reco-
noció la masacre donde
perdieron la vida los
señores Ciro Alfonso
Guerrero, Edilson Julio
Galvis, Oscar Yance
Vivian E. Villadiego.
Ellos murieron porque
alias “Kevin” había
manifestado que perte-
necían a la guerrilla de
las Farc.

 

 

 
