 

 

 

Barranquilla Popayán

 

 

Santa Marta

wentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

OA El Heraldo El Liberal El Informador proa Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena cis
Portafolio : A i Cúcuta E
La República pi LA pl Ibagué La Opinión e
El Nuevo Siglo El Nuevo Día RISnio
9 El Mundo , J
Hoy as Tolima 7 Días Boyacá co
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PA Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La tardé Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del S Alo - Di
Tiempos Del Mundo Cali Neiva iS Publicidad Y Mercade
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - balde”
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: PAGINA: A ( Fecha: 1 2 NE" 2007
COLPRENSA/
EL LIBERAL
EL JEFE del
bloque Central
Bolívar  pre-
cisó que los
integrantes de
las Auc están
dispersos en
diferentes zo-
nas del país y
que la mayoría
de ellos no tie-
nen órdenes
de captura.
TOMADO DE EL COLOMBIANO.COM
Ayer continuó su versión libre el ex
jefe paramilitar Carlos Mario Jiménez,
alias Macaco, en el Palacio de Justicia de
Medellin, donde anunció que por lo menos Durante la reanudación de su versión
150 ex combatientes de las Autodefensas | libre en la Fiscalía en Bogotá, el veterano
Unidas de Colombia están dispuestos a | jefe paramilitar Ramón Isaza reconoció su
entregarse a las autoridades con el fin de | directa responsabilidad en 12 homicidios
acogerse a la Ley de Justicia y Paz. perpetrados en el. Magdalena Medio du-
El jefe del bloque Central Bolivar pre- rante los años 90.
cisó que los integrantes de las Auc están La versión de Isaza llegó a su tercera
dispersos en diferentes Zonas del país y sesión, en la cual aún continúa relatando
que la mayoría de ellos no tienen órdenes la ofensiva paramilitar del bloque de las
de captura. Autodefensas campesinas del Magdalena | -
Así mismo, ante el fiscal de la unidad medio que estuvo bajo su mando.
de Justicia y Paz reconoció la ubicación - En la misma versión, Ramón Isaza
de las fosas donde se encuentran los reiteró que no cuenta con los medios su-
cuerpos de 47 personas asesinadas por ficientes para cumplir cen el propósito de
el bloque Sur de Andaquiés en Caquetá. reparación de sus victimas y admitió 517
Macaco señaló que en ellas fueron los bienes que ha entregado a la Fiscalía,
enterrados presuntos milicianos de las a través de su abogado son insuficientes
Pp para este propósito.
A Farc y el Eln.
V

a SETA SAT AGR E II TY O. LEEJAL. JOD L£ LT

E- sidik fuentes inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
