 

uentes de Información

Recor Les de Grensa | Nacional

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena , Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día nina Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días cai ae Diner's
Hoy Pereira eyaea Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días endiSa Alo - Dinero
El Espectador Neiva Publicidad Y Mercadeo
Del Mundo Cali y ; ial - Caras
Ma E El Occidente Diario Del Huila Cartagena O o
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
El Liberal - Popayán 12 DEC 20
MEDIO: PAGINA: Uf FECHA:
Llamado a los colombianos
REDACCIÓN EL LIBERAL
Afirmando que duran-
te el año que finaliza, en
Colombia se siguieron ig-
norando de manera reitera-
da los Derechos Humanos
y las normas del Derecho
Internacional Humanitario
por parte de los actores
el conflicto, el Defensor
del Pueblo de Colombia,
Volmar Pérez Ortiz, hizo
un nuevo llamado a la hu-
manidad en torno al respe-
to de los mismos.
Por tanto, a propósito
de la situación por la que
están atravesando las per- a
sonas que se encuentran Johnson Suárez / EL LIBERAL
e a Da Y ELBERERSOR del Pueblo.de Ce.
ce Ac Pl lombia, Volmar Pérez Ortiz, hizo
der de las Farc, señaló un nuevo llamado a la humanidad
mediante un comunicado sito dol | ón d
que “las vidas, la integri- 2Propósito de la proclamación de
dad y la libertad personal la Declaración Universal de los
de quienes son manteni- Derechos Humanos.
dos en cautiverio en contra
de su voluntad son res- Por otra parte, también
ponsabilidad de ese grupo solicitó respeto y compromi-
armado”. so a la sociedad y el Estado
Igualmente, el defensor frente a las víctimas de los
recordó que como conse- grupos armados ilegales, a
cuencia de las violaciones quienes indicó, se les debe
- a los Derechos Humanos y garantizar de manera amplia
las infracciones del derecho y sincera los mecanismos
humanitario, miles de com- que permitan la defensa de 56 12 94
Av. 6 No. 14-27 - patriotas se vieron forzados sus derechos especialmente

E-mail * desplazarse en contra de a la verdad, la justicia y la
- su voluntad. reparación.
Las principales violacio- En este sentido, Volmar :
nes a los derechos se están Pérez señaló que “la

presentando en las comu-
nidades indigenas y afro-
colombianas, los menores,
las mujeres, los defensores
de los derechos humanos,
las organizaciones sindica-
les, las minorías sexuales,
las personas privadas de la
libertad y quienes padecen
el rigor de la pobreza y la
exclusión.

Defensoría del Pueblo ofrece
sus oficios para que, si así
lo consideran las Farc, una
comisión de dicha entidad
sea autorizada, como ocu-
rrió en diciembre de 1998,
para que pueda ingresar a
los diferentes lugares donde
se encuentran secuestrados
con el fin de verificar sus
condiciones de vida”.
