SHuentes de Información
Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta

 

Popayán

Barranquilla Manizales Revistas
E El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
is La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Dane
Portafolio Medellín Armenia Ib ; La Opinión Cambio
ee ' ague Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
: Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá : Sa
Hoy Pereira cy 7 Dt) Ey
el Esparta reinas Diario Del Otun — vittavicencio Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde ; Pasto / O
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
ArEapeeaaDr Publicidad Y Mercadeo
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ,
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
2 DIA R10 DEL 8 Ep 2007
d AGDAS FNA A rrcnadle O 9
HA PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

'Desmovilizados asesinados

son más de 100

La defensora del Pueblo,
Liceth Peñaranda Peña, anun-
ció ayer que las estadísticas
que maneja la institución a su
cargo sobre el asesinato de
desmovilizados superan los
cien casos.

Aseveró la funcionaria que,
las cifras que maneja la Defen-
soría del Pueblo a través del
contacto directo que tiene con
los desmovilizados es supe-
rior a las que maneja la Policía
del Magdalena y Medicina
Legal.

Manifestó la Defensora del
Pueblo que la situación de los
desmovilizados es grave y es-
tán pidiendo alas autoridades
competentes protección para
ellos.

Afirmó Liceth Peñaranda
que la principal causa de los
asesinatos de desmovilizados
radica en su decisión de no

 

 

, PEÑARANDA
PENA, defensora regional
del Pueblo.

LICETH

aceptar la propuesta de unirse
aunnuevo grupo al margen de
la ley que desde hace algún
tiempose disputan elterritorio
en la ciudad y en segundo lu-
gar esta el ajuste de cuentas,
entre otros móviles.

'> Defensora

La funcionaria fue enfática
en hacer un llamado a las au-
toridades para que protejan a
los desmovilizados que no
quieran regresar a las armas.

Deotra parte, segúnlainfor-
mación entregada por las au-
toridades, los homicidios de
los desmovilizados en su ma-
yoría han sido cometidos por
la vendetta entre las bandas
criminales “Águilas Negras”
y “Los Mellizos”, que se dis-
putanel control del territorio y
sobretodo las rutas del narco-
tráfico y cultivosilícitos.

La cifra de desmovilizados
asesinados, según las Policía
Nacional asciende a 58 hom-
bre muertos, mientras que para
la Defensoría del Pueblo desde
quese inició el proceso de des-
movilización en febrero de
2006 han sido asesinados más
de 100 ex paramilitares.

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

MH

 

Av. 6 No. 14-27 - of. Of Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
