Suentes de Información

Recor Les de Y “EMSAL Nacional

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Ravistás
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semara
El Tiempo Cúcuta e
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión rente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ida
NU elo El Mundo Tolima 7 Días A Diner's
e Aisa AI Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ii :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y a
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
. NEVA NW 1 2 DEL 200
NACIÓN HF FEcHa:
MEDIO: LA | PAGINA: 4

Respaldo mundial a Colombia

La opinión mundial tiene centrada su mirada en Colombia, la deci-
sión del presidente Álvaro Uribe de autorizar una “zona de encuen-
tro”, es una luz de esperanza para los secuestrados y sus familias
que sueñan con una navidad feliz rodeados de sus seres queridos.
La carta del presidente de Francia Nicolás Sarkozy a “Manuel
Marulanda” de la Farc, ha generando una corriente de opinión ca-
da día más fuerte a favor del acuerdo humanitario. En la posesión
de la Presidente de Argentina Cristina Fernández de Kirchner, en
YESID PERDOMO G. su discurso hizo mención a la necesidad de realizar esfuerzos por
la pronta liberación de los secuestrados, varios jefes de Estado
como Luís Ignacio Lula Da Silva de Brasil, Evo Morales de Bolivia,
Michelle Bachelet de Chile, entre otros, abogaron por el acuerdo humanitario y de
manera urgente solicitaron colocar en libertad a las personas mantenidas en cau-
tiverio. Las pruebas de vida enviadas por la FARC al mundo, más bien son pruebas
de muerte y lo que puede significar la propuesta de una revolución estalinista en
Colombia, además pueden convertirse en la agonía de nuestra democracia si con-
tinuamos con la indiferencia, el silencio y la insensibilidad sobre este prolongado
conflicto, esta situación requiere de manera urgente el acuerdo humanitario y luego
buscar los caminos hacia una paz negociada. |
El mensaje de Íngrid Betancourt, es un angustioso llamado no solo a los co-
lombianos si no al mundo; frente a la debilidad de su cuerpo, saca fuerzas de su
espíritu para proclamar en su carta de octubre que el olvido, la indiferencia y la in-
comprensión es una forma de muerte en ese cruel cautiverio. En uno.de sus partes
dice: “La vida aquí no es vida, es un desperdicio lúgubre de tiempo. Vivo o sobrevivo
en una hamaca tendida entre dos palos, cubierta con un mosquitero y con una carpa
encima, que oficia de techo, con lo cual puedo pensar que tengo una casa.” “Aquí
nada es propio, nada dura, la incertidumbre y la precaridad son la única constante.
En cualquier momento dan la orden de empacar y duerme uno en cualquier hueco,
tendido en cualquier sitio, como cualquier animal.” “A quienes me mantienen con la
cabeza fuera del agua, no me dejan ahogarme en el olvido, la nada y la desespe-
ranza”. Ellos son tu, Astrica y mis chiquitines, Fab, tía Nancy y Juangui. La defensa
de la democracia y la libertad, exige ante todo, proteger la vida de los colombianos,
desarrollar una cultura por la solidaridad, tolerancia y comprensión, esa es la lección
que debemos aprender del testimonio fílmico de los secuestrados.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94 |
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
