Suentes de Información

Recortes. de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani
anizal
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Da OS
' +7 Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Sómana
¡ : Cúcuta
Portafolio | Medellín Armenia 4 sin A Cambio
La República . Pu Ibagué La Opinión
public El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Jet-set
Hoy , Tolima 7 Días Boyacá Los
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun O Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
| : Mg
EL INFORMADOR =b 12 BIC 200;
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

El alca dl
dos.

del Distrito, José Fran

 

 

 

Riascos, en reunión con el comité de desplaza-

Escogen voceros de desplazados
ante Consejo de Planeación Distrital

Un agradecimiento muy
especial entregaron los despla-
zados del distrito, a través de
su vocera Gladys Ramos, al
Alcalde José Francisco Zúñi-
ga Riascos, en el marco del
último comité de desplazados
de este año, que se realizó en
el despacho del burgomaestre
samario.

Según la coordinadora de
los desplazados del distrito, el
alcalde Zúñiga Riascos pre-
sentó ante el concejo distrital,
un anteproyecto para que se
aprobara por primera vez 2
representantes de los despla-
zados los cuales quedarán in-
cluidos en el consejo distrital
de Planeación, iniciativa que
fue aprobada.

De este comité hacen par-
te el Ministerio Público en ca-
beza del señor Procurador
Mauricio Meyer Castañeda, la
Defensoría del Pueblo, el Pre-
sidente del Concejo Distrital,
el área de Población Vulne-
rable y otras entidades distri-
tales.

Destacó la coordinadora de
los Desplazados del Distrito
Gladys Ramos, que estos co-
mités fueron integrados en 5
municipios del país, entre los
cuales se encuentra incluida

Santa Marta, gracias al apo-
yo de la administración distri-
tal.

Dijo además, que se firmó
un convenio con la adminis-
tración distrital en el cual se
ayudará a la gestión de los
recursos, y la aprobación de
los mismos dentro del presu-
puesto distrital, esto significa
que por primera vez la pobla-
ción desplazada del distrito va
a contar con voz y voto den-
tro del consejo de Planeación
Distrital.

De igual manera la presi-
denta de los desplazados del
distrito Gladys Ramos indicó
que en estos momentos se vie-
ne trabajando con la adminis-
tración distrital en un proceso
de reubicación de varios pre-
dios, además se ha avanzado
en la política social y en los
temas de la población despla-
zada, como salud, educación,
vivienda, generación de ingre-

x_AaAOP—epDmmppómo ón  ÉÁ —

sos, empleo humanitario,
reubicación de una vivienda
digna con lo que se ha logra-
do un avance significativo en
la ayuda a esta población vul-
nerable del distrito.

Resaltó que la administra-
ción de José Francisco Zúñi-
ga Riascos, presentó mucho
calor humano y un despacho
abierto para la población des-
plazada de la ciudad, ya que
cumplió con los compromisos
pactados y con un gran senti-
do social.

Por su parte el represen-
tante del Ministerio Publico
Mauricio Meyer Castañeda
destacó, que es importante la
creación de este comité, con
la población desplazada ya
que tendrán una mejor y ma-
yor atención para desarrollar
proyectos productivos en be-
neficio de este sector de la
población. :
