Óú r Ea
Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Po
payán Sant
Bogotá El Heraldo El Liberal a An Manizales á
La El Informador Revistas
El Tiempo a Libertad H dl La Patria
Portafolio oy Diario Del Magdalena Cromos
La República Medellín Armenia Cúcuta Semana
El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
Hoy El Mundo . Nuevo Día Gerente
: olima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaram In ¿ ,
ari : anga ¡ari Boyacá 7 Días Diner's
Diario D E Diario Del Otun . y
El Or Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
Llano 7 Días O 8 eo - Shock
¡O del sur o - Dinero

Ti :
oO Del Mundo cal ds Neiva
€ Publicidad Y Mercad
a ELCOLOMBIANO) Emus a. y Macaco
El ; LS YU | El Universal *> 8 Á ar Credencial - Caras

 

 

 

 

  
 

 
 

MEDIO:

PAGINA: FECHA:
"TT El hecho- A dic La cifra q IA Urden público AA SS A pa A
12 Las madres de la Candelaria se unirán En varios operativos realizados ayer Policía propinó golpe a las Farc en | | 8
para pedir el regreso de los rehenes Pol la Policía fueron capturados los municipios de Cáceres y Tarazá |
MO La Corporación Madres de la Candelaria | > Durante un operativo de la Policía en Cáceres y | |
222 Línea Fundadora realizará hoy una vigilia | —Tarazá, 11 personas del frente 18 de las Farc |
desde las 6:00 de la tarde hasta las 8:00 de | fueron capturadas, entre ellas una menor de |
la noche en el atrio de la Iglesia La Candelaria | 17 años. En el hecho fueron incautados | ....
en el Parque Berrio. La idea es exigir la | ; - cuatro fusiles, dos pistolas, 757 toc 17
liberación de las personas en cautiverio y el guerrilleros de las Farc en Antioquia, - diferentes calibres, dos OA SOLO MBIA NICETO A .
Estas. Tolima, Meta y Cundinamarca. . meros de cordón detonante Meca TO

 

intercambio humanitario con las Farc.

Av. 6 No. nd - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail:  fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 
