 

 

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nactior Ut /

 

 

 

   

 

de marginar a elementos indeseables, como des-
plazados, apátridas, asociales, desempleados,

 

Barranquilla Popayán
Bogotá E Heraldo El Liboral cb o AE
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena A Es
Portafolio (
La Fpública —— ElGolombiano Crónica Epia o Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Nuevo Ea Jet-set
Hoy Pereira dolina 7 o0an las Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del O Boyacá 7 Días UY Noval
Diario Deportivo Vanguardia Liberal nea Villavicencio o ea
El Espectador AOS Llano 7 Días EAeO po Sader
' Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
a
MEDIO: PAGINA: FECHA:
| QUINTA DIMENSION
“Aquí vivimos muertos”
La frase es de la dramática car- que se considera superfluas e inoportunas. Entre
ta de Íngrid Betancourt a su nosotros el Hades es de la vida diaria. El Purga-
madre, divulgada violando su torio son los campos de trabajo forzado, donde el
derecho a la intimidad por la abandono se combina con la esclavitud; es el
Fiscalía y hecha pública, tam- caso de los campos de secuestrados. El Infierno,
bién de manera muy cuestio- lo encarnaron los campos nazis, donde la vida
- nable, por los medios de comu- fue minuciosamente organizada con miras a los
- nicación. En la ética periodísti- mayores tormentos, hasta la exterminación.
Hernán a se señala que en la divulga- También hay tres elementos en esa forma de
Mira Fernández. ción de imágenes de dolor jue- dominación basada en el terror. El primero es la
La carta de gan dos intenciones que no son anulación del individuo como sujeto de dere-
nad : compatibles. De un lado, la cho, “matar en el hombre la persona jurídica”.
AO exigencia de un periodismo de El objetivo es destruir los derechos civiles de la
el dolor y el denuncia para señalar el horror población para que quede al lado de la ley, como
deterioro de y el respeto a las víctimas. Del — los apátridas y los vagabundos. Destruir los de-
una persona otro, la dificultad para determi- rechos de un hombre, son un paso previo para
, nar hasta qué punto exhibir el. su completa dominación. “Aquí nada es propio,
sometida al dolor y la crueldad ayuda a nada dura, la incertidumbre y la precariedad son
secuestro reaccionar contra el mal o, por la única constante”, dice la carta de Ingrid.
que aniquila el contrario, lo banaliza y hace El segundo elemento es asesinar en el hom-
eo costumbre. La carta divulgada bre la persona moral. En los campos la dignidad
la dignidad parece haber cumplido, afortu- humana se aniquiló, las víctimas y los verdugos
humana. nadamente, la función de de- la perdieron. La conciencia, la capacidad de juz-
nuncia y hacer reaccionar la so- gar se destruyen y las fronteras entre el bien y
ciedad y el Estado contra el mal para buscar la el mal se confunden. “No tengo ganas de
liberación de los secuestrados. nada... creo que eso es lo único que está bien”,
Lo escrito por Íngrid es lo más revelador del se lamenta Ingrid.
deterioro de una persona sometida al secuestro El tercero es el asesinato de la individualidad
y un régimen totalitario que vive del horror. o la “metamorfosis de los hombres en cadáveres
Hannah Arendt, la gran filósofa judía que estu- vivientes” y su absorción en la masa, “compuesta
dió a fondo los campos de concentración, plan- de los desechos de todas las clases”, dice Arendt.
tea muy claro cómo los regímenes totalitarios, Algo bien explícito y descrito en la carta de In-
son “la imagen del infierno (que) han cambiado grid: “somos como los leprosos que afean el bal-
y envenenado el aire mismo que respiramos” y — le”. Es la hora de acabar con esa danza del totali-
los campos son “los laboratorios de una expe-  tarismo y la intransigencia, donde nos hemos
riencia de dominación total”. movido suavemente sobre la dignidad de los se-
Al totalitarismo de Auschwitz se llega en tres  cuestrados. Es la hora del acuerdo humanitario.
pasos: el Hades, el Purgatorio y el Infierno. Al CODA. Bienvenida la mediación de la Iglesia
Hades -lugar al que los cristianos creían que iban para el acuerdo humanitario, actuando como
las almas caídas en desgracia- corresponden las institución con independencia de los poderes.
A maneras suaves, incluso de países no totalitarios, “Todos podemos hacer más” por la libertad de»

los secuestrados.
mira(wune net.co

 

WwWw.juentesdempormacion.com

 
