 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio ' Medellín Armenia Ibagué La Opinión Coranta
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día A 4 Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyac Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio ROAmAnan E AN Villavicencio Soho - Shock
ña ¡ ia Li Pasto E
dia Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días ESE Alo i oiero y
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad E de
Mira idept Ns Del Huila Cartagena LN Credencia É a
ción El Universal El Mejggli
== ELGÓLONBIA E CT
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Suentes de Información

Recortes de Grey (SAL Nace ON /

 

 

 

Los olvidados

Los verdaderos olvidados en
Colombia son los millones
de desplazados que deam-
| bulan por el país, lejos de
sus tierras, sus hogares, sus
familias. Es tal el olvido al
que estos colombianos han
sido sometidos por el Estado
y por sus conciudadanos,
que ni siquiera se tiene un
conocimiento claro de cuán-
tos son. ¿Son acaso un mi-
llón de colombianos, dos,
tres? ¿Cuántos hombres, for-
man este grupo, cuántas
mujeres, cuántos niños han
sido obligados a abandonar
sus tierras por la violencia?
¿Cuántos fueron testigos del
asesinato de miembros de
sus familias? Las organizaciones estatales, los
institutos internacionales, las ONG, todos
tiene cifras y estadísticas diferentes. Se sabe,
por ejemplo, que entre los desplazados exis-
te un gran número de madres solteras, en su
mayoría adolescentes, muchas de ellas abusa-
das sexualmente. Se sabe que en este grupo
la violencia interfamiliar es mayor que entre
las familias que tiene una vivienda fija. De
Igual manera es mayor el analfabetismo y la
desnutrición en los niños, además de la de-
presión y la desesperanza entre adultos. Y
¿cómo no? Estos colombianos fueron obliga-
dos a abandonar sus tierras, sus viviendas,
sus medios de subsistencia, por la violencia y
las amenazas de guerrilleros, paramilitares,
, narcotraficantes, aun, por oscuros personajes
deseosos de quedarse con sus tierras. Algu-

 
  
     

María Clara
Ospina Hernández

Los despla-
zados sufren
la peor tra-
gedia, la po-
breza los
condena al
olvido y al
abandono.

 

 

 

nos de ellos llevan años rodando por Colom-
bia en un constante rebusque por un poco de
pan y un techo para sus hijos. Están en las
esquinas de todas nuestras ciudades, pidien-:
do limosna, acompañados de sus pequeños y
del conocido cartón: “Somos desplazados,
ayúdenos, necesitamos comer”.

¡¿Por qué no se les ha regresado a sus tie-
rrasói ¿Quién usufructúa hoy de lo que fue
de ellos? ¿A quién pertenecen en la actuali-
dad esas parcelas del Cesar, Urabá, Antio-
quia, los santanderes, Tolima, Huila, de casi
toda Colombia, de donde estas familias fue-
ron arrancadas?

Es cierto que existen algunos programas
especiales para ayudarlos, pero son pocos y
definitivamente insuficientes para cubrir las
necesidades de este inmenso grupo de co-
lombianos.

Su tragedia no tiene el poder político que
tienen otras tragedias colombianas. No hay
un consenso internacional a su favor. Los lí-
deres de otras naciones los ignoran o apenas
los reconocen o mencionan en cifras de algún
estudio sociológico sobre las secuelas de la
guerra en Colombia.

No hay a su favor manifestaciones multitu-
dinarias, ni velitas en las ventanas. Su drama
no es analizado ni denunciado a diario por los
medios. No tiene nombre. No tienen fami-
lias importantes que los respalden, ni tienen
amigos en el Congreso. Por su pobreza no es-
tán bien organizados y eso los condena. Es-
tán abandonados, son ignorados. Los despla-
zados son los grandes olvidados de Colombia,
son una vergúenza nacional a la que sólo se
les da limosna.

mclaraospina(Wyahoo.com

 

Av. 6 No. 14-27 - of. TOF= Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
