Suentes de Imformación

Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta .

Manizales Revistas
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Comas
an Tiemp 5 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena PA Camana
úcuta :
: 1 e Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión EA
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día po
RN El Mundo Sis Tolima 7 Días o een
oy ereira y
¡ari Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ad :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz IN COLOMBI ANO El Universal El Meridiano Otras
| 9 AF  * 12DIicC 2007
M/LLIN AY 007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

Las mujeres siguen bajo la amenaza

Ete-Bogotá

Unas 250 mujeres murieron o

fueron dadas por desapareci-
das a manos de paramilitares
entre diciembre de 2002 y
abril de 2007, periodo durante
el cual las Autodefensas Uni-
das de Colombia (Auc), estu-
vieron en negociaciones de
paz con el Gobierno.

Esta denuncia fue hecha
por la Ong Mesa de Trabajo
Mujer y Conflicto Armado, la
cual anticipó ayer algunas ci-
fras del VII informe sobre
violencia sociopolítica contra
mujeres, jóvenes y niñas en
Colombia que será presenta-
do mañana en Bogotá.

“En la recolección de la in-
formación en campo, las dife-
rentes organizaciones que ha-
cen parte de la Mesa de Tra-
bajo hacen evidente la forma
como estos grupos ilegales
(paramilitares) continúan
violando el derecho a la vida,
a pesar del proceso de nego-
ciación con el Gobierno”, se-
ñaló la organización.

El informe plantea la in-
mensa dificultad de las muje-
res para hacer valer sus dere-
chos frente al proceso de Jus-
ticia y Paz.

“En Antioquia tenemos a
más de mil mujeres víctimas

Bde los grupos de autodefen-

“

sas que no han podido recibir
ni siquiera asistencia jurídica
por parte de la Defensoría
del Pueblo. Aunque sabemos
que para la Defensoría, con
sólo 70 abogados disponibles,
es muy difícil prestarles a to-
das este servicio”, indicó uno
de los investigadores.

La fuente recalcó también
que en este departamento
cerca de cien mujeres han pe-
dido protección ante las auto-
ridades por amenazas contra
su vida.

“Por la manera como se es-
tán llevando a cabo los proce-
sos judiciales de la Ley 975
(de Justicia y Paz, para des-
movilización de grupos arma-
dos irregulares), no hay ga-
rantías para las víctimas a la
hora de denunciar o enfrentar
a sus victimarios”, indicó la
Mesa.

Añadió y puso como ejem-
plo, “la violencia sexual por
parte de los paramilitares”
que, subrayó, “ha continuado
durante el proceso de desmo-
vilización”.

Asimismo, el documento
denunció que las “heridas fí-
sicas y psicológicas se han
visto agravadas por el control
que ejercen en algunas zonas
del país, donde los desmovili-
zados han pasado de victima-

rios a “líderes” sociales y co-
munitarios y se han converti-
do en “primera instancia” para
la tramitación de conflictos”.

La Mesa de Trabajo Mujer y
Conflicto Armado destacó
cómo en las confesiones he-
chas por los postulados a la
Ley 975 durante las versiones
libres ante la Fiscalía, “el deli-
to de desplazamiento forzado
no ha sido confesado ni la Fis-
calía ha introducido este cri-

 

Archivo
El informe expone y argumenta entre otras cosas, las desventajas de las
víctimas con respecto a los ex Auc postulados a la Ley de Justicia y Paz,

men en sus interrogatorios y
tampoco la violencia sexual”.

Para la elaboración de sus
balances anuales, la Mesa re-
coge información sobre el im-
pacto del conflicto armado en
mujeres, jóvenes y niñas, me-
diante la revisión de fuentes,
la celebración de talleres con
las afectadas y la recopilación
de testimonios e informes de
investigación aportados por
las organizaciones.

. Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 1294
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 
