 

 

 

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Aoietas

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria CramoS

( La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Sama
E HEMBO Cúcuta Cambi
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ad
La República El Colombiano Crónica El Nuevó Día td
INUEVO Bal El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ! DIHSrS
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ia , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz Ek 80 OMBIANO" El Universal El pisas E ? D / co) 07

M/LLIN 9 4
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

PAZYD.H,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Argentina sí mediaría
con parametros de Uribe

O El PRESIDENTE
colombiano explicó
su gestión frente al
acuerdo humanitario.

O JEFE DE Gabinete
argentino ratifica su
intención de mediar
con las Farc.

O PIEDAD
CORDOBA y Yolanda
Pulecio hablaron con
Cristina Fernández.

AP Efe y Colprensa, Buenos Aires
n una reunión con la re-
cién posesionada presi-
denta de Argentina,
Cristina Fernández de Kir-
chner, el presidente Alvaro Uri-
be le explicó la posición del
Gobierno Nacional frente al
tema del acuerdo humanitario,
sus llamados inamovibles y las
razones por la cuales aceptó la
propuesta de la Iglesia Católica
sobre una zona de encuentro
con las Farc.

Al término de su reunión en la
Casa Rosada, el mandatario co-
lombiano habló ante la prensa y
explicó algunos de los puntos
que trató con su homóloga, en-
tre ellos la excarcelación hecha
por su Gobierno de 177 guerri-
lleros, así como la liberación del
llamado canciller de las Farc, Ro-
drigo Granda, por petición del
presidente fran-

 

El encuentro entre la nueva presidenta de Argentina, Cristina Fernández
varo Uribe Vélez, tuvo lugar ayer en la Casa Rosada. Uribe la puso al ta

Los inamovibles
En su encuentro, Uribe le expli-
có a la Presidenta de Argentina
la postura de su Gobierno frente
a los inamovibles, y advirtió que
“no podemos poner una comu-
nidad de gente que viva sin pro-
tección de las autoridades co-
lombianas como

cés, Nicolás pasó durante
Sarkozy. muchos años, le

“Le conté expliqué por
todo lo que ha Le conté todo lO que qué nosotros ne-
hecho mi go- , gamos una zona
bierno por el ha hecho mi Gobierno de despeje y por
acuerdo. La qué decimos

Presidenta tie-
ne toda la preo-
cupación com-
prensible, tien.

por el acuerdo.
La Presidenta tiene
todo el dolor por los

que los guerri-
lleros que regre-
sen a la libertad
no pueden vol-

todo el dolor secuestrados ver a delinquir”.
que producen Por su parte,
las imágenes de el jefe de Gabi-
Ingrid  Betan- y y nete argentino,
court”, dijo Alberto Fernán-
Uribe. Presidente Álvaro Uribe Vélez dez, dijo que la

Recalcó tam-
bién que mientras su Adminis-
tración adelanta gestos humani-
tarios como esos, la respuesta de
las Farc ha sido el asesinato de
varios grupos de secuestrados:
primero el grupo donde estaba
el Gobernador de Antioquia,
Guillermo Gaviria Correa, y el
ex ministro Gilberto Echeverry,
y luego el grupo de los Jiputa-
dos del Valle que, ca > lo con-

firmó la justicia cc'o  1ana, no
murieron en cc vv: cmo lo
sostuvo las Farc .n :

«NECnto.

 

posibilidad de
que su país colabore en la bús-
queda de una solución al con-
flicto por los rehenes depende
de que el Gobierno de Álvaro
Uribe participe de la idea.

“Las posibilidades dependen
mucho de lo que el Gobierno
colombiano entienda conve-
niente”, insistió el funcionario
antes de ratificar que la volun-
tad de Argentina “ha sido hoy y
siempre de colaborar en todo
lo que esté a su alcance con
Colombia y con la liberación

 

 

Presidencia argentifa-Buenos Aires, Argentina
de Kirchner, y su homólogo colombiano Ál-
nto de sus gestiones por el acuerdo.

 
 
 

RS O Te

¿e ME
bs

      

 

JU)

1131477. 4 438
A. A A

 

También estuvieron en la Casa Rosada

 

 

La presidenta Cristina Fernández se reunió también con la sena-
dora Piedad Córdoba y con Yolanda Pulecio, madre de Ingrid Be-
tancourt. Ambas señalaron la necesidad de que el presidente ve-
nezolano, Hugo Chávez, retome las negociaciones con las Farc.

“La presencia del presidente Chávez en esta medición sigue sien-
do absolutamente importante. Chávez es en quien las Farc tienen
confianza y es una garantía de que pueda darse un desenlace po-
sitivo”, dijo Córdoba. Pulecio fue más terminante: “Ya sabemos
cómo es el presidente Uribe, yo francamente espero muy poco

 

de él, espero más de las Farc en este momento”.

de los rehenes”.

En declaraciones a radios: lo-
cales, Fernández aclaró que
“hay que hacerlo con la pruden-
cia de tener presente lo que el
Jefe del Gobierno colombiano
plantea”.

El Jefe de Estado colombia-
no aprovechó para hacer un
recuento de las características
que debe cumplir la zona de
encuentro que, hasta el mo-
mento, sigue esperando una

respuesta de la guerrilla de las

Farc.

“Esa zona no debe tener Po-
licía ni Ejército que remover,
una zona donde las personas
que llegan para el diálogo lle-
guen desarmadas, con obser-
vadores internaciones que ga-
ranticen eso y donde exista
poca población, que en Co-
lombia hay varias regiones
así”, indicó Uribe.

También explicó cómo fun-

cionará el fondo de 100 millo-
nes de dólares para los guerri-
lleros que vigilan a los secues-
trados y los entreguen.

Mensaje francés

Antes de ingresar a su encuen-
tro con la presidenta Fernández,
Uribe reveló que el gobierno de
Francia envió al presidente de
México, Felipe Calderón, una
invitación para unirse a las voces
internacionales que claman por
un posible acuerdo humanitario
con las Farc.

El mensaje de Francia hace
parte del propósito trazado por
varios países europeos y latino-
americanos que se muestran in-
teresados en mediar para conse-
guir la cristalización del acuerdo
humanitario con la guerrilla.

La semana pasada, el presi-
dente francés envió una misiva a
su similar de Nicaragua, Daniel
Ortega, con el mismo objetivo.
