 

 

Fuentes de Información

Recortes. de Sres (SAL Vacional

 

¡ Revistas
, Santa Marta Manizales
Barranquilla upaida El Informador La Patria Cromos
¿ El Heraldo El Libera Hoy Diario Del Magdalena y Semana
Bogotá La Libertad Ep e Cambio
El Tiempo ¡ ¿ La Opinión Gerente
Portafolio Medellín A: et 0 Día Jet-set
La República El Colombiano El de DS Boyacá Diner's
e Muero Siglo OO Pereira E BOY Oce o DIR Tv Y Novelas
- Shock
Es acio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasta opi E
Sea ardia Liberal La Tarde O 7 Días Diario del Sur eN
Diario Deportivo ng di Publicidad Y Mercadeo
El Espectador ; | Neiva Montería Credencial - Caras
Ap O t Diario Del Huila Cartagena El Meridiano Otras
vita en ón Nación El Universal
7 iievo ona ¿7.8 72010 2007
NUEVO. OI-AIBAGUR E,
Y PAGINA: FECHA:
MEDIO: “9:

 

Aniversario de Declaraci

En el marco del 59 aniversario de
la declaración de los Derechos Hu-
manos, la Oficina del Alto Comisio-
nado para la Paz en Colombia, rea-
lizó el pasado lunes el lanzamiento
de la campaña que acompañará las
actividades de todas y Cada una de
las dependencias que integran la
Organización de las Naciones Uni-
das durante el año entrante.

Bajo el lema de “dignidad y jus-
ticia para todas las personas”, la
ONU da inicio a las celebraciones
que acompañarán los 60 años de la
promulgación de la carta que pro-
clama los derechos fundamentales:
actividades a las que estarán vin-
culados los diferentes organismos
que integran la organización en su

re

conjunto, y que se prolongarán a lo
largo de todo el próximo año.

Durante el acto conmemorativo,
el cual tuvo lugar en el Museo Na-
cional de Colombia. y que fuera pre-
Ssidido por el Representante (e) del
Alto Comisionado de las Naciones
Unidas en Colombia para los Dere-
chos Humanos, señor Javier Her-
nández, fue presentado el logotipo
oficial que acompañará a la campa-
ña.

Al acto oficial asistieron miem-
bros del Congreso Nacional, la vice-
ministra de Asuntos Multilaterales,
Adriana Mejía Hernández, represen-
tantes del Cuerpo Diplomático acre-
ditado en Colombia, así como altos
funcionarios de la Rama Judicial.

Ón de los Derechos Humanos

El logotipo

El emblema que acompañará la
campaña está representado por una
fisura humana de pie, con los bra-
ZOS abiertos, cuyos colores amarillo
y OCre, simbolizan la liberación y la
igualdad. El amarillo expresa tam-
bién la paz y la calidez; mientras que
el ocre representa la imagen de los
Derechos Humanos como la piedra
fundamental y patrimonio comú
de toda la humanidad. |

En la parte inferior puede obser-
Varse el emblema de la ONU, repre-
sentado con las ramas de olivo, real-
zando el hecho de que los Derechos
Humanos están en la base, Y son
los cimientos de la organización.

| 94
Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - desd 566 12
| E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
