 

¿Quién tomará las riendas del partido Conservador en el Tolima?

Gonzalo García y Luis H.
Gómez Gallo dicen que no
renunciarán a su curul

 

Los congresistas pasaron su segunda noche en los calabozos de
la Fiscalía, debido a que no ha llegado la orden de traslado a un
establecimiento carcelario.

 

RESUMEN COLPRENSA
Tan pronto se conoció la captura del
senador Luis Humberto Gómez Gallo y
del representante Gonzalo García, sus
copartidarios se unieron para manifestar
solidaridad con su jefe político, pero al
mismo tiempo discutir quién va a asumir
el liderazgo de esta colectividad en el To-
lima.
“Debemos escoger una persona que,
sin ningún protagonismo, tome la voce-
ría del partido”, manifestó Juan Pablo

Rodríguez, presidente del directorio de-
partamental conservador, quien convo-
có a alcaldes electos, diputados electos
y salientes y próximo gobernador Oscar
Barreto a una reunión mañana para ana-
lizar este tema.

Luis Humberto Gómez Gallo y Gon-
zalo Angarita no renunciarán a su con-
dición de congresistas, informaron sus
abogados.

VER MÁS / PÁG. 6A /

 

bh

LUIS HUMBERTO Gómez Ga-
llo.

 
