 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
M
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador O Anas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Tomos
Portafol Cúcuta Semana
ortafo lo. Medellín Armenia ; Sl Cambio
La República : has Ibagué La Opinión
: El Colombiano Crónica e Gerente
El Nuevo Siglo ENMundo ELNUBYO Día ] Jet-set
Hoy EN Tolima 7 Días o ól ei
oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ic ; Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano 1 3 D 007
BL TIEVPO. ora, ye
MEDIO: TIE PAGINA: 2 de

 

 

FUE RADICADA INICIATIVA POPULAR

Más de 1,8 millones de
firmas por el desarme

En el Congreso de la Repú-
blica fue radicado el martes el
proyecto de ley de iniciativa
popular legislativa que busca
facultar a los alcaldes munici-
pales y distritales para res-
tringir el porte de armas de
fuego, dentro de la denomina-
da Campaña “Reafírmate por

el Desarme”.

La iniciativa, impulsada
por la Alcaldía de Bogotá y
por alcaldes de otras nueve
ciudades del país (Pereira, Ma-
nizales, Armenia, Bucara-
manga, Cali, Barranquilla,
Medellín y Neiva) tiene el apo-
yo de más de 1'800.000 ciudada-
nos colombianos y busca, ade-
más, un control más riguroso
para la expedición y tenencia
de armas de fuego al fijar en
25 años la edad mínima para
expedir licencias de porte.

En los últimos cinco años,
el arma de fuego ha estado pre-
sente en siete de cada diez ase-
sinatos en Bogotá, en el 96 por

ciento de los asaltos a las enti- *

dades bancarias y en la mitad
de los atracos a personas.

Por si fuera poco, todos los
días los agentes decomisan en
las calles un total de siete ar-
mas sin permiso de porte.

La Alcaldía de Bogotá dice

 

Aicaldla rs

El 70% de las firmas entregadas
se recogieron en Bogotá.

que cada día son menos los bo-
gotanos que creen que tener
un arma da seguridad. Hace
10 años, el 17 por ciento de los
entrevistados pensaba que
portar una pistola o un revól-
ver daba tranquilidad. Hoy,
según cifras oficiales, ese por-
centaje cayó al 7 por ciento.
“Una sociedad desarmada
apunta a la civilización demo-
crática, al real monopolio de
la fuerza por parte del Estado,
a un ejercicio real de las liber-
tades individuales y colecti-
vas y a la solución pacífica de
los conflictos”, sostiene la Al-
caldía.

 

Av. 6 No. 14-21 - 0J. 1U1 - Lelejonos: 289 U8 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
