Suentes de Información

Recortes de e Y, “ENNSAL Nace ON al

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ita

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión A
o El Colombiano Crónica El Nuevo Día esoo
Hoy Pereira Boyacá 7 Días :
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun de y Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
| 13 Ct £ 2007
EL NUEVO SIGLO-BTÁ A
MEDIO: PAGINA: _ + .. FECHA:

 

 

 

 

ALACERAIIIICINAS es e IIELERRITTIE TIA

 

 

 

GRUPO GUERRILLERO INSISTE EN QUE QUIERE NEGOCIAR

En vilo los acercamientos
del Gobierno con el Eln

Las diferencias entre los presidentes Álvaro Uribe y de Venezuela, Hugo
Chávez, podrían dar al traste con la reanudación de los acercamientos

A TIEMPO que el Gobier-
no Nacional dio a conocer el
“acuerdo base” que permiti-
ría el inicio de negociaciones
de paz con el Eln, el grupo
guerrillero anunció que ese
proceso es incierto, debido a
la decisión del presidente
Álvaro Uribe de cancelar la
tarea facilitadora que ejercía
el mandatario venezolano
Hugo Chávez.

La octava ronda de acer-
camientos estaba prevista
para realizarse en Caracas,
a partir del sábado, tras las
gestiones que realizó Chávez
con los jefes del grupo gue-
rrillero, Nicolás Rodríguez,
alias Gabino” y Erlinton
Chamorro, alias 'Antonio
García”.

No obstante, la “cancela-
ción abrupta” de la gestión
de Chávez “sume en la incer-
tidumbre el proceso de paz
al afectar elementos esencia-
les como la facilitación y los
escenarios convenidos para
destrabar los diálogos”, con-
sideró el Comando Central
(Coce).

A pesar de ello, “el Eln
persiste en su lucha por la
solución política del conflic-
to, la paz, la democracia y la

soberanía para Colombia”, .

agregó el mando del grupo
subversivo en un comunica-
- do por Internet.

El mismo indica que en
consultas realizadas con vis-
tas a la *nueva fase de diálo-
go” que se inauguraba con la
facilitación de Chávez, la je-
fatura guerrillera “¡uzgó con-
veniente seguir haciendo es-
fuerzos en la mesa de conver-
saciones, pese a las grandes
distancias existentes entre
las ideas de paz que mante-
nemos las dos partes”.

Así mismo, el Eln recor-
dó que en conjunto con el go-
bierno de Uribe se había
acordado el pasado 31 de

za
eS 33
AID
+...
$
AS +8
Dé $
ASS
FEED
AURA

ed
E IRA

 

'ANTONIO GARCÍA”, comandante militar del Eln.

agosto en Caracas solicitar
a Chávez que sirviera de fa-
cilitador en la serie de ron-
das exploratorias de un pro-
ceso de paz que las partes
han celebrado desde diciem-
bre de 2005, siempre en La
Habana.

“Este brusco cambio de
rumbo coloca a Colombia le-
jos de un camino de paz, de-
mocracia y soberanía, mien-
tras la amarra aún más al
carro de Bush, que para el
mundo significa guerra, uni-
lateralismo, imposiciones y
neoliberalismo antisocial”,
agregó el mando del Eln en
el comunicado.

Entre tanto, también a
través de un comunicado
emitido por la Oficina del
Comisionado de Paz, se dio
a conocer el “acuerdo base”
para el eventual proceso con
el Eln.

En el mismo se precisa
que es necesario el cese al
fuego y las hostilidades, con
el propósito de generar un
ambiente propicio para la
paz.

Otro de los puntos que se
contempla es el de la verifi-
cación “para el cabal cumpli-
miento del cese al fuego y
las hostilidades”, para lo
cual “se establecerá un pro-

cedimiento de verificación
con componentes nacionalés
e internacionales, basados
en la comunicación y la con-
fianza”.

También se establece la
suspensión nacional de las
retenciones y la liberación de
retenidos por parte del Eln,
así como que el tema del des-
plazamiento será tratado te-
niendo en cuenta la no expul-
sión de sus pobladores, y pro-
gramas de atención y retor-
nos; que se adelantarán pro-
gramas de desminados.

Otro de los apartes es el
de la participación de la so-
ciedad; el impulso a la Con-
vención Nacional y el Conse-
jo Nacional de Paz.

En el capítulo III se con-
templa la participación de la
comunidad internacional y
en el IV, los instrumentos,
entre los que se establece la
financiación.

Entre los temas pendien-
tes, el Gobierno considera
necesario insistir en que se
proceda a la entrega de me-
nores que se encuentren en
las filas del Eln; que duran-
te el tiempo que dure el cese
al fuego y las hostilidades, se
suspenda el reclutamiento y
adiestramiento armado por
parte del Eln. m3

 

 
