Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta

 

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo Cúcuta 7 Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión rente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día 4 Jet: s6t
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diñerá
Hoy Pereira a ds Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio País Soho - Shock
pa pario Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días ads no Pc
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Brady Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
; Mé ' E
EL NUEVO SIGLO-BTÁ 13 DLE 200
PAGINA: FECHA:

 

 

 

AS

 

El NUEVO SIGLO / Jueves 13 de diciembre de 2007
AL LLAMADO SE UNIÓ LA PROCURADURÍA

Corte pide consenso para
liberar a los secuestrados

El presidente del Alto Tribunal Constitucional, magistrado Rodrigo Escobar
Gil expresó que es necesario que todo el país se una en torno a la búsqueda
de una solución humanitaria que permita un acuerdo con las Farc

Largo camino
para liberar a
Ingrid:
Sarkozy

COMO UN “largo camino
por recorrer” calificó el pre-
sidente de Francia Nicolas
Sarkozy la gestión para la
liberación de Ingrid Betan-
court, así como la de los otros
secuestrados que permane-
cen en poder de las Farc. Las
declaraciones del mandata-
rio fueron publicadas por el
medio francés Le Nouvel
Observateur.

Dentro de lo manifestado
por el presidente Sarkozy, él
incluyó su concepto sobre la
mediación del mandatario
venezolano Hugo Chávez en
el tema de la liberación de los
secuestrados la que conside-
ró importante, sin embargo
dudó de la intención de ne-
gociación de Manuel Maru-
landa, alias Tirofijo”.

“Ingrid Betancourt está
retenida desde hace más de
cinco años en una parte de

LA CORTE Constitucio-
nal hizo un llamado ayer a
todos los sectores del país
para lograr un consenso que
lleve a un posible acuerdo
humanitario que permita la
liberación de todos los se-
cuestrados por las Farc.

“Este es un llamado con
sentido de urgencia, a las
fuerzas democráticas de la
nación, a que expresen su fir-
me y vigoroso respaldo, sin
reservas a una solución de
humanidad, y de esta forma
se concrete un consenso só-
lido y sostenido para que las
personas que se encuentran
en poder de los grupos gue-
rrilleros recobren su liber-
tad”, expresó el presidente

 

 

EL PRESIDENTE de la Corte
Constitucional, magistrado Rodrigo
Escobar.

paldo público de una solu-

 

PoliticaNacional

muchos de quienes están en
manos de grupos armados al
margen de la ley. Clamo por
gestiones inmediatas que
permitan garantizarles
atención médica y humani-
taria, y exijo respeto a por los
derechos de los secuestrados
y de sus familias”, expresó el
Jefe del Ministerio Público
qúien resaltó que las vícti-
mas del conflicto armado
deben tener acceso a los de-
rechos fundamentales. |

“Todos clamamos por el
respeto a la vida, a la inte-
gridad física, a ser tratados
con dignidad y a gozar del
derecho la libertad que tie-
nen todos los ciudadanos del
mundo”, manifestó el Procu-

   

- Las acciones de los comités de
apoyo en Francia a la ex candidata
presidencial Ingrid Betancourt, han
fortalecido la “capacidad negocia-
dora” de esa guerrilla, criticó ayer
el vicepresidente, Francisco Santos,
en Estados Unidos. e

- “Este entendible apoyo que han

dado los Comités y los distintos mu-

nicipios a Ingrid lo que ha hecho es
elevar el precio (de la secuestrada)

y probablemente condenarla casi a

que no pueda ser liberada, o quesea

liberada de últimas, por el valor que
le han otorgado”, aseguró Santos.

En diálogo con medios estado-
unidenses en Washington, el Vice-
presidente sostuvo que “para las

Farc los secuestrados son una mer-.

cancía, no son seres humanos, son

un bulto de papas o un kilo de coca.

Son con lo que ellos negocian todo

el día, entonces entre más precio le

puedan sacar a esta mercancía más

van a tratar de hacerlo”. a

“Cuando es un tema político in-
ternacional como éste, donde Ingrid

es una figura internacional que ha
crecido dramáticamente en cinco

la selva tan grande como | del Alto Tribunal, magistra- ción inspirada en el princi- rador, quien por último rei- años por todos estas acciones de
Francia, y Manuel Marulan- | do Rodrigo Escobar Gil. pio de humanidad, y basada teró su respaldo a la inicia- estos Comités, creo que ahí desafor-
da, el jefe de las Farc, vive En la declaración que rea- en los más altos ideales en tiva de la Corte. tunadamente han pensado que alas *

desde hace 22 años en esa
jungla y no saldrá para ne-
gociar”, aseguró el Jefe de
Estado francés, quien ade-
más expresó que por esa ra-
zón se había dirigido a tra-

lizó en las horas de la tarde
ante los medios de comunica-
ción, el Magistrado explicó
que se debe buscar una rápi-
da solución para los secues-
trados, a quienes se les está

que se funda nuestra Cons-
titución”, concluyó el Magis-
trado, cuyo comunicado lle-
gó en momentos en que el
presidente Álvaro Uribe cul-
mina una gira por Argenti-

“El país entero debe con-
currir al respaldo público de
una solución inspirada en el
principio de humanidad ba-
sada en los más altos idea-
les en que se funda nuestra

Farceso los conmueve, y por el con-
'su crueldad y su capacidad nego-
«cladoral añadió. a

- Santos elogió asimismo al go-
bierno de Nicolas Sarkozy, que ha -

 

vés de un mensaje televisa- | violando íntegramente todos na y Perú para lograr que los Constitución”, concluyó. hecho de la liberación de Betancourt
do al líder de este grupo gue- | sus derechos fundamentales. mandatarios de estos países A su turno, el presidente una prioridad de su política exterior.
rrillero. “La práctica del crimen del apoyen su iniciativa de una del Directorio Nacional Con- “Es muy distinto una acción de un

De su parte, el presidente
Uribe aseguró que la única
presión que siente, con rela-
ción al tema de la liberación
de Ingrid Betancourt, provie-
ne de su conciencia. “Las
Únicas presiones que yo sien-
to son las de mi conciencia.
Y tengo la conciencia tran-
quila en lo que Colombia ha
hecho en este caso”, dijo el
Presidente durante su gira
por Argentina y Perú.

“En la mediación de Vene-
zuela, el gobierno colombia-
no ignoró riesgos políticos al

facilitar esa mediación por

darle primacía al interés
humanitario”, explicó el pre-
sidente Uribe respecto de la
labor del mandatario vene-
zolano.;3

 

secuestro ofende la conciencia
pública nacional e internacio-
nal, y hace imperativo que
cese la intolerable vulneración
de los derechos fundamenta-
les de las víctimas, en espe-
cial de su derecho a una vida
digna, a la integridad física o
moral, a su seguridad perso-
nal, a la reunificación fami-
liar, y a sus libertades bási-
cas”, manifestó el Magistrado,
quien hizo un llamado a los
miembros de las diferentes
bancadas políticas para que se
Unan en torno a este llamado.

“Al margen de las diferen-
tes soluciones políticas e
ideológicas, respetables en
una sociedad pluralista, las
fuerzas democráticas y socia-
les deberán concurrir al res-

zona de encuentro y presio-
nen políticamente a las Farc,
postura que también adopta-
ron los mandatarios de Méxi-

co, Chile, Ecuador y la Or- *

ganización de Estados Ame-
ricanos (OEA). |
Reacciones !
Inmediatamente diversos
sectores del país se manifes-
taron en torno a este llama-
do urgente de la Corte Cons-

titucional y expresaron su

apoyo con el mismo.

El procurador General de
la Nación, Edgardo Maya,
expresó que “me uno a este
llamado, porque es urgente,
porque es indispensable la li-
beración”.

“Es lamentable la situa-
ción de salud que enfrentan

servador, senador Efraín Ce-
peda, hizo un llamado en el
mismo sentido, en la medida
en que explicó que “respon-
demos con entusiasmo y con-
vicción al llamado realizado
por la Corte Constitucional.
“Demandamos a las Farc, al
Eln y a todos los que tengan
secuestrados en nuestro país
que liberen a todas sus vícti-
mas y que terminen con el
dolor de tantas familias y de
todo un país que sufre con
ellas el tormento del secues-
tro”, expresó el Senador.

De la misma manera se ex-
presaron los liberales, quienes
a través de su vocero en el
Senado, Héctor Helí Rojas

expuso que su colectividad :

“avala la generosa oferta que

gobierno, que además ha cambiado
radicalmente frente a las acciones de
anteriores gobiernos, que tiene una
firmeza, es distinto a lo otro (a las
acciones de los Comités de solidari-
dad con Betancourt) que la verdad
le ha subido el valor dramáticamente
a Ingrid Betancourt”, acotó.

Santos indicó «asimismo que “en
este momento no hay presión del go-
bierno francés”. “Estamos trabajan-
do conjuntamente. Estamos buscan-

- do una salida conjunta que permita la
liberación de todos los secuestrados
en poder de las Farc”, enfatizó. ¡ra

ha hecho de una zona de en-
cuentro para la liberación de
los secuestrados por parte de
la Iglesia y cualquier otro ins-
trumento que se considere
conducente a ese fin”. 13
