 

Barranquilla

Recortes de DL

Popayán Santa Marta

Suentes de  Sejormación

IN ENSAL Na acional

Manizales Revistas
Bogotá > pp El Liberal E cd a La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena POTES mama
Portafolio Medellín Armenia Ib d La Opinié Cambio
1bli ás agué a Opinión
La República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día 6 Jet-set
- IA Pereira Boyacá 7 Días OE
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Le Ms ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
¿ ) . 7
ELN 13 DIC 200
Mila: UEYO SIGLO-BTA PAGINA: FECHA: |

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of 7
E-mail: fuen

 

 

El NUEVO SIGLO

Amenazan
a misión
de la OEA

EL JEFE de la misión in-
ternacional de la OEA en el
proceso de desmovilización
de las autodefensas, Sergio
Caramagna manifestó ayer
que no se retirará de la mis-
ma por las constantes ame-
nazas que él y sus funciona-
rios han recibido en los últi-
mos días por parte de ex pa-
ramilitares rearmados.

El funcionario argentino
admitió que una miembro de
la misión fue amenazada de
muerte el pasado 13 de no-
viembre, cuando un hombre en
una moto irrumpió en su casa
en Medellín y la amenazó de
muerte sino salía de la ciudad.

“Esas cosas alteran el es-
tado de ánimo, el trabajo y
tienden a generar confusión
y temor. Es la primera ame-
naza a la misión en cuatro
años de labores”, dijo Cara-
magna, quien explicó que las
amenazas pueden venir de
narcotraficantes o ex parami-
litares marginados del proce-
so de paz por incumplir los
acuerdos que el Gobierno y
las autodefensas habían pac-
tado para la desmovilización.

Según Caramagna, trafi-
cantes y ex combatientes se
disputan el control de varias

comunas de Medellín, y en

esa lucha han sido asesina-
dos varios ex paramilitares
que se negaron a ser reclu-
tados y que contaban con el
acompañamiento de la OEA.

“La misión acompaña ese

' proceso de una manera muy

fuerte, hay apoyo a los líderes
sociales y a lo mejor eso ha

molestado a personas que

 

quieren persistir en el manejo
de la ilegalidad. Es el marco
en el que se inscribe el inciden-
te”, sostuvo el funcionario,
quien expresó que por esta si-
tuación la misión se encuentra
en máxima alerta. “Existe una

- profunda preocupación por los

asesinatos de desmovilizados
de las autodefensas, los cuales
llegaron a 755 en todo el país,
pero la misión no se va a reti-
rar, de Medellín ni de Colom-
bia”, advirtió Caramagna. 3

 

60 23 28 - Telefax: 566 12 94
tá, D.C. - Colombia

!.COm
