 

Suentes de Información

El Heraldo - El Liberal El Informador polea Esvistas
OgOtA La Libertad Hoibiano Del Magdalena, O Cromes
El Tiempo y g Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica , Gerente
: El Nuevo Día

El Nuevo Siglo El Mundo Toli : Bovacá Jet-set
H6 olima 7 Días yaca Diner”

IA Pereira Boyacá 7 Días IeES
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: PAGINA: FECHA: p

 

 

 

Editoriales

Jueves 13 de diciembre de 2007

 

 

 

 

LPISIS /M CPEScendo

O Urge activar una estrategia real

OS tratadistas sobre el manejo de las
relaciones exteriores advierten que una
de las premisas de ese campo es no asu-
mir posiciones inmodificables. Es decir, aque-
llas en las que un exacerbado nacionalismo
nubla el criterio y lleva a los gobernantes a to-
mar decisiones apresuradas, ajenas a la reali-
dad, abiertamente inconvenientes y subjetivas.

Esa línea de acción debe ser atendida
prioritariamente en Colombia. La accidentada
coyuntura noticiosa, derivada principalmente

de las propuestas para solucionar el drama de

los plagiados por las FARC, los nuevos picos
del proceso de la parapolítica y el escándalo por
las “chuzadas' telefónicas, distrajeron de la pri-
mera plana nacional la crisis en las relaciones
entre los gobiernos Uribe y Chávez.

Sin embargo, el hecho de que el eco
mediático de la tensión diplomática entre am-
bas administraciones haya sido superado por
la agenda diaria no implica que la crisis men-
guó. Todo lo contrario, a hoy el embajador ve-
nezolano en Bogotá permanece llamado a con-
sultas en Caracas. El canciller de ese país no
le pasa al teléfono al nuestro y el propio Chávez
insistió en que no quiere saber nada de Uribe,
y agregó que las relaciones comerciales
binacionales se van a afectar por cuenta de su
desconfianza en el gobierno colombiano.

Si se analiza ese escenario se advierte que
no está funcionando la estrategia de prudente
silencio que adoptó la Casa de Nariño en espe-
ra de que al gobierno Chávez le baje la indig-
nación por la forma abrupta en que el Jefe de
Estado acabó con la labor de mediación para el
acuerdo humanitario que venía cumpliendo el
mandatario venezolano.

Es altamente arriesgado el enfoque que
prima en algunas esferas del gobierno y sector
privado colombianos en torno de que se puede
solventar la relación bilateral, así no haya con-
tacto político y diplomático, en tanto perma-
nezca normal el plano comercial, rubro clave
ya que exportamos al vecino país mercancías
por más de US$ 4.000 millones anuales. Pero
la última advertencia de Chávez evidencia que
mientras los dos primeros elementos no se nor-
malicen, el tercero se complicará.

Creer que las relaciones con un país vecino
se pueden limitar estrictamente al plano co-

Política de esperar no da resultados

mercial es miope, ya que desconoce las
implicaciones binacionales con Venezuela en
muchos niveles, sobre todo cuando se tiene una
franja fronteriza con una alta interacción
poblacional, económica y social.

También resulta poco objetiva y sensata ha
reacción de algunos ministros y voceros gremia-
les en torno de que si Venezuela restringe el
intercambio comercial, la solución está en que
los exportadores colombianos salgan a-buscar
nuevos mercados para sus bienes y servicios.
Ese proceso de diversificación de compradores
no se hace de un día para otro, de un plumazo o
con una simple llamada. Acudir a esta clase de
reacciones improvisadas revela una peligrosa
inmadurez económica y pone en peligro miles
de empleos en nuestro país. Incluso, en Cara-
cas varios sectores también han señalado que
por más disponibilidad de divisas petroleras
que tenga Venezuela no puede pensar en su-
plir todo lo que importa de Colombia en cues-
tión de horas o semanas.

Analizada fríamente esa coyuntura
binacional, es claro que el gobierno Uribe debe
cambiar su estrategia para solucionar la crisis
con el vecino país. Se requiere una acción diplo-
mática y política más proactiva. Esperar a que
la tensión sólo se mantenga en estos campos y
no evolucione al comercial es altamente peligro-
so, una especie de ruleta rusa económica.

La Casa de Nariño está en mora de deli-
near un nuevo plan de acción para normalizar
las tratativas con el Palacio de Miraflores, en
el cual también se sabe que romper con Colom-
bia no es tan fácil debido a las complicaciones
en muchas áreas.

Acéptese o no, fue el gobierno Uribe el que
nombró sorpresivamente a Chávez como media-
dor para el canje y luego el que acabó de manera
intempestiva su labor, sin una llamada de por
medio, o alguna señal en esa dirección. Por lo tan-
to también debe ser iniciativa colombiana bus-
car caminos de distensión con Caracas. La tácti-
ca de prudente espera no está dando resultados
y sería ingenuo desconocerlo. Cambiar la línea
de acción sólo cuando se afecte el plano comercial
sería, como lo dicen los tratadistas, ajeno a la rea-
lidad, abiertamente inconveniente y subjetivo.
Uribe, obviamente sin exponer su dignidad per-
sonal y la propia de Jefe de Estado de los colom-
bianos, debería dar el primer paso.

 

 
