Fuentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

 

 

 

 

 

: Revistas
Bogotá bd El Liberal $ dl A La Patria Cromós
El Tiempo iberta oy Diario Del Magdalena Eee e ÁNA
Portafolio Medellín Armenia La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica Ibagué : p Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set
A El Mundo Tolima 7 Días Boyacá cid
oy. - Pereira Boyacá 7 Días e
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ES Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente  ” “' *Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL NIEMDAN . ATA. 1193 13 DIC 2007
MEDIO: PAGINA: _ ] FECHA:
JUSTICIA Y SEGURIDAD

¿Un nuevo
ministerio?

¿Están hoy más seguros el comercio,
las fronteras, las relaciones externas?

 

Seguridad es tener ba-
jo resguardo lo principal,
sea la familia o los bienes
para una persona; o sea,
el territorio o la libertad
o el bienestar de los ciuda-
danos para una nación.

¿Tenemos hoy mejor seguridad los colombianos?
Alparecer, sí. La gente se siente más segura que ha-
ce cinco años. La seguridad física ha mejorado y es-
to hay que abonárselo al Gobierno y a la persisten-
cia del Presidente. Pero no todo va en la misma di-
rección y hay signos preocupantes.

El Ejército ha tenido al menos cuatro muy signi-
ficativos resultados en capturas de narcos y bajas
de importantes guerrilleros. Eso es un avance. La
Fuerza Aérea tiene destacados resultados operacio-
nales, la Policía Nacional también y la Armada con-
fisca más coca-que cualquier.otra fuerza.

La otra cara: hay noticias diarias de operativos y
capturas, pero también de falsos positivos; corrup-
ción que incluye altos oficiales; infiltración de pa-
ramilitares en el DAS; chuzadas de teléfonos, inclu-
so al Jefe de Estado y a la Corte Suprema; infiltra-
dos e infiltradas que se meten hasta en la cocina
del Ministro de Defensa; solicitudes de dinero a un
extraditable para no extraditarlo por parte de un
ex asesor del Presidente; miles de detenciones y
centenares de ejecuciones ilegales de cámpesinos
para llenar méritos en la Fuerza Pública. Esas noti-
cias llenan las páginas de los periódicos. El creci-
miento de las fuerzas y los dineros para inteligen-
cia y recompensas, necesario para mejorar la segu-
ridad, no ha tenido un desarrollo institucional pa-

Av. 6 No. 14-27 - of. ralelo con el control de los abusos y el nivel de suel-  * 566 12 94
E-mail: fu ( dos, condiciones laborales y de bienestar de las tro-  ; a
pas.

Los avances en reducción de violencia urbana,
que son esfuerzo de alcaldes, justicia y policía (sin
menospreciar el papel militar, que ha sido nota-
ble), deben ir acompañados de cambios institucio-
nales que los estabilicen. La Policía cada vez está
más incómoda en el Ministerio de Defensa, por la
distorsión de sus prioridades dentro de la fuerza
militar. La Policía de hoy y del futuro debe estar
más cerca de los alcaldes y de la justicia que de la
fuerza militar, sin perder la necesaria coordina-
ción, por supuesto. Pero la cercanía natural de la
policía es con la investigación judicial y con la pre-
vención del delito. De la inmensa cifra del impues-
to de seguridad es muy poco lo que irá a la Policía y
a la prevención del delito (también irá casi nada de
este impuesto al bienestar de las tropas y a las con-
diciones salariales de la Fuerza Pública).

La Policía tendría más atención de sus priorida-
des en un nuevo Ministerio de Justicia y Seguri-
dad Pública, que asuma la relación del actual Mi-
nisterio del Interior con la rama jurisdiccional, so-
bre la que hay casi consenso en que ha fracasado.
Tiene más sentido que estén unidas institucional-
mente las prisiones, la policía preventiva y judi-
cial, y la relación con la rama jurisdiccional. Tam-
bién debería pasar a este ministerio la función que
hoy ejerce el DAS sobre migración y control de
fronteras y la relación con Interpol.

En lo internacional, los colombianos vivimos,
por el contrario, en un ambiente menos seguro que
antes. No siempre por actos del Gobierno, pero este
tiene responsabilidades en este deterioro. Empece-
mos por los vecinos. Las relaciones con Venezuela
están en el peor riesgo en la historia. Con Ecuador,
una apresurada diplomacia del Presidente ha bus-
cado recomponer cinco años de poco interés por el
vecino y de desaciertos en la relaciones con Quito.
Con Panamá hay una controversia comercial seria

. por el cierre de puertos.a mercancías de este país.
Nicaragua amenaza con movilizaciones armadas,
y en el momento culminante de la decisión de la
Corte de La Haya, que pudiera afectar la integri-
dad territorial colombiana, se cambia a nuestro
embajador en ese país. Y con Estados Unidos están
en punta las relaciones con la mayoría del Congre-
so por el tratado comercial entre los dos países. En-
tonces surgen preguntas. ¿Está hoy más seguro el
comercio que antes? ¿Acaso están más seguras las
fronteras? ¿Están sólidas las relaciones con los ve-
cinos? Es otra cara de la seguridad.

 

 

 
