 

Soho -
Alo - Dinero

SHuentes de Información

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Shock

Publicidad Y Mercadeo

Credencial

- Caras

31.3 Dic 2007 |

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá Hoy Diario Del Magdalena
La Libertad y 8
El Tiempo Cúcu a
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día BoyacA
o Pe PROS Pereira eS Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Wilavicanció En
Aedes io o de st Llano 7 Días Diario del Sur
Ss E
¡ Del Mundo Cali Neiva
eS El Occidente Diario Del Huila pj el
El Universa
voz crlEL MEMDO PTA,
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

JUEVES 13 DE DICIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

__—_naa—

 

 

 

 

OPINIÓN 1-23

 

ESPUMA DE LOS ACONTECIMIENTOS

Entre los fantasmas de recesión e inflación

Mientras en nuestra región latinoamerica-
na crece la protesta contra el crimen atroz del
secuestro y el clamor por la liberación de los
cautivos, sin reparar en el telón de fondo del
narcotráfico, continúan apareciendo en la eco-
nomía estadounidense efectos retardados de
la gran debacle inmobiliaria y presentándose
nuevos tramos del deslizamiento del dólar. El
temor de que tales episodios arrastren a una
recesión traumática preocupa obviamente
más al resto del mundo que las pérdidas pecu-
niarias de los intermediarios financieros o
que el infortunio burocrático de sus prepoten-
tes y osados protagonistas.

La reducción por la Reserva Federal de Esta-
dos Unidos en tan solo un cuarto de punto adi-
cional de la tasa básica de interés se entiende
como signo de que los índices principales, es-
pecíficamente el de la creación de empleo en el
mes anterior, atenúan por ahora las perspecti-
vas de recesión, así prosiga el proceso de des-
aceleración de la actividad económica y se con-
soliden los pronósticos de descenso del creci-
miento. De esta manera, se trata de prevenir

un deterioro mayor, con el em-
pleo como uno de los puntos cardi-
nales de referencia, a costa de dis-
minuir el rendimiento de los capi-
tales y de abrirles el apetito de
buscar fortuna en otras latitudes.

 

dría complicarse por el debilita-
miento de las exportaciones, sien-
do Estados Unidos su principal
destino (Venezuela es el segundo)
y hallándose aquellas bajo el des-
aliento que la revaluación del pe-

 

 

¿Cuál la razón de ocuparnos de
las vicisitudes estadounidenses? La muy clara
de que acabarán repercutiendo en la econo-
mía colombiana y en los mercados de capital
del ancho mundo. Nuestra vulnerabilidad se
expresa y sintetiza en el enorme déficit de la
cuenta corriente de la balanza de pagos: alrede-
dor de cuatro mil millones de dólares. Absorbi.-
do en buena parte por el ingreso de capitales,
en no poca proporción volátiles, la disminu-
ción eventual de su flujo debería suplirse con
Operaciones internacionales de crédito. Y este
crédito se ha venido contrayendo y encarecien-
do, hasta el punto de que tal circunstancia se
considera factor potencial de recesión, si la dis-
ponibilidad y el costo sobrepasaran determina-
dos límites.

En lo tocante a Colombia, el problema po-

so ha venido significando. En esta
materia, conviene andar con mucho tiento, no
sea que por la baja estratégica de las tasas de
interés en Estados Unidos y el alza coyuntural
en Colombia terminemos aquí en un escena-
rio desfavorable para el mantenimiento del
crecimiento económico y su necesaria irradia-
ción a los diversos sectores, especialmente en
términos de empleo y democratización del
bienestar.

Conforme se observa en artículo publicado
por The New York Times y suscrito por Tyler
Cowen, la medida de la riqueza de una nación
son los bienes y servicios que produce, no la
posición relativa de su moneda. Dentro de este
orden de ideas, se considera que el bajo valor
del dólar (su devaluación competitiva en otras
palabras) le ha acarreado más beneficios que

perjuicios. Así sé supone que seguirá ocurrien-
do en cuanto el descenso no se vuelva caótico
y no ponga en grave e inminente peligro su
condición de moneda de reserva. Aun cuando
observadores de la talla de The Economist sos-
pechen que su declinación pudiera asemejar-
se a la de la libra esterlina hace un cuarto de
siglo.

De otro cantar es el curso opuesto de la mo-
neda colombiana, en largo trance de revalua-
ción, pese al enorme déficit de su cuenta co-
rriente y a la mengua de la capacidad competi-
tiva de la producción nacional, generadora de
mercancías y empleo. Deplorable sería dejar-
se llevar por el espejismo de una moneda fuer-
te en el marco de una economía débil y vulne-
rable. Concretamente, en cuanto al manejo de
las tasas de interés en sentido inverso al que
en Estados Unidos se ha adoptado para ver de
disipar el asustador fantasma recesivo. ¿Por
qué no aplicar procedimientos más selectivos
cuando quiera se trata de salirle al paso en Co-
lombia a presuntos brotes del fenómeno anta-
gónico, vale decir el de la inflación?

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
