JSuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales

 

 

: Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patri
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ú o
Portafolio c ; Cúcuta :
La Revúbli Medellín : Armenia Ibagué La Opinión Cambio

pa El Colombiano Crónica : Gerent
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día a
Hoy bs o Tolima 7 Días Boyacá sr
' 4 í ¡

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ici Tv Y Novoa
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días SS :

- Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

| CER 21M)
MENA! | y E Sito  /1 1]
EL INFORMADOR E SEP ¿007
: PAGINA: FECHA:

 

Fiscalía acusa a líderes del frente
Resistencia Wayúu de las AUC

La Fiscalía General de la
Nación dictó medida de acu-
sación a dos presuntos líde-
res del frente Resistencia
Wayuu del Bloque Norte de
las Autodefensas Unidas de
Colombia AUC, que operaba
en La Guajira.

Según el ente fiscalizador
los testimonios, declaraciones
y reconocimientos fotográfi-
cos sustentan la acusación
proferida en contra de dos

presuntos integrantes del de- especialmente en el sector de La captura de Samper Can-
nominado “Frente de Resisten- la Alta Guajira. Lugar en don- — tillo fue producto de una ope-
cia Wayúu” de fueron acusados de prota- ración coordinada entre el
La decisión adoptada por  gonizar masacres, desapari- Gaula del Atlántico y el Gru-
un fiscal de Derechos Huma- ciones y desplazamiento for- po de Derechos Humanos del..
- nos y Derecho Internacional zado. CTI de la Fiscalía, tras varios
Humanitario cobija a José Entre los golpes más fuer- días de labores de inteligen-
Ezequiel Mora Convers y tes dados a esta organización, Cia y seguimiento.

Antonio Payares Mendoza,
quienes deben responder ante
el Juzgado Séptimo Penal del
Circuito Especializado de Bo-
gotá por el delito de concierto
- para delinquir agravado.

Los hechos
- Según el ente fiscal, los
hechos investigados ocurrie-
- ron en Maicao entre los años

 

La decisión fue adoptada por un fiscal de Derechos
Humanos y Derecho Internacional Humanitario cobi-
ja a José Ezequiel Mora Convers y Antonio Payares

Mendoza.

 

34 personas más.

Como se recordará la acti-
vidad criminal de este desmo-
vilizado grupo ilegal, también
afectó a los miembros de la
comunidad indígena Wayúu,

se reporta el dado por miem-
bros del Gaula del Ejército,
cuando capturaron en Sole-
dad a Jairo Alfonso Samper
Cantillo, alias “Lucho”, quien
presuntamente dirigía el fren-
te *Contrainsurgencia
Wayúu”, y se encontraba al
frente de las recién armadas
“Águilas Negras”, organiza-
ción que se conformó tras la

Según la información ofi-
cial, “Lucho” ayudó a fundar
el grupo denominado “Águilas
Negras” con otros ex inte-
grantes de las AUC que no

se reinsertaron a la vida civil. -

“Este sujeto en épocas an-
teriores fue el tercer cabeci-
lla de las autodefensas que
delinquían en La Guajira. No
se desmovilizó y al parecer es
uno de los fundadores de las
“Aguilas Negras” que operan
en Maicao y sectores aleda-
ños”, manifestó el comandan-
te de la II Brigada, brigadier

2002 y 2004, cuando integran- desmovilización de las autode- general Luís Felipe Paredes

tes de ese grupo ilegal presio-  fensas. Cadena: A A

naron a comerciantes y trans- De acuerdo con la II Bri- |
portadores para el pago de  gada del Ejército, alias “Lu- Eloficial explicó que Sam- [94

cuotas a cambio de ofrecer-
les seguridad.

» Tanto José Ezequiel Mora
Convers como Antonio Paya-
res Mendoza están privados
de la libertad. En este proce-
so se encuentran vinculadas

cho” era el tercero al mando

de las autodefensas en el mu-

nicipio de Maicao y la Alta
Guajira, pero no se desmovili-
zÓ cuando ésa organización

entregó las armas al Estado

para iniciar el proceso de paz.

per Cantillo tenía como prin-
cipal actividad ilícita la extor-
sión, ya que las “Águilas Ne-
gras* exigen cuotas por el
combustible que entra a La
Guajira y el comercio que se
mueve en la región. . '

 
