 

 

 

 

 

POR LEY, ESE DELITO ES AHORA SECUESTRO

Hasta 40 años de cárcel
por el “paseo millonario'

En la recta final de la legislatura, el Congreso aprobó también la eliminación del cobro de la libreta
militar a jóvenes del Sisbén. Padres que incumplan asistencia alimentaria sin razón irán a prisión.

Hasta ahora en Colombia,
jueces y fiscales tenían la po-
testad de calificar si condena-
ban por secuestro o por hurto
agravado a los responsables
del *paseo millonario”, por lo
que en muchos casos las pe-
nas eran blandas para los de-
lincuentes. Sin embargo, des-

de ahora no será así. En el
Congreso, pasó para sanción
presidencial la ley que equipa-
ra este delito —retención de la
víctima y saqueo de cuentas
bancarias- con el secuestro
extorsivo, con lo que la pena
puede estar entre los 25 y los
40 años de prisión. 1-4

OTRAS LEYES APROBADAS AYER

 

Amnistía a
morosos. Es por
6 meses, baja intere-

ses y beneficia a quie-

nes deban impuestos

desde antes del 2006.

Libreta militar,

sin cobro. Para
jóvenes de niveles 1, 2
y 3 del Sisbén. Uribe lo
había objetado. Corte
Constitucional revisa.

Cárcel a papás

que incumplan.
Hasta 54 meses para
quienes no cumplan
con asistencia alimen-
taria sin justa causa.

 

 
