Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día desa
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá y Diners
oy Espia AA AS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 7 -
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería iio - Caras

ción El Universal El Meridiano tras
A ELTIEMPO - BTA. me . 113 DIC-2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

INASISTENCIA ALIMENTARIA TENDRÁ CÁRCEL DE 16 A 54 MESES

Maratón de leyes que suben
penas y alivian el bolsillo

Paseo millonario será juzgado como secuestro. A sanción presidencial pasó el proyecto que disminuye
cotización para pensiones, y a conciliación, el que exime a estratos 1, 2 y 3 de pago de libreta militar.

El Congreso, que cumplió
ayer tres días de jornadas ma-
ratónicas, dio vía libre a va-
rios proyectos que se traduci-
rán en ahorro para distintos

Hasta 40 años por paseo millonario

Entre 25 y 40 años de cár-
cel tendrán 1 que pagar los au-

los pasajeros de taxis y en
muchos casos con el uso de

 
   

sectores del país y, además, tores del llar paO “paseo mi- escopolamina , los pasajeros
convirtió en equivalente al se- llonario”. son obligados a desocupar”
cuestro el paseo millonario, La mn dice que se trata de sus tarjetas en cajeros elec-

   

un delito que golpea fuerte- trónicos. En otros cas

mente a los capitalinos. La pe-
na para quienes lo cometan se-

 

| se: rá rá castigado”, expli-
au 'or de la iniciativa, el

 
  
  
  

pers

 

nas son sometidas en

sus propios vehícu! los.

 

 

 

rá de entre 25 y 40 años. Ro esentante Roy Barreras. Hasta ahora, fiscales llonario no era un secuestro
Para firma del presidente 15 paseo millonario” es cesaplicaban la jurisp ruden- simple sino agravado. Pero

Álvaro Uribe quedó el proyec- ina modalidad delictiva en cia de la Corte Suprema que esto iba en la ns

to que disminuye la cotiza- la ( ¡ue los aut o res atracan a consideraba que el paseo mi- de cada uno ee ellos. o

ción de pensiones. El que eli-

mina el cobro de la libreta mi- Amnistí a de seis

litar a los jóvenes de los estra-
tos 1, 2 y 3 del Sisbén deberá ir
a conciliación. Y uno más,
que otorga una amnistía de
seis meses a los remisos mayo-
res de 25 años que no tienen
definida su situación militar,
deberá pasar a revisión de la
Corte Constitucional porque
ya había sido objetado por el

meses para remisos

Este proyecto del senador Ma-
nuel Virgúez, del movimiento Mi-
ra, beneficía a cerca de 400 mil co-
lombianos en el país, que por dis-

e 7 tintas razones, sobre todo econó-
A 0 A micas, no tienen definida su situa-
ME ción militar. La amnistía regirá

 

A Uribe. E e en el primer semestre del año en-
que disminuye la cotiza- trante y los beneficiados no paga-
1Ó 16 tablece án más de 110 mil pesos por la li-
v 6 No. 14-27 - of. ción para pensión es rán más de pesos po
A y que esta pase del 12,5 al 12 por breta militar, documento que ade-

ciento para por lo menos 1 mi- pres /eLtimPO Más es requisito indispensable pa-

E-mail: fu

 

llón 350 mil colombianos.
Ochocientos mil trabajadores
informales o independientes
a quienes se les obligaba a co-
tizar en pensiones y salud,
ahora tendrán libertad para
afiliarse solo a salud y prote-
ger a sus familias sin la obliga-
ción de afiliarse a pensiones.
Por otro lado, el Congreso
aprobó de 16 a 54 meses de cár-
cel, y multa equivalente a en-
tre 13 y 30 salarios mínimos le-
gales, para quienes incum-
plan sus responsabilidades de
asistencia alimentaria sin jus-
ta causa con los hijos, cónyu-
ge, compañero o compañera
permanente. Las penas se in-
crementarán cuando la inasis-

El ministro Óscar |. Zuluaga, estuvo muy pendiente en la Cámara.

Beneficio a morosos
pasa a conciliación

Aunque no hay cifras del número
de personas, ni a cuánto asciende la
deuda de los morosos con la DIAN o
con entidades territoriales, el Con-
greso aprobó una amnistía por 6 me-
ses.

Según los autores del proyecto, el
gancho para ponerse al día en im-
puestos, tasas y contribuciones es.
una reducción en los intereses de
mora. La Cámara aprobó ese monto
en un 75 por ciento, y el Senado en
un 30 por ciento, por lo que el pro-

ra obtener un empleo.

Beneficios para pago de libreta

Son cerca de 300 mil jó-
venes de los niveles 1, 2 y 3
del Sisbén que se beneficia-
rán con el pago por el trá-
mite o expedición de la li-
breta militar. La Cámara
aprobó que sea gratuito pa-
ra los tres niveles, mien-
tras que el Senado solo in-
cluyó el 1 y 2, pero contem-

. pla un descuento del 30

por ciento para el nivel 3.
Para los estratos 4, 5 y 6,

la base de la liquidación

del costo de la libreta se ha-

 

militar para el pago, de 30
a 90 días. La llamada cuota
de compensación militar
se reducirá proporcional-

: yecto tendrá que ser conciliado en rá con base al patrimonio mente por cada hijo depen-
tencia se cometa contra un ¡,. próximas horas. La medida solo líquido familiar, descon- diente del núcleo familiar.
A cobija a quienes tengan deudas an- tando las deudas. El proyecto deberá ser con-
Morosos tendrán perdón teriores al 31 de diciembre del 2005 Así mismo, se amplía el  ciliado por Cámara y Sena-

También pasó, aunque de- Y hacia atrás. plazo que da la autoridad do antes del viernes.

berá ir a conciliación, el polé-
mico proyecto que da amnis-
tía a quienes tienen deudas
con la Dian anteriores al 2006.
Los críticos han argumenta-
do que esto fomenta la cultura
del no pago (ver anexo).

Y aunque todavía no será
Ley de la República, la Cáma-
ra aprobó en segundo debate
un proyecto del representan-
te José Fernando Castro que

elimina el cargo fijo y el costo |

de los contadores de los servi-
cios públicos, y otro que crea
el Defensor del Usuario de Ser-
vicios Públicos Domicilia-
rios.

Cada empresa prestadora

de estos servicios designará:

al defensor y este se encarga-
rá de recibir los reclamos y
quejas por facturación y otras
irregularidades.

Finalmente, fue aprobada
el acta que vincula a Colom-
bia al Plan Puebla Panamá,
de integración económica, co-
mercial y gasífera con Centro-
américa.

 

 

 

>

 
