 

Recortes de Per

Suentes de porción:

IN EMSA Vaciona ¿

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
B tá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
a La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ;
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
EL. TIEMPO - BTA. 13
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

DIC-2007

 

 

 

JUEVES 13 DE DICIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

 

NACIÓN 1-5

 

 

USAN DE ASESINATO COMETIDO HACE 18 AÑOS

2 (lel Eln, primeros que caen por
reapertura dle de sición de la UP

Gladys Naranjo trabajaba
Remedios (Antioquia). Su

en el Concejo de
hijo reconoció al sicario

hace 10 años, pero apenas ahora la justicia actúa.

REDACCIÓN JUSTICIA

Milton tenía 10 años cuan-
do tuvo que sufrir el peor epi-
sodio de su vida. Era el 21 de
febrero de 1989. Había salido
de su casa, en Remedios (An-
tioquia) de la mano de su ma-
má, Gladys de Jesús Naranjo
Jaramillo, secretaria del Con-
cejo de esa población.

Iban para una cita médica
cuando dos sujetos los aborda-
ron. Sin mediar palabra des-
cargaron sus armas contra la
señora Naranjo. Ella murió
mientras el niño trataba inú-
tilmente de evitar con sus ma-
nos que la vida se le fuera por
los borbotones de sangre.

Ese día Milton quedó huér-
fano. Seis meses antes otros
sicarios habían matado a su
papá, Alfredo Gómez, que era
presidente del Concejo de Re-
medios. La pareja hacía parte
de la Unión Patriótica y se ha-
bía ganado un espacio políti-
co en esa región del país. Sus
casos estaban, como centena-
res más, condenados a la im-
punidad.

Dieciocho años después del
crimen, el niño que vio morir
a su mamá fue la clave para
que el equipo creado por el fis-
cal Mario Iguarán, para des-
empolvar los casos por la ma-
tanza contra la UP, ordenara
las primeras capturas.

Con base en su testimonio,
la Fiscalía identificó y ubicó
a Albeiro de Jesús Jaramillo
Escalante, de 37 años, y a Jo-
sé Ferney Valencia Henao, de
43, señalados de ser los auto-
res materiales del crimen.

Según los reportes conoci-
dos por EL TIEMPO, cuando
ocurrieron los crímenes ellos
estaban con el frente “María
Cano' del Ejército de Libera-
ción Nacional (Eln).

Lo que no se ha podido esta-
blecer aún es si las muertes
las ordenó la guerrilla o si los
dos milicianos actuaron co-
mo gatilleros de los “paras” y
el narcotráfico, responsables
de la mayoría de asesinatos
contra la Unión Patriótica.

“Él mató a mi mamá

El fiscal Jorge Morales,
asignado al nuevo grupo en
Medellín, retomó el caso en
junio pasado. Desempolvó
una declaración que Milton
había dado en 1999, diez años
después del crimen.

En esa versión, el joven

 

Durante muchos años
los testigos de los
crímenes de la UP

han guardado silencio,
pero ahora están con
el deseo de colaborar
en los procesos”.

Dice uno de los
investigadores de la comisión.

 

contó que estaba viendo un

noticiero de televisión que in- *

formó de la captura de un gru-
po de guerrilleros. Fue a la
Fiscalía y les dijo que uno de
ellos había matado a su ma-
má y que estaba dispuesto a
identificarlo. Pasaron más de
10 años para que la justicia
volviera a interesarse en lo
que estaba diciendo.

El fiscal Morales ubicó a
Milton para que volviera a
contar la historia. También
recuperó la noticia de la cap-
tura y tomó las declaraciones
de algunos pobladores de Re-
medios.

La sorpresa fue mayor
cuando se enteraron de que
muchos en Remedios sabían
quién había matado a doña
Gladys.

Las versiones coincidieron
en que los dos detenidos eran
muchachos del pueblo, miem-
bros del Eln, y cumplían “tra-
bajos' en Remedios y otras po-
blaciones y por eso nadie se
atrevía a denunciarlos.

Luego de la desarticula-
ción del frente “María Cano,
Jaramillo y Valencia se fue-
ron a Medellín.

La Fiscalía, tras semanas
de rastreo, ubicó en los últi-
mos días a Jaramillo en esa
ciudad. Estaba trabajando en
una empresa de vigilancia
privada. Negó los cargos, aun-
que reconoció que sí fue cap-
turado y señalado de rebe-
lión, pero quedó libre porque
no le demostraron nada.

El asesino era amigo del testigo

El otro detenido por el cri-
men, José F. Valencia, fue
ubicado en Pueblo Rico, co-
rregimiento de Mistrató (Ri-
saralda). Vivía en una comu-
nidad indígena y hace varios
años se volvió evangélico.

Lo encontraron gracias a

DEL GENOCIN

CONTRA

 

DEL GENOCIDIO

CONTRA LA
NON PATRIO

E ERA

SOY SOBREVIVIENTE “DE Co
£Marmn

x $

 

Archivo / EL TIEMPO

Un grupo de fiscales empezó a desempolvar los procesos por los crímenes de unos
2.500 militantes de la desaparecida Unión Patriótica ocurridos en distintas zonas del país.

uno de sus familiares, que le
contó a la Fiscalía que Gladys
era amiga de la casa y que in-
cluso llevaba a sus hijos, en-
tre ellos a Milton, a que juga-
ra con los niños de los Valen-
cia.

Después del asesinato, el ni-

ño buscó al familiar de Valen-
cia y lo increpó por la muerte
de su mamá. Pero nunca pu-
do hacer más, hasta ahora.

El hombre, como Jarami-
llo, también negó los cargos
en su contra.

Los dos fueron cobijados

con medidas de aseguramien-
to por cargos de homicidio
agravado y están detenidos
en la cárcel de Bellavista.

Mientras esto ocurre, la co-
misión avanza en otros casos
y expedirán nuevas capturas
en los próximos días.

En 1989, más de
52 muertos de
la UP en Antioquia

Los esposos Gladys Naranjo
Jaramillo y Alfredo Gómez Do-
ria fueron una pareja unida no
solo por la filiación política, am-
bos de la Unión Patriótica, sino
por su trabajo en el Concejo de
Remedios (Antioquia).

Él era concejal y ella secreta-
ria de la corporación. De he-
cho, seis meses después del ase-
sinato de su esposo, cuando fue
asesinada, ella continuaba ejer-
ciendo en el Concejo, a pesar de
estar amenazada de muerte.

De Alfredo Gómez se conoce
su trabajo como abogado y de
estar al frente del Comité Per-
manente por la Defensa de los
Derechos Humanos en el muni-
cipio.

Incluso, él integró una comi-
sión negociadora de un pliego
de peticiones, tras el paro del
nordeste antioqueño como con-
secuencia del asesinato de un
alcalde de la región.

Gómez también era conocido
por tener una draga extractora
de oro y una fábrica de adobes.

En Antioquia, según regis-
tros de ONG que han investiga-
do el tema, fueron asesinados
más de 52 militantes de la UP
solo en 1989.

En Remedios se tienen regis-
tros de tres miembros de ese
grupo que cayeron en medio de
la persecución contra la UP.

Entre ellos está Rogelio He-
rrera, inspector de Policía,
quien fue asesinado en agosto
de ese año cuando se devolvía a
ese municipio desde Segovia,
donde se había reunido con fun-
cionarios de la Procuraduría.

 

 

 
