wentes de Información

Recortes de Fer SAL Nacional

 

 

 

 

 

 

 

 

; an Santa Marta Manizales Revistas
os ber El Informador La Patria Cromos
¡ario Del Magdalena Semana
Mamá Si a Cúcuta Cambio
¡e E 0%
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Aces!
El Nuevo Siglo El Mundo aia Tolima 7 Días Boyacá 7 Días a ad
Ho
El ESpadO Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Dastó Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur a a a
El Espectador .
i Nelva í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali or i a Montería
: Diario Del Huila Cartagen de MaS
2 a egaid La Nación El Universal El Meridiano ( Otr
iS EMPO - BT 3 DIC
enn - BTA. z qm 2
MEDIO PAGINA: FECHA:
-= :

 

e

 

SL CONVERTIRÁN EN 25 TONELADAS DE METAL QUE IRÁN A OBRAS DE ARTE POR LA PAZ

on fundición de 16 mil armas *paras'

 

NOA

desaparece arsenal centroamericano

Fusiles búlgaros que entraron al país en el 2002 estaban nuevos.
Presidente y Secretario de OEA encabezan mañana la destrucción.

REDACCIÓN JUSTICIA

Este viernes, cuando en los
hornos de fundición del Par-
que Industrial de Sogamoso,
en Boyacá, empiece la destruc-

- Ción de las 18 mil armas y 2,7

millones de balas que los para-
militares entregaron en el pro-
ceso de paz, terminará tam-
bién el recorrido de muerte de

' miles de fusiles que llevaban

entre 20 y 30 años rodando por
las guerras del continente.

La mayoría de ellos son
AK-47 (los mismos que usa la
guerrilla) y casi todos fueron
usados en las guerras de Nica-
ragua, El Salvador y Guatema-
la, en Centroamérica. Cuando
allí terminaron los conflictos,
entre los 80 y los 90, los trafi-
cantes encontraron un merca-
do cada vez más grande en Co-
lombia.

“Paras' y guerrillas los com-
praron por centenares. Y esas
armas, que llegaron a conse-
guirse a menos de 100 dólares
en los países centroamerica-
nos, acá se vendían hasta por
dos millones de pesos.

Mañana terminarán con-
vertidos en 25 toneladas de
metal que, según los planes de
la Comisión de Reparación, se-
rán convertidos en piezas de
arte que honrarán la memo-
ria de las víctimas de los “pa-
ras”.

Al menos dos de cada diez
armas, según los peritazgos,
estaban dañadas. Y del total,

% re y
Y e A]
POL EE A
EN 7
> pl
+8

8 de cada 10 armas de
los *paras' servían.

PP

 

   

a del Alto Comisionado para la Paz

Las armas que entregaron las Auc en las diferentes desmovilizaciones fueron almacenadas en 7 brigadas.
Allí les hicieron las pruebas y luego fueron trasladadas en paquetes como estos a la Brigada 13 de Bogotá.

  

Lo que cuentan las armas de los 'paras'

 

   

   

  
   

 

12.958

fusiles serán destruidos
mañana. Muchos de ellos eran
de viejas guerras, pero también
hay armas nuevas.

 

Archivo / EL TIEMPO
» El AK-47, como el de esta
imagen, es el arma
preferida por los grupos
ilegales por su bajo costo y su
aguante. Unos seis mil
entregaron los “paras”.

 

Las armas se disparan en
piscinas, para recuperar
los proyectiles y archivar sus
datos. La foto corresponde a
una prueba de un fusil 'para".

»)

 
  
  

 

Cada arma de estas

869 eran armas hechizas”, de  Fuérantavente avergilenza al país Se

las que usan los combos” y PA

pandillas de los barrios. van d destruir porque
Sumados, los fusiles ha- son indignas de ser

brían bastado y sobrado para portadas por un

armar dos brigadas móviles soldado colombiano”.

del Ejército. Los *paras' entre- si Padilla De León,

garon 6.100 AK-47; 1.000 R-15;
167 galil y los más llamativos,
3.024 fusiles marca Arsenal,
hechos en Europa Oriental.

Son una versión mejorada
de los AK-47 y entraron al
país en una confusa opera-
ción en la que fue falsifcada la
firma de varios altos mandos
militares de la época.

Los tenía el bloque Calima
y, según una fuente militar,
“estaban nuevecitos”.

La decisión de destruirlos
se tomó después de una fuerte
insistencia de la OEA que ha-
bía advertido del riesgo que
implicaba mantener esos arse-
nales regados por batallones
de todo el país.

Aunque en algún momento
se pensó en reutilizar las que
estaban mejor conservadas,

como lo establecían varias
normas y era el caso de casi
500 ametralladoras- la consi-
deración final fue que armas
que se utilizaron en crímenes
contra los colombianos no po-
dían ser portadas por los
miembros de la Fuerza Públi-
ca, precisamente los llamados
a protegerlos.

Cruzarán datos con procesos

La destrucción del arsenal
marcará un nuevo reto para
la Fiscalía: asegurar que fusi-
les, pistolas y carabinas que
ya no existen empiecen a 'ha-
blar' en las investigaciones de

los crímenes de los “paras”.

Desde hace más de un año,
cuando se decidió la destruc-
ción, fiscales y equipos de in-
vestigación criminal de la Po-
licía y el DAS empezaron a re-
construir el historial de cada
arma.

Fichas computarizadas con
sus características —cada una
deja estrías únicas en las ba-
las que dispara, una especie
de huella digital
identificable- están en bancos
de datos protegidos en los
principales órganos de inves-
tigación del país, integrados
en el Sistema Integrado de

 

Identificación Balística (Ibis).

Sin embargo, es una monta-
ña de información hasta aho-
ra inexplorada. En los planes
está cruzar esos datos con los
existentes en unos 240 mil pro-
cesos que están en manos de
fiscales y jueces y que se refie-
ren a las matanzas, asesinatos
y atentados cometidos por los
paramilitares en más de 20
años de historia criminal. La
primera parte de ese cotejo se
hará por regiones: los fusiles
del bloque Caribe, por ejem-
plo, se cruzarán primero con
expedientes de la Costa.

Pero, admiten los mismos

“No se afectará la justicia": Comisión de Reparación

 

 

  

comandante de las FF.MM.

fiscales, esa tarea puede con-
vertirse en otra “papa calien-
te”. Y citan el caso de la Uni-
dad de Justicia y Paz, que tie-
ne que procesar a 2.912 ex Auc
y que un año después de en-
trar a funcionar no completa
todavía el primer centenar de
escuchados en versión libre.

Por lo pronto, hay peque-
ñas pistas. Que buena parte
de los 2.782 pistolas y revólve-
res que entregaron los desmo-
vilizados pudo haber pertene-
cido a sus víctimas, hoy asesi-
nadas o desaparecidas. Tam-
bién, que entre los 14.003 fusi-
les hay algunos que hace años
pertenecieron a miembros de
la Fuerza Pública asesinados
en emboscadas y ataques de
grupos llegales.

Cumplido ese paso, que la
OEA venía pidiendo desde el
año pasado, ante el riesgo la-
tente que implicaba mante-

Monumentos, placas recor- E aros que sos. Tomados esos da- ¿Y las armas ria S ner almacenado un arsenal de
mensajes grabados en metal 1 las a nada conservarlas y En todo proceso hay tres si- da pendiente otro tema:
; probiema para los eran en cambio un ] :dé ;
en favor de la vida serán el fiscales? tuaciones. Algunas armas se ¿dónde está el resto de las ar-
destino de las 18 mil armas de 6% de gran riesgo. Fundirlas las quedan los combatientes; mas que los paramilitares
los paras”. _Su información es- » tiene un gran valor otras, los mandos medios que compraron para su guerra?

tá en un sistema com- N

La Comisión Nacional de
Reparación estará al frente de
ese proceso. Eduardo Pizarro
Leongómez, su presidente, di-
ce que la destrucción del arse-
nal no afectará la posibilidad
de aplicar justicia, porque to-
da la información que podía
obtenerse de las armas está

putarizado que pue-
de ser consultado en
cualquier momento y coteja-
do con las pruebas de balísti-
ca que aparecen en los proce-

Eduardo Pizarro
Leongómez.

simbólico y de reconci-
liación. Además, es la
destrucción de armas
más grande realizada en el
país y una de las más grandes
de todo el mundo. :

quieren armar sus propios
grupos. Y una tercera parte la
guardan los jefes que tienen
dudas sobre el proceso de paz.
Yo creo que las tres cosas pa-
saron en esta negociación.

De los 5 mil fusiles que Car-
los Castaño entró al país en el
2001 en el famoso barco *Oter-
loo”, por ejemplo, apenas apa-
recieron unos pocos durante
la desmovilización.

Les han quitado 300 fusiles a nuevas bandas

en el sistema Ibis.

La OEA y la Comisión de Los decomisos de armas Macaco”, hoy expulsado del granadas y morteros.
Reparación siempre que hizo el Ejército, entre sep- proceso de paz. La caleta más grande que
insistieron en que había que tiembre y noviembre, fueron Elprimer hallazgo se produ- ha caído este año fue encontra-

destruir esas armas ¿Por qué
el afán?

Una preocupación en todos
los procesos de paz es evitar
que el material de guerra se
recicle una y otra vez, como
ha sucedido en todo el mundo.
En este caso van a ser destrui-
das muchas armas que vie-
nen de las guerras de Centro-
américa.

 

"Ejército Nacional
Este fue el arsenal incautado a
“Cuchillo en Puerto Gaitán, Meta.

un duro golpe a los grupos de
autodefensa que aún operan
en los Llanos orientales. Se-
gún la inteligencia militar,
una parte pertenecía a alias
“Cuchillo”, jefe del bloque Gua-
viare que no se desmovilizó.
Las otras armas incautadas
serían de una banda emergen-
te que le respondía al jefe “pa-
ra' Carlos Mario Jiménez,

jo en la inspección de San Pe-
dro de Arimena, en el munici-
pio de Puerto Gaitán (Meta),
donde las tropas encontraron
una caleta con 25 fusiles camu-
flada en una tractomula. Las
armas, según los investigado-
res, iban para la Cooperativa
de Seguridad Meta y Vicha-
da”, de “Cuchillo”. También en-
contraron 40.000 cartuchos,

da dos días después, en el mis-
mo sector de Puerto Gaitán.
Esta vez, en otro camión, el
Ejército encontró 100 fusiles
nuevos, 90 de ellos AK-47, que
al parecer iban con destino a
un grupo de “Macaco”.

En el último año, la Fuerza
Pública le ha incautado a gru-
pos de autodefensa cerca de
300 armas. |
