"
.
e o.» ? S
r .

   

Barranquilla

Bogotá El Heraldo
: La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La Republica El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz El País

El INFORMADOR - STA. MAR 8

MEDIO:

di
Fuentes
FHecortes

Vanguardia Liberal

Popayán Santa Marta

 

formación

de Srensa Nacional

( y

E Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena Semana
Cúcuta :
Armenia Ibaqu La Opinión Sanplo
Cronica PgME | A Gerente
picas El Nuevo Día fet.sét
li 4 Boyacá
Tolima 7 Dias a Diner's
Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novel
Diario Del Otun Viñas OA
La Tarde A A Pasto Soho - Shock
Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras

A

PAGINA:

15 MAR 2007

FECHA

 

 

 

 

AA Santa Marta, jueves 15 de marzo de 2007

 

Ayer visitó la alcaldía y fue declarada “Huésped de honor'

Embajadora rumana se compromete

a promocionar a Santa Marta

 

Señala que aprovechará sus vínculos con los medios de comu-
nicación para mostrar las bellezas de esta ciudad

 

La embajadora de Ruma-
nia, Maria Sipos, quien visitó
. ayer la alcaldía y dialogó con
el alcalde encargado Alfonso
Vargas Vives, se comprome-
t1ió a liderar, a través de revis-
tas y canales de televisión de
ese país, una gran promoción
de los sitios turísticos y las
bellezas naturales de la Santa
Marta para incentivar la lle-
gada de más turistas.

Así se lo dio a conocer en
su despacho al mandatario
encargado, quien aprovechó la
oportunidad para entregarle
un decreto, en el cual se de-

clara huésped de honor a tan
ilustre visitante.

La funcionaria del gobier-
no rumano, señaló que en la
diplomacia moderna no solo
se debe tener contacto con el
presidente, sino visitar, cada
una de las regiones del país,
para conocer de manera di-
recta la situación de sus habi-
tantes y favorecer a la comu-
nidad con el desarrollo de un
mundo mejor.

La embajadora del país eu-
ropeo en Colombia, destacó
que son importantes las rela-
ciones comerciales, ya que

ningún territorio puede desa-
rrollarse sin realizar intercam-
bio comercial, cultural y turís-
tico. Resaltó que desde el pri-
mero de enero de este año,
su país hace parte de la Unión
Europea, entidad que se en-
cuentra interesada en realizar
relaciones con América lati-
na no solamente de tipo co-
mercial, sino en el desarrollo
económico y la sociedad civil,
así como la defensa de los
derechos humanos.

De igual manera destacó,
que en estos momentos exis-

te una convocatoria de su país

 

  

 

La Embajadora María Sipos, la Directora del Dadma, Carolina Ma ya Vivas; el alcalde encargado,
Alfonso Vargas Vives y el Cónsul Honorario de Rumania para Magdalena, La Guajira, Bolívar y
Atlantico, Joseph Daccarett, en la alcaldía.

para la obtentión de becas
por parte de estudiantes co-

lombianos, información a la

Internet, en la página oficial
cual se puede acceder por

de esa nación europea.

 

La Embajadora rumana, quien fue declarada huésped ilustre, hace entrega al alcalde encargado

El alcalde encargado, Alfonso Vargas Vives, le entrega a la_ ¡lustre visitante unas revistas y
folletos que describen y muestran todo el encanto que tiene Santa Marta.

de una revista muy completa de los sitios más importantes que tiene su país, con miras a un
intercambio turístico y cultural. |
