Suentes de Información

Recortes de Lrensa Nacional

 

pt: e Manizales hovistas
Bogotá b be a ss a dias a A a Ln De es La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena E SSmaná
Portafolio Medellín Armenia Ib y 1 O0Ink Cambio
abli a agué pinión
La República El Colombiano Crónica 3 Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia Jet-set
E El Mundo Tolima 7 Días Boyacá or
OS Pereira Boyacá 7 Días a
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
dia 29 SEP 2007
¡ a ero
EL INTPORMADOR B 6
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

UN

 

 

Advierte la Procuraduría

Los niños desplazados son
invisibles para el Estado

 

La Procuraduría General
de la Nación denunció que los
niños desplazados por la vio-
lencia no existen para el Es-
tado debido a que aún y pese
a las campañas no cuentan
con el respectivo registro ci-
vil de nacimiento.

El jefe del ministerio públi-
co, Edgardo Jose Maya Villa-
zon, al hacer un balance de un
año del Código de Infancia
encontró que los Ministerio de
Educación y Salud no han po-
dido proteger los derechos de
estos menores, al no eviden-
ciar su existencia.

Maya explicó que esos ni-
ños no aparecen para satisfa-
cer e incorporarlos a los pro-
gramas educativos y de sani-
dad; señaló que si se está ha-
blando de tres millones de po-
blación desplazada , el núme-
ro de niños desplazados debe

 

A A A

ser muy alto.

El procurador explicó que
está naciendo un millon de ni-
ños al año, de los cuales una
parte es registrada en los hos-
pitales y otra parte nacen en
zonas rurales con la ayuda de
las llamadas «parteras» que
no son registrados legalmen-
te y por lo tanto, no existen
para el Estado.

Dijo el Procurador que se
ha encontrado que el 4 por
ciento de la población infantil
no llega a tener registro civil
por esta situación, por lo que
se iniciará una ofensiva para
salir en su búsqueda

Explicó que esta situación
es igual a la que sucedió con
el tema de los niños desmovi-
lizados que supuestamente
eran más de dos mil y solo
aparecieron 200.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
