 

Sauer UHes

de Sn

 

LaS ao 3 ;
Recortes de Srensa Nacional
Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El IMbAmEcar ee La Patria Cro
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Pon Dana
: ad Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión oia
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pd
Eo Sglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun she , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El "7 y 7 | El Meridiano Otras
UNVERSARTTARTAGENA * 2 2 (0 MAR 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Será lanzada mañana en el Palacio de la Inquisición

Campaña por los derechos de afrodescendientes

REDACCIÓN LOCAL
El Universal

“Hoy lo sentí como el día
más feliz: he sido tratado
como un turista”.

Para el sacerdote Efraín
Aldana, director del Centro
de Cultura Afrocaribe, la
frase pronunciada por uno
de los asistentes a los semi-
narios y talleres de cultura
afrocaribe en Cartagena,
está hinchada con toda la
carga de exclusión y dis-
criminación de la ciudad,
de más derechos para el
visitante que para el nativo
afrodescendiente.

La certeza de que siglo y
medio después de abolida la
esclavitud, sigue marcada
en la sociedad la discrimi-
nación —sobre todo— con-
tra los afrodescendientes,
empuja al Centro de cultu-
ra Afrocaribe, Funsarep, la
Fundación Hogar Juvenil y
la Corporación Desarrollo
Solidario, a encabezar en
Cartagena una campaña
de la Unión Europea “por el
fomento a la tolerancia, la
igualdad y la paz: promo-
ción, defensa y exigencia de
los derechos de los afrodes-
cendientes contra el racismo
y la discriminación”.

Será lanzada maña-
na a las 4 de la tarde en el
Palacio de la Inquisición, en
el marco de la celebración del
día contra la discriminación
establecido en 1966 por las
Naciones Unidas.

De la campaña hacen
parte proyectos (también

en Bogotá y Cali) de recupe-
ración de la memoria afro,
participación ciudadana e
investigación, que se mate-
rializarán en la creación de
un observatorio sobre la vio-
lación de los derechos afro-
descendientes y un museo
para su patrimonio artístico
y cultural, en el Claustro de
San Pedro Claver.

Ciudad excluyente
Sólo el 36 por ciento de
los hombres y mujeres de
Cartagena se reconoce a sí
mismo como negro, afrodes-
cendiente o mulato (cifras
del Departamento Adminis-

trativo Nacional de Estadísti-

ca). Para Aldana eso es una
consecuencia de la discrimi-
nación: “Falta identidad, tie-
nen miedo, ha sido una etnia
rechazada”.

Además ha sido una
etnia explotada: “Usan, por
ejemplo, a las palenqueras

como una postal; venden .

su imagen al turista, pero
cuando se trata de velar
por sus derechos en salud,
educación y calidad de vida,
callan; falta la voluntad polí-
tica (las leyes existen)”.
Desde sus monumen-
tos, la ciudad excluye: “La
memoria afro está relegada,
deteriorada y sin dolientes”,
advierte Aldana. El patrimo-
nio de monumentos de Car-
tagena responde a un relato
hegemónico, sólo interesa-
do en recordar el punto de
vista de los próceres, héroes
y conquistadores, según el

docente e investigador de la

 

Universidad de Cartagena
Ricardo Chica.

Y los intentos por resca-
tar una memoria distinta a
la hispana parecen inten-
tar tapar la identidad afro.
Román Romero —historia-
dor de la Universidad de Car-
tagena— advierte que con
tal de negar la memoria y la
identidad negra, los sectores
hegemónicos de la ciudad se
han esforzado por rescatar
exclusivamente su memo-
ria indígena, contemplan-

 

 

do imágenes como la India
Catalina: “Es una memoria
incompleta”.

“En lo laboral los afro-
descendientes también han
vivido excluidos”, dice Alda-
na. Adolfo Meisel, gerente
del Banco de la República
en Cartagena, opinaba que
la herencia de exclusión que
ha sufrido esta comunidad
ha relegado tanto su capi-
tal humano, que el mercado
laboral no ha tenido siquiera
que destapar su discrimina-

 

"- 560 23 28 - Telefax: 366 12 94

ogotá, D.C. - Colombia
Icion.com

ción para dejarla por fuera:
“Esa ha sido una trampa de
la pobreza en Cartagena y
Bolivar”.

Mañana en el lanzamien-
to de la campaña, entidades
como la Defensoría del Pue-

blo, el Instituto de Estudios
Económicos del Caribe y
la Personería, discutirán a
fondo el tema, como inició,
ojalá, de la reparación de los
derechos de los afrodescen-:
dientes.
