 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
ponia La Libertad Hoy Diario Del Magdalena , Cc omaña
ÍA | Suc > Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ob
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ade tol
el Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días E Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días RISAS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villaviconcio E
¡ari v ía Li Pasto
EE Et O Vanguardia Liberal La Tarde ¡ns Dias EA no ; Dinero
rca
emeas Del Mundo Cali Neiva : as 4 3 e era
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería o
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano ra
LA PATMIA - MIZALEZ
MEDIO: A íñ AL PAGINA: FECHA:

 

 

LA PATRIA - MIZALEZ

   

4 al MARTES 20 DEMARZO DE 2007

PAGARÁN ENTRE DOS Y TRES AÑOS DE PRISIÓN

 

A

   

Condenan a milicianos de las
Farc que operaban en Samaná

Los procesados fueron
cuatro conductores y una
profesora, quienes
suministraban información y
elementos a la guerrilla. Los
capturaron en junio del año
pasado y negociaron la
pena. En Riosucio
capturaron a un jefe del
grupo guerrillero.
Resultados.

 

 

MANIZALES
Esta semana las Farc recibieron
dos golpes en Caldas. Por un lado,
a cinco milicianos del frente 47 en
el oriente del departamento los con-
denaron por el delito de rebelión.
Por el otro, en el occidente del de-
partamento, las autoridades captu-
raron a uno de los jefes del frente
Aurelio Rodríguez.
Los cinco milicianos del frente 47
de las Farc, capturados en junio del
año pasado en Samaná, tendrán que

 
    

- Personal de la Policía Calda y del De-
partamento Administrativo de Seguri-
dad (DAS) capturaron a uno de los je-

fes en el frente Aurelio Rodríguez de
las Farc, que opera en el alto occiden-
te del departamento.
El detenido fue un insurgente conoci-
do con el alias de 'Osama', a quien
atraparon durante un operativo que
adelantaron en la vereda Los Chan-
cos, jurisdicción del municipio de Rio-
sucio (Caldas).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

FOTOS/LA PATRIA

Estos son cuatro de los cinco condenados por pertenecer a las milicias del frente 47 de las Farc en el oriente de Caldas. Tres de
ellos son conductores y la mujer era docente en zona rural del municipio.

pagar penas que están entre los dos
y los tres años de prisión luego de
que un juez de la República los de-
claró culpables del delito de rebelión.

Tres de los condenados fueron la
profesora Ligia Londoño Clavijo y los
conductores Elías Lozano González
y Jhonier Restrepo Llano, a quienes
sentenciaron a tres años de prisión
y a pagar una multa de 50 salarios
mínimos legales mensuales vigentes.
Los otros dos son los conductores
José Edilson Muñoz Ocampo y Die-
go Alberto Cardona Giraldo, a quie-
nes condenaron a dos años y seis
meses de prisión, y a pagar una

De acuerdo con las autoridades, este
sujeto hacía parte de la Farc hace 11
años. Delinquía en Chocó y hace algu-
nos meses lo trasladaron a este frente
que opera en Caldas, en reemplazo de
otro jefe guerrillero conocido con el
alias de Federico"

En poder del detenido hallaron una
pistola, marca Colt, calibre 9 milíme-
tros; nueve cartuchos para esta arma:
un proveedor para pistola; un radio de
comunicación, y un celular. Los ele-

multa de 41 salarios mínimos lega-
les mensuales vigentes.

Estas personas, a través de sus
abogados defensores, negociaron la
pena y aceptaron los cargos, con lo
que lograron descuento en la sen-
tencia.

Proceso

La investigación en contra de estas
personas la adelantaron las autorida-
des, gracias a información que sumi-
nistraron los cooperantes de las au-
toridades en el oriente de Caidas. Ade-
más, información obtenida mediante
interceptaciones telefónicas y testimo-

¡ARREMETE T

 

mentos quedaron a disposición de las
autoridades, para someterlos a inves-
tigación.

Según los detectives, a esta persona
se le señala como responsable de va-
rios homicidios, secuestros, abigea-
tos, extorsiones, tráfico de armas y
desplazamientos forzados masivos. El
detenido lo llevarán a audiencia de
control de garantías para imputarle
inicialmente el delito de rebelión y
porte de armas.

 

 

nios de guerrilleros reinsertados.

Con dicha información, la Fisca-
lía 20 de la Unidad de Reacción In-
mediata (URI) de la Fiscalía emitió
las órdenes de captura. A principios
de junio del año pasado se realiza-
ron las aprehensiones y los allana-
mientos en los que hallaron prue-
bas que fueron determinantes en el
proceso.

Según las autoridades, ellos ha-
cían parta de las redes de milicia-
nos y auxiliadores de las Farc en
Samaná. Se encargaban de suminis-
trar información sobre la presencia
de la Fuerza Pública y se encarga-
ban de abastecer de material de in-
tendencia, víveres y medicamentos
a la organización insurgente.

“Estas personas aprovechaban
que eran conocidas en la población
y usaban a conductores de transpor-
te publico urbano y educadores de
la zona, quienes fácilmente tienen
movilidad y pasan desapercibidos
para la Fuerza Pública”, indicaron las
autoridades. La investigación en
contra de estas personas la adelan-
taron las autoridades desde el 2004,
razón por la que los juzgaron bajo
el antiguo esquema procesal penal.
