Suentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

 

 

illa Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá : d Hoy Diario Del Magdalena y Semana
El Tiempo La Liberta Cúcuta Eo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Bovacá Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo , Tolima 7 Días Boyacá 7 Días ES
Ho Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Vitvicanicio Pasto Soho - Shock
Diario ad AAA La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur E aga d See ol ss
tador ublicida
CUE Del Mundo Cali Neiva Montería Credencial - Caras
Lo El Occidente Diario Del Huila Cartagena onteríi 0
$ a El País La Nación El Universal El Meridiano
OZ
LA PATRIA - MIZALEZ . Y q MAR 2007
PAGINA: FECHA:

MEDIO:

 

 

 

ALEJO VARGAS VELÁSQUEZ

Hay que celebrar que de

nuevo el Maestro García

Márquez esté dando un empujón en
La Habana al Gobierno y al Eln para
que avancen en superar las
diferencias que todavía tengan y darle
un salto cualitativo a este proceso, de
tal manera que puedan entrar en una
fase de negociación formal.

 

 

En estos días, en los cuales el país
celebró los ochenta años de nuestro
Nobel de literatura Gabriel García
Márquez -con excepción de algunos
que buscando hacerse notar formu-
lan expresiones irreverentes frente al
gran escritor-, de nuevo aparece ayu-
dando al proceso de búsqueda de paz,
entre el Gobierno y el Eln, según in-
formación suministrada por el presi-
dente Uribe.

Y es que Gabo, además de ser nues-
tro escritor emblemático, el que co-
locó el realismo mágico en el centro
de la atención de los amantes de la
literatura, ha sido históricamente un
conspirador por la paz, como él mis-
mo se denomina. Es verdad que en
los actuales acercamientos entre el
Gobierno colombiano y el Eln -que
deseamos sean los definitivos- ha ju-
gado un papel fundamental, no sola-
mente por haber acompañado la ins-
talación formal de la primera ronda
de conversaciones en diciembre del
2005 en La Habana en compañía de
Mercedes,'su mujer de toda la vida,
sino por sus gestiones previas, reser-

vadas pero siempre muy eficaces, que
contribuyeron a viabilizar los mis-
mos. Esto a pesar del sano escepti-
cismo que a lo largo del tiempo todo
facilitador de paz adquiere. A los Ga-
rantes de Casa de Paz cuando fuimos
a su residencia en La Habana a for-
malizarle la invitación para que estu-
viera, como símbolo del país, en el
acto protocolario de instalación, nos
formuló un profundo interrogante:
«¿por qué en esta ocasión sí debo
creer que va a ser en serio?». Lo cual
por supuesto nos obligó a los Garan-
tes a esforzarnos por darle los sóli-
dos argumentos que nos han movido
a creer en este proceso en ciernes, a
pesar de siempre reconocer las difi-
cultades que los mismos conllevan.

Pero no ha sido ésta la primera vez
en que Gabo ha puesto en juego sus
buenos oficios para tratar que la paz
en Colombia se vuelva una realidad:
en años anteriores igualmente ayudó
a propiciar acercamientos entre dife-
rentes gobiernos colombianos y el
Eln. Igualmente contribuyó en el pa-
sado en los acercamientos entre el
Gobierno colombiano y el M-19 y
como todos los colombianos lo pudi-
mos observar hizo presencia en la in-
On de los diálogos entre el
Gobierno Pastrana y las Farc en el
Caguán, cuando una mayoría de co-
lombianos tenían puestas sus espe-
r1anzas en esas conversaciones que
iban a iniciarse.

Quizá una contribución importan-
te de Gabo, ha sido ayudar a crear
un ambiente en el escenario interna-
cional favorable a apoyar los esfuer-
ZOS de paz de diferentes gobiernos co-

AI EEETFPEO PURAS IVVSA rre rr

Gabo y la paz colombiana

lombianos. Por ello hay que celebrar
que de nuevo el Maestro García Már-
quez esté dando un empujón en La
Habana al Gobierno y al Eln para que
avancen en superar las diferencias
que todavía tengan y darle un salto
cualitativo a este proceso, de tal ma-
nera que puedan entrar en una fase
de negociación formal. En ese senti-
do hay que destacar que Gabo ha
prestado sus buenos oficios a diferen-
tes Gobiernos, sin tener en conside-
ración intereses políticos partidistas
sino los intereses nacionales.

La situación puede evolucionar
muy positivamente si los colombia-
nos actuamos con ese desprendimien-
to que nos ha enseñado Gabo, si los
sectores sociales no congestionan con
sus demandas sectoriales la Mesa de
Negociación pretendiendo, de mane-
ra equivocada, que sus particulares
y Seguramente legítimas reivindica-
ciones deberían ser resueltas como
prerrequisito para superar la con-
frontación armada, cuando de lo que
se trata es de resolver el enfrenta-
miento violento para que los conflic-
tos transcurran de manera normal
sin acudir a la violencia.

La Mesa evolucionará positivamen-
te si las partes precisan aquellos ele-
mentos que pueden dinamizar políti-
camente el proceso y se centran en
acuerdos alrededor de los mismos,
antes que atarse a esquemas tradi-
cionales de negociación, en los cua-
les interminables agendas, que pos-
teriormente son abandonadas, termi-
nan enredañdo la posibilidad de avan-
Zar a pasos agigantados como lo es-
peran los colombianos.
