 

 

Barranquilla

] El Heraldo
Bogotá .
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz LA Y
VACION .
MEDIO:

Suentes de Información |

Recortes de Prensa Nacional

Vanguardia Liberal

El Liberal El Informador Lata PNieaa
pS Cromos
Hoy Diario Del Magdalena
¿ Semana
AA Cúcuta Cambi
dl Ibagué La Opinión Pto 2
e El Nuevo Día , ee A
Tolima 7 Días Boyacá ba
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun ins Tv Y Novelas
La Tardé A od Pasto Soho - Shock
PA Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
- La Nación El Universal El Meridiano Otras
PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

Bill Gates apoyará capacitación a desmovilizados

LA NACIÓN/AFP
El fundador de Microsoft, Bill

Gates, se comprometió ayer

a ubicar centros comunitarios
para acceso a Internet y ca-
pacitación a distancia en co-
munidades donde se localicen
desmovilizados de los grupos
armados ilegales que operan
en Colombia.

En una conferencia de
prensa realizada en la Casa de
Huéspedes del puerto de Car-
tagena, Gates se comprometió

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 -
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bo,

a cooperar con los procesos de
negociación de paz, mediante
el aporte de Microsoft para la
capacitación.

“Estamos ubicando algu-
nos de los centros comunita-
rios (para acceso a Internet y
capacitación a distancia) cerca
a esas comunidades”, donde
están los desmovilizados de
los procesos de paz, respondió
Gates a una pregunta sobre el
aporte de Microsoft a la paz en
Colombia.

 

Bill Gates y el presidente Álvaro Uribe en Cartagena.

ACCESO A LA TECNOLOGÍA
Gates expresó su esperanza de
que los líderes de gobierno de
América Latina, entiendan “la
importancia de brindar un acce-
so a todos los habitantes a las
nuevas tecnologías”, especial-
mente a través de las escuelas,
bibliotecas y universidades.

Finalmente, el hombre más
rico del mundo, según la revista
Forbes, lamentó la rapidez de
su visita a Colombia, pero ma-
nifestó que espera “volver muy
pronto de vacaciones a Colom-
bia” con su esposa.

La conferencia de prensa
tuvo lugar una vez terminada
su reunión con el presidente
Álvaro Uribe y miembros de su
gabinete en la Casa de Huéspe-

LA NActoR - NEVA

www.fuentesdeinformacion..orn

des, localizada en el Fuerte de
Manzanillo.

COMPUTADORES PARA
EDUCAR

Durante el encuentro, Microsoft
y el ministerio de Educación co-
lombiano suscribieron un conve-
nio de cooperación mediante el
cual el programa Computadores
para Educar recibirá 15.000
nuevas versiones del sistema
operativo de Windows, para ser
instaladas en igual número de
equipos informáticos.

El convenio permitirá a
maestros y estudiantes descu-
brir y desarrollar sus habilida-
des y destrezas, gracias al ac-
ceso y capacitación en nuevas
tecnologías.

 

12M +
