 

Barranquilla

Bogotá El Heraldo

El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín

La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo

Hoy

El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente

ELLIS Popayán

MEDIO:

Suentes de Y

R ecortes de Grensa Y Vactonal

Vanguardia Liberal

Popayán Santa Marta ¡
El Liberal El Informador ines
Hoy Diario Del Magdalena
: Cúcuta
ca Ibagué La Opinión
El Nuevo Día
Tolima 7 Días Boyacá
Pereira Boyacá 7 Días
Diario Del Otun La ,
La aio Villavicencio Pasto
Llano 7 Días Diario del Sur
Neiva
Diario Del Huila Cartagena Montería
El Universal El Meridiano
PAGINA: FECHA:

 

ELLIBERAL

liberalG(emtel.net.co

CARTAGENA, COLPRENSA
Acuerdo para aumentar
el número de computadores
para los estudiantes de co-
legios públicos, modernizar
los equipos de las escue-
las, capacitación a través del
Sena para desmovilizados,
fueron los anuncios hechos
por el fundador de Microsoft,
Bill Gates durante su visita
de un día a Cartagena.
Durante la rueda de
prensa concedida tras reu-
nirse con el presidente
Ávaro Uribe y todo su ga-
binete, Gates reveló el con-
venio con el Ministerio de
Comunicacionesatravés del
programa Computadores
Para Educar con el fin de
lograr que el número de
computadores de las es-
cuelas colombianas pase
de 48 por estudiante, a 20
por alumno en los próxi-
mos tres años.

 

 

YNACIÓN

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

2 0 MAR 2007

 

MARTES 20 DE MARZO DE 2007 - POPAYÁN

NACIONAL

Niños y desmovilizados
beneficiados con los
anuncios de Bill Gates

 

El premio Nobel de literatura se dejó ver por fin en público
en la reunión de medio año de la Sociedad Interamericana de
Prensa, después que se excusara de asistir a Un homenaje
en su honor.

Vestido con una camisa guayabera propia del Caribe,
García Márquez ingresó al centro de convenciones donde
se realiza la reunión para asistir a un almuerzo con los 600
delegados que participaban de la reunión del organismo que
agrupa a los periódicos del continente.

De buen humor y talante, García Márquez compartió en
la mesa con Jaime Abello, presidente de la Fundación Nuevo
Periodismo Iberoamericano; con el editor del diario colombia-
no El Tiempo, Roberto Pompo, y con el veterano periodista
José Salgar.

El escritor, que cumplió 80 años y que vive a México,
llegó a Cartagena para asistir a varios actos programados
en su honor con motivo del “Año Gabo” programado por el
gobierno colombiano para celebrar, entre otros aniversarios,
los 40 años de su obra cumbre “Cien Años de Soledad”, los
25 de haberle sido adjudicado el premio Nobel de literatura y
los 60 años de su primer cuento “La tercera resignación”.

 

 

 

9A

AA

Colprensa / EL LIBERAL

COLOMBIA NECESITA metas ambiciosas y más acceso a la tecnología”, dijo el magnate de la
tecnología, quien afirmó que su visita es una oportunidad de reafirmar el compromiso * con

Colombia.

especial énfasis en el país para brindar
mayor acceso a la tecnología en las zonas
más vulnerables.

“Queremos crear oportunidades de
negocios y educación en gobierno en lí-
nea”, precisó.

El otro convenio firmada con el
Ministerio de Comunicación busca ac-

través del Sena se realizará el programa
“academias de tecnología”, para capacitar
al rededor de 15 mil presionas este año.

Según Bill Gates este programa ten-
drá como foco los desmovilizados de los
grupos armados ilegales.

Finalmente, tras expresar su felici-
dad, el fundador de Microsoft dijo sentir-

quien afirmó que su visita es una oportu-
nidad de reafirmar el compromiso *

“Colombia necesita me-
tas ambiciosas y más acceso a la tecno-
logía”, dijo el magnate de la tecnología,

tualizar gratis con la versión de Windows
Vista más de 300 mil computadores en
las instituciones públicas. Además, a

se a gusto en el país y confesó que con-
templa la posibilidad de volver a pasar
una vacaciones a Cartagena.

con
Colombia. Añadió que Microsoft hará un

s =-/
