 

, Manizales Revistas
Bogotá e Aa El Liberal E AS ds La Patria IÓ OS
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena A aña
Portafolio Medellín Armenia Ib ; La Osinión Cambio
La República : Cróni e e Pp Gerente
El Colombiano ronica
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia ; Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días ers
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun es | Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
la NA a Fl
( yá MA 6 bo 5h E La
MEDIO: ELENA PAGINA: AC FECHA: 7 f M AQ AN "
EnFundación
Por  quefueron construidas en la urbanización Las
AS Brisas, el mes anterior entregamos 100 subsi-
dios de vivienda para familias desplazadas en
) -—— losbarrios20de Diciembre y 6 de Enero, gracias
El municipio de Fundación resultó benefi-_ al Ministerio de Ambiente y Vivienda, al igual
ciado con la asignación de 500 subsidios de que Comcaja y oferentes privados, de los cuales
viviendas para igual número de familias des- estoy agradecido y de esta manera, mejorarlos
plazadas. sistemas de vidas para estos habitantes vulne-
Asílo dio a conocer el alcalde Ivan De León  rables. Enlos próximos días, estaremos hacien-
Villa, quien manifestó, que este municipio des- do entrega de los 500 subsidios, de lo cual
dle que inició su administración, después de aprovecho este medio de comunicación para
varias gestiones se están viendo los resultados, informar a los beneficiarios que se acerquen
con el fin de favorecer a estas personas queno  hastala oficina de Vivienda de la Alcaldía, con
tienen viviendas cómodas donde vivir. el fin de que cumplan con los requisitos exigi-
“El año anterior entregamos 150 viviendas  dos”,manifestó el alcalde de esta localidad.
Av

 

Barranquilla Popayán

 

Santa Marta

Suentes de Información

Recortes | de Grens (Y Nacional

 

 

 

 

 

 

 

EN LOS próximos días serán entregados los subsidios de viviendas a las familias

desplazadas por la violencia favorecidas con este programa del Gobierno Nacional.

 

 

IS
