* Suentes de YI

 

Barranquilla

, El Heraldo
Bogotá Pe
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La Republica El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga
Diario Deportivo Vanguardia Liberal
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
VOZ El País

MEDIO:

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707
E-mail: fuente:

Popayán Santa Marta

 

R ecortes de QS EN SAL Nacional

Manizales ¡
El Liberal El Informador a pañis lle
Cromos
Hoy Diario Del Magdalena
Cúcuta Semana
noO Ibagué La Opinión nO
El Nuevo Día pi
Tolima 7 Días Boyacá ad
Pereira Poyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun Villavi Tv Y Novelas
La Tarde 14 aid Pasto Soho - Shock
A Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras

ÚS”

Pa A AP sa FLA:

   

EL INFORMADOR

 

 

INVITADA

 
   
 

E Por: Cecilia López M.

Dos modelos
distintos y uno
solo verdadero

20 MAR 2007

Senadora de la República -

Gai hecho curioso y al mismo tiempo

preocupante, debe notarse que el gobierno pre-
senta simultáneamente a la opinión pública, dos
modelos de desarrollo. Planeación Nacional dis-

cute actualmente en el Congreso de la Repú-
blica, su Plan de Desarrollo «Estado Comuni-

tario: Desarrollo para Todos» y, de esta mane-
ra espera cumplir con el mandato constitucio-

nal de tener aprobada su hoja de ruta para los
próximos tres años. Pero para sorpresa de los

congresistas, en otros recintos, concretamente
en las Comisiones Segundas Conjuntas de Cá-
mara y Senado, los Ministros de Agricultura y
de Comercio le presentan al país otro modelo
de desarrollo, el de «Liberalización del Comer-
cio a través diversos TLCs y otros tratados con
otros países del mundo. Lo defienden con más
ahínco que la Directora de Planeación y ellos
lo utilizan, especialmente el Ministro de Agri-
cultura, como banderilla para atacar a la oposi-
ción en las discusiones sobre el Tratado de Li-
bre Comercio con:los Estados Unidos. Pocos
han caído en cuenta de que no se trata de un
problema de semántica sino que representa dos
percepciones sobre el futuro del país.

El problema radica en que de acuerdo a la
primera lección de economía que este gobierno

« Olvida permanentemente, según la cual, los re-

cursos son escasos, ejecutar simultáneamente
los dos esquemas resulta imposible. El eje de
cada uno de ellos es distinto y aunque com-
prendan algunas actividades similares, su prio-

ridad varía y a menudo su mismo contenido.-

Para el Primero, el del Plan de Desarrollo que
evidentemente trata de continuar la línea del

gobierno en términos de la prioridad de la segu-

ridad democrática, el eje es la seguridad mien-
tras para el segundo que busca abrir más la
economía y competir con el mundo empezando
por su mayor socio comercial, el eje es la com-
petitividad. Al desagregar los componentes de
uno y otro y su importancia relativa en la asig-
nación de losrecursos, es obvio que las priori-
dades de gasto y de políticas difieren. Para
afianzar la seguridad se requiere mayor gasto
militar, reingeniería del las Fuerzas Armadas,
lucha contra el narcotráfico, fortalecimiento de
la justicia y enfrentar las consecuencias de la
guerra como el desplazamiento y la violación
de derechos humanos. Son estas áreas las que
deben estar en primer plano. Es imposible de-
jar a un lado la reducción de la pobreza y una
política económica acorde con las realidades
actuales, enfrentar el mercado internacional.
Pero estos temas estarán subordinados a los
primeros.

A su vez, si se trata de abrir la economía
colombiana de una vez por todas porque se su-
pone es la fórmula salvadora, como afirman los
ministros, la competitividad es el eje y esto im-

lefax: 566 12 94
lombia

plica capital humano para competir, infraestruc- ..

tura, ciencia y tecnología y, sobretodo, trans-
formación productiva tanto en el sector rural
como en el industrial y aun en servicios. Ade-
más el tema de las negociaciones comerciales
es de absoluta importancia. Tampoco en este
caso se puede abandonar la seguridad, los de-
rechos humanos y el fortalecimiento del ejérci-

to pero como en el caso anterior, no ocuparán

los primeros lugares de la agenda.

¿En que radica el problema? En que la ne-
gociación con el mayor socio comercial de Co-
lombia es realmente la prioridad. Sin embargo,

el Plan de Desarrollo que será aprobado no lo

acepta como tal y prueba de ello es que la fa-
mosa Agenda Intérna que se suponen prepara

al país para este nuevo reto, es una colcha de

retazos que suma partidas del verdadero Plan.
Si de verdad Colombia quiere tener más gana-
dores que perdedores en el proceso de profun-
dización de la apertura la Agenda Interna de-
bería ser todo el Plan de desarrollo.

La verdad es que el Plan que tiene un es-
quema 'de inversiones es el de Planeación Na-
cional, cuyo foco es la seguridad. Por ello en
temas tan trascendentales para el TLC como
la infraestructura, el mismo plan reconoce que
antes de 6 años es imposible tener un avance
en este campo. Lo grave de esta dicotomía es

- que no habrá ni los recursos ni el tipo de políti-

cas que garanticen un balance positivo entre
ganadores y perdedores del Tratado de Libre
Comercio con Estados Unidos.

"E-mail celopezmOaol.com
