LA PATRIA quiso indagar las
_ posibilidades que tienen las
"e personas que viven en la pobreza
== extrema de salir de ella. Expertos
se arriesgan a decir cómo hacer

E para revertir esa situación. El Plan
- Red juntos para la superación de
la pobreza extrema es el primer
experimento para bajar estos

índices. Informe especial.

 

 

 

 

 

: MANIZALES

No hay pobreza, sino pobrezas. Son
pobres aquellos que lo tuvieron todo y
luego lo perdieron. También, aquellos

 

La pobreza de Manizales, según las autori-
i dades municipales, no se puede comparar
con la que de otros municipios de Colom-
bia, donde se ven condiciones más extremas.
Familias pobres en Manizales pueden ser
aquellas que teniendo una vivienda propia
no cuentan con los recursos suficientes para
garantizar la satisfacción de sus necesida-
des básicas como las nutricionales, las edu-
cativas y de empleo.
En este rango se cuentan unas 10 mil 500
familias, indicó el alcalde Luis Roberto Ri-
vas Montoya, que se beneficiarán de la Red
| juntos para la superación de la pobreza ex-
trema. “Se trata de tomar un poco la teoría
| de Jeffrey D. Sachs en su libro El fin de la
| pobreza, de cómo generarles unas condicio-
-| nes a quienes están en lo que se denomina
| la trampa más extrema, es decir en pobreza
extrema, y que solos no son capaces de salir
| de allí por tener bajos niveles de educación,
| problemas de salud pública, o no contar con
| las condiciones mínimas de infraestructura”,
- | afirmó Rivas Montoya.
¡| Este programa comienza a aplicarse por es-
tos días con 3 mil 800 familias inicialmente,
| y deben cumplir dos requisitos: estar en el
| nivel uno del Sisbén y tener hijos menores
| de 18 años. La identificación de las familias
| la hizo la Alcaldía a través del Centro de In-
| formación y Estadística en el 2006. El pro-
| grama beneficiará a la comuna San José (an-
| tes Dos), comuna Ciudadela del Norte (an-
- | tes Cinco), barrio Chachafruto (contiguo al
| Bosque Popular El Prado) y la zona rural.
| Ayuda integral

| Cada familia se beneficiará de un paquete
| integral de apoyo que incluye la vinculación

al Régimen Subsidiado en Salud, educación
| gratuita, formación para el trabajo y capaci-

 

 

 

 

| tación mediante convenios con el Sena, pro-
- | gramas de saneamiento básico, de infraes-
| tructura como la adecuación de calles y cons-
| trucción de viviendas, y un subsidio mone-
| tario bimensual que se entrega, mientras la
+] inserción laboral llegue para algún miembro
| de la familia.
- | El subsidio se supeditará a que los niños
| permanezcan dentro del sistema escolar, que
| acudan a los controles de crecimiento y de-
| sarrollo y complemento alimentario, y a que
las mujeres se vinculen a programas de con-
trol de la fecundidad. A las familias se les
hará seguimiento para determinar el avance
en la superación de su estado de pobreza.
Dice el Alcalde: “Cartagena tiene dificulta-
des muy grandes, en Pereira hay 27. 800 fa-
milias que se consideran en pobreza extre-
ma, en Armenia son por lo menos 15.000.
Tenemos más bajos niveles de desnutrición,
mejores tasas de cobertura educativa, se
aplicó la Universalización de la salud para
el Régimen Subsidiado y en infraestructura
de servicios públicos estamos mejor. Pero
tenemos que trabajar mucho más”.
Fortalezas y debilidades
Los aspectos en que se debe hacer más én-
fasis son la formación para el trabajo, la vin-
culación laboral y la retención de los estu-
diantes en las aulas. Las fortalezas con que
cuenta la ciudad son los 114 mil afiliados al
Régimen Subsidiado, la gratuidad educati-
va, el descenso de estrato para algunos sec-
tores que estaban en el 2 y en los próximos
días quedarán en el uno con la expedición
de un decreto municipal, y la reducción en
las tarifas de agua que ya están en aplica-
ción.
“Los dos últimos aspectos implicarán para
las familias más pobres liberar más o me-
nos $11 mil 500 para invertir en otras nece-
sidades”, dijo el Alcalde.
La meta de la Alcaldía es dejar los recursos
¡ presupuestados para que en el 2008 se con-
tinúe este programa hasta cubrir las 10 mil
1 500 familias en el año 2010, como directriz
que se trazó el Gobierno Nacional.
| La Alcaldía ya presentó el plan de trabajo a
| Acción Social y los profesionales que desa-
| rrollarán las acciones están en proceso de
capacitación. Para cumplir con esta Plan el
Municipio aportará 19 mil millones de pe-
| sos y Acción Social 11 mil millones.

 

 

  

_ el primer lugar fue para Bogotá y el último

 

FOTO/MARTHA HELENA MONROY/LA PATRIA

Uno de los sectores que se beneficiará con el programa de Superación de la Pobreza en Manizales es la
Comuna San José en la que se calcula que hay 10 mil 227 personas en el Sisbén nivel uno.

que a duras penas sobreviven con unos
cuantos pesos diarios; los que viven en un
cambuche, los que carecen de empleo, los
que no tienen cubiertas las necesidades bá-
sicas, los que aguantan hambre, los que
ni siquiera tienen un techo que los cobije,
los desplazados, algunas comunidades in-
dígenas y afrocolombianas. Están también

los que viven en la miseria y muchos otros .
que, según sea el indicador, se encontra-

rán en esta franja.

¿Quiénes son los pobres en Colombia
realmente? Esta pregunta aún no está re-
suelta. Para el Gobierno son alrededor de
22 millones de colombianos. La Iglesia Ca-
tólica Colombiana afirmó, en septiembre
del año pasado, que Colombia vive la peor
crisis humanitaria de su historia por cau-
sa del conflicto armado interno y de un mo-
delo económico que ha sumido en la po-
breza a más del 50% de la población.

La Secretaría de Pastoral Social presen-
tó un diagnóstico donde señala que cinco
millones de colombianos, sumidos en la
total pobreza, se acuestan cada día sin pro-
bar comida y que el 20% de la población
es de indigentes, grupo en el que los más
afectados son los niños menores de 10
años. Según el informe, el 50% de los des-
plazados agudizan sus condiciones de po-
breza.

Paradoja
Para Edgar David Serrano, Director del
Departamento de Economía y Administra-
ción de la Facultad de Jurídicas y Socia-
les de la Universidad de Caldas “es para-

dójico que mientras el Gobierno muestra

que la economía colombiana se ha recupe-
rado en los últimos tres años, el problema
del desempleo crece y con ello la pobreza.
Todo esto tiene una explicación: no existe
un proceso de redistribución de la rique-
za que permita aportar a la solución”, agre-
gó.

Según Serrano, los frutos del crecimien-
to económico se están quedando en una
élite industrial que cada vez concentra más
beneficios, mientras la pobreza aumenta
cada día. “Cuando se intentan generar po-
líticas redistributivas a través de los im-
puestos, se presenta una fuerte reacción
de los dueños de los grandes capitales.
Cuando se hacen reformas para generar
empleo, no se obtiene este resultado. Fal-
ta un compromiso serio de la sociedad y,
sobre todo, de esa parte adinerada frente
a la pobreza”.

El asunto de la pobreza es de contras-
tes. El Informe Regional de Desarrollo
Humano (IRDH) del Eje Cafetero en el 2004
concluyó que Manizales es el municipio del
Eje Cafetero con mayor Indice de Desarro-
llo Humano (IDH), sus habitantes cuentan
con mejores opciones de tener una vida
larga y saludable, poseer conocimientos y
acceder a los recursos necesarios para lo-
grar un nivel de vida decente. El estudio
lo realizaron el Programa de las Naciones
Unidas para el Desarrollo (PNUD) y el Cen-
tro Regional de Estudios Cafeteros y Em-
presariales (CRECE).

La otra cara de la moneda la evidenció
Marulanda (Caldas). Registró el menor IDH
de las 53 poblaciones del Eje Cafetero. La
diferencia entre el primero y el último fue
del 37%, ni siquiera comparable a la que
se registró en el 2002 en el país, en el que

 

de Chocó, con una diferencia del 20%.

El informe también detectó 14 poblacio-
nes del Eje con prioridad máxima de in-
tervención, nueve de ellas en Caldas: Fila-
delfia, La Dorada, Marulanda, Neira, Pen-
silvania, Riosucio, Risaralda, Salamina y
Samaná. Los expertos aseguraron que es
una década perdida en desarrollo.

Lo que más preocupó a los investigado-
res son los métodos usados para afrontar

la pobreza, sobre todo en el área rural. El

40% de los hogares del Eje dejó de com-
prar alimentos, ante la falta de dinero, esto
aumentó la desnutrición.

Tras una calidad de vida decente

Caldas es, históricamente, uno de los
departamentos con menor incidencia de
pobreza crónica. No en vano, en el contex-
to nacional, aún persiste la idea de un te-
rritorio próspero, entre los de mayor cali-
dad de vida del país. La razón fundamen-
tal: ser cuna de la industria cafetera.

El IDH señaló que el café sigue teniendo
un peso significativo en el PIB de un gru-
po amplio de municipios y si sus precios
bajan, la economía y el nivel de vida se afec-
tan. Como los buenos márgenes de ganan-
cia para el campesino son cosa del pasa-
do, las necesidades básicas insatisfechas
crecen año tras año, pese a que los gobier-
nos crean estrategias que mejoran algunos
indicadores de pobreza, pero se quedan
cortos en otros.

En el 2003 el Sisbén contaba con
615.155 afiliados, considerados los más
pobres del departamento, de los cuales el
26% tenía necesidades básicas insatisfe-
chas y el 4,8% estaba en condición de mi-
seria.

En buena parte de las áreas rurales cal-
denses sigue enraizada la cultura cafetera
como única opción para la subsistencia fa-
miliar, lo que no permite generar otras op-
ciones, por ejemplo, diversificar los culti-
vos O crear vocaciones distintas en las fin-
cas, como podría ser la turística.

Aunque el estado de miseria tiende a dis-
minuir en el departamento, década tras
década, como lo indican informes como el
Análisis demográfico y diagnóstico social de
Caldas, en cambio la estandarización de la
pobreza se incrementa: los que antes tenían
mejores perspectivas ahora se igualan a los
que luchan o se conforman simplemente por
conseguir lo del sustento diario.

La miseria, de acuerdo con la definición
del PNUD, es la carencia extrema a la que
puede llegar un ser humano. Pobreza es
que aún con necesidades básicas insatis-
fechas, se tienen oportunidades para es-
calar social y económicamente.

La crisis económica de mediados de los
años 90, el incremento de la violencia en
varias regiones de Caldas de mano del con-
flicto armado -sobre todo en la del Oriente-
, el desmonte de subsidios agrícolas para
los campesinos y la reducción del tamaño
del Estado (menos empleos) son factores
que impiden superar el estado de pobreza.

Magdalena Medio,

- con más pobreza

El caso más crítico, según el análisis de-
mográfico, se vive en el oriente caldense,
sobre todo en los municipios de Samaná,
Norcasia y Victoria, donde las oportunida-
des de prosperar son escasas. Un ejemplo
de pobreza es Norcasia, donde apenas aho-

 

 

ra se estructura un plan para potabili-...
zar el agua de consumo humano. Esto7zy

 

es igual a no contar con uno de los in-*”"

   
  

dicadores básicos de calidad de vida.
En Samaná los desplazamientos ma-
sivos afectan otros indicadores, como
el de educación, nutrición, vivienda,
entre otros, que hablan de la afectación:
de los llamados estándares de vida de- >
cente, como los describe el PNUD. No
todo es gris. Caldas es de las regiones:
que su mayoría de municipios cuenta”
con agua potable. Además, los sistemas
de saneamiento mejoran y se hacen es-
fuerzos importantes para acabar con la *
analfabetización. A

li

   
   
   
 

Reto

El analfabetismo fue un punto nega-
tivo durante la década pasada y en la
actualidad trae sus consecuencias: me-
nos talento humano calificado para
afrontar retos como el de la globaliza-
ción, la adaptación a nuevos procesos
productivos y el entendimiento básico
de cómo funciona el Estado, para así
exigir los derechos fundamentales.

Hacia 1993 el analfabetismo en per-
sonas mayores de cinco años era del
11%, y en mayores de 15 años, del 7,4%.
El analfabetismo potencial, aquellos
adultos que no superan el tercero de: “
primaria, era del 36%. Para el 2003 se
calculaba que la reducción del analfa--
betismo rebajó en un punto porcentual,
frente a los 10 años anteriores.

Hoy, la tasa de alfabetismo en el país
se ubica en el 93,3% en las áreas urba-
nas y el 80,2% en las rurales. En Cal-
das, según el censo del 2005, 45 mil
934 personas no saben leer ni escribir.
Actuales programas de alfabetización
para jóvenes y adultos quieren revertir
la situación. .

La deserción se mantiene como un
reto. El 80% de quienes ingresan al sis-
tema educativo nunca termina el ciclo
básico (primaria, secundaria y media
vocacional), según la Secretaría de Edu-
cación. Se calcula que el año pasado
unos 15 mil niños y adolescentes esta-
ban por fuera de las aulas en Caldas,
aunque se rescataron para el sistema
2.500 alumnos. e

 

Desafío |

Las cifras en educación se traducen. *
en una juventud con menos oportuni- ”
dades. A la vez, en conformación de fa-
milias vulnerables y la perpetuación de
un ciclo de pobreza aceptado como des-.
tino. Se derivan otros males, como la
propensión a la violencia doméstica y
la desnutrición. 2
De acuerdo con la última encuesta de *
Bienestar Familiar sobre el estado nu-,,

Ls ma
A 7

tricional de los colombianos, en Caldas*”
el 13,3% de sus habitantes no consume y
cárnicos de forma habitual; el 34,4 no
consume lácteos y el 52,9, huevo.

Los promedios están cerca a los na
cionales, pero preocupan y muestran la:
falta de formación en hábitos saluda-.
bles de alimentación, así como la ca-:
rencia de recursos para conseguir artí-.
culos básicos de la canasta familiar. E
documento del ICBF muestra un dat
crítico sobre la nutrición de los calden
ses: el 40,8% de la población manifies
ta tener algún grado de inseguridad ali
mentaria, esto es no poder acceder
algún artículo comestible básico.

Caldas fue de las primeras regione
que masificó la energía eléctrica, y e
nivel cultural de sus habitantes se re
conoce hasta en la madre patria, dond
se llegó a afirmar que habla mejor un
campesino cafetero que un universita
rio español. Son legados opacados po
el avance de la pobreza. Caldas hace
bastante pasó de ser cuna de la indus
tria cafetera para dar paso a un territo
rio expulsor de sus habitantes.

La Red juntos para la superación de
la pobreza extrema es un programa de
Acción Social de la Presidencia de la
República que busca revertir las condi
ciones de pobreza extrema de poblacio-
nes de Caldas, Quindío y Antioquia,
como proyecto piloto. Con él el Gobier-
no pretende reducir del 49 al 35% el
índice de pobreza en Colombia, al 2010.
Está listo para aplicarse en La Dorada
con 2.036 familias y en Manizales con
3.800, inicialmente.

Esto es solo un comienzo. Ahora res-
ta que dé resultado y que cada vez se
sumen muchos más municipios a este
trabajo para que en unos años se pue-
da decir con satisfacción que la pobre-
za en Caldas pudo revertirse y encon-
trar salidas.

 

SS

 

 

 

 

 

 

 

 

  
