An.

  

ETT
A

Una huerta es la apuesta productiva de Juan Bautista Ceballos para romper la pobreza en la que lo dejó

el desplazamiento.

E
2

LA PATRIA

 

SARA,
ELA AIR

 

FOTO/GEOVANNY MARTÍNEZ/LA PATRIA

Las penurias de un desplazado

“Hace seis meses estamos alumbrando
con velas, la luz me la cortaron porque el
contador era prestado y conseguir uno me
cuesta 300 mil pesos y hay semanas que
ni me consigo 10 mil pesos”, afirma Juan
Bautista Ceballos Agudelo, quien llegó a Vi-
llamaría hace 19 meses del corregimiento
de Florencia (Samaná) desplazado por la
violencia.

En Florencia vivía junto a su familia de
la explotación de carbón y la venta de pan,
caminaba en la mañanas por las carrete-
ras del corregimiento vendiendo la parva
para el desayuno.

Una tarde se encontraba en su finca
acompañado de su hijo Juan Martín Ceba-
llos Valencia cuando unos hombres arma-
dos llegaron hasta la vivienda y sin mediar
palabra se los llevaron hacia el monte, allí
se encontraron con cuatro vecinos que es-
taban amarrados a un palo, entre ellos
Samuel López y Conrado Becerra. “A uno
de ellos le dieron una pala para cavar su
propio hueco, al terminar lo hicieron me-
ter y le pegaron un tiro y así sucesivamen-
te mataron a los demás”, recuerda Ceba-
llos Agudelo.

Ese día se salvó de milagro: “en medio

* del susto le cómenté a mi hijo que si Dios.

nos daba permiso nos volveríamos a ver
en el cielo, uno de los hombres escuchó y
me advirtió que teníamos tres horas para
desaparecernos y salir sin nada”. En cues-
tión de minutos recogieron a su esposa
Doralba Valencia López y viajaron hacia
Manizales.

Del campo a la ciudad

Al llegar a la ciudad la Pastoral Social Cá-
ritas Arquidiocesana de Manizales les ayudo
con una cobija, un colchón, una sabana, una
toalla, 150 mil pesos para pagar tres meses
de arriendo en unos bajos, además de cinco
libras de panela y harinas para coladas. Des-
pués les regalaron 200 mil pesos para hacer
un corral y comprar 50 gallinas.

De otro lado, la madrina de Juan Martín
Ceballos Valencia, que vive en España, le
envió un dinero para comprar una casa
donde pudieran vivir. La edificación que pu-
dieron encontrar es en guadua, esterilla y
latas. “Con el dinero que nos enviaron con-
seguimos este inmueble en Villamaría”,
aclara Ceballos Agudelo, quien reconoce
que las condiciones en que viven son lamen-
tables, pero según él no sabe qué más ha-
cer. Pues las gallinas ponen 43 huevos dia-
rios y una cubeta trae 30, entonces deben
esperar dos días para vender dos cubetas y
cada una de ellas en 5 mil pesos, lo que les
alcanza solo para comprar el cuido.

En la actualidad Juan Bautista Ceballos
Agudelo trabaja con ramas y vegetales, cu-
rando ulceras, alergias e infecciones del
cuerpo, oficio que aprendió en su tierra y
al cual debió acudir para sobrevivir con su
familia, aunque aclara que en una semana
se puede hacer 4 mil pesos y con ese dine-
ro ni le alcanza para matricular a su hijo
en la escuela, ni para comprar un mercado
y mucho menos pagar los servicios. Por eso
Juan Martín debe ir a comer al restaurante
Municipal de Villamaría.

A pesar de haber salido del campo Juan

Bautista no sé olvida de él, hace tres meses

en la parte trasera de la vivienda, al lado
del galpón donde tiene las 50 gallinas, ade-
cuó una huerta donde sembró hortalizas,
tomates y cebollas, allí permanece la ma-
yoría del tiempo, pues a sus 66 años le ha
sido difícil encontrar un trabajo. “La gente
no lo ayuda a uno, ni los vecinos, antes ellos
mantienen aburridos con la presencia de
nosotros”, señala.

Desde el mes de septiembre del 2005 lle-
garon a Villamaría y las condiciones en que
viven no han cambiado mucho, igual espe-
ran todavía más ayuda, pues ellos no deci-
dieron salir de sus tierras sino que fueron
expulsados como lo afirma Ceballos Agu-
delo. “Ellos se apropiaron de las tierras y
nos dejaron sin en dónde vivir”, concluyó.
 i

 

Los

 
 

WA | MIÉRCOLES 21 DEMARZO DE2007 ¡05

 

HABLAN DE CÓMO COMBATEN LA POBREZ

obernantes

xplican

sus fórmulas

El Gobernador de Caldas y algunos alcaldes de diferentes puntos del
Departamento dicen cómo desde sus programas de Gobierno atacan la'
pobreza. La falta de recursos suficientes es la constante. Intentos.,

]

 

]

¿COMO COMBATEN LA POBREZA?

 

AAA

MANIZALES

LA PATRIA consultó al Gobernador de

Caldas y alcaldes de las seis subregiones
del departamento:

Emilio Echeverri Mejía,
Gobernador de Caldas

Es muy difícil tener datos
certeros de qué tanto se ha re-
ducido la pobreza con el paso
de esta administración, pero
tenemos la certeza de que se
han logrado avances impor-
tantes. Un aspecto es la re-
ducción del desempleo, que pasó de un 18%
a un 15%, cifra que no nos alegra, por lo
que seguimos trabajando para disminuir la
desocupación. Ejemplo, es lo que hacemos
con Caldas Emprendedora y el Banco de
Oportunidades que tiene como fin apoyar
el emprendimiento en la región y generar el
desarrollo empresarial. En lo educativo se
da la conversión paulatina de colegios agrí-
colas a agroindustriales. En salud está la
universalización del régimen subsidiado,
que antes era del 30% y hoy ya estamos
cerca del 90%. En lo agrícola potenciamos
los productos orgánicos, la generación de
cafés especiales e identificamos los siete
productos exportables. No puede faltar el
apoyo asistencial a los más pobres, por eso
marchan los restaurantes escolares, los pla-
nes de seguridad «alimentaria.

 

 

Subregión Oriente
Luis Alberto Giraldo, Alcalde de
Marquetalia

Lo estamos haciendo a tra-
| vés del fortalecimiento de ca-
| denas productivas para que
aparte del café, los campesi-
nos y la comunidad tengan
otra posibilidad, que ellos
tengan otras opciones pro-
ductivas diferentes al café. En Marqueta-
lia, por ejemplo, montamos 15 cadenas
productivas diferentes del café y todas con
mercado asegurado. Prácticamente los
campesinos se han arraigado a este tipo
de cadenas. En lo corrido de esta admi-
nistración, hemos invertido alrededor de
500 millones de pesos en diferentes cade-
nas que incluyen productos como el agua-
cate, el cacao, el plátano, la panela, plan-
tas aromáticas medicinales, el fique y tam-
bién hemos apoyado la cadena avícola.
Además también hemos apoyado dos pro-
gramas importantes con mujeres cabeza de
hogar. Uno es el de Guardianes de la La-
dera, en donde se ha capacitado a 40 mu-
jeres para que hagan mantenimiento a los
taludes y a los bosques, y el otro es el de
mujeres recolectoras, en el que 60 muje-
res se han capacitado para la recolección
de café. Esto ha posibilitado la generación
de empleo en las madres cabeza de fami-
lia, y ellas ganan lo mismo que los hom-
bres.

 

Subregión Bajo Occidente

— Guillermo de Jesús Arboleda,

| Alcalde de Viterbo

£ A través de la Alcaldía se
han desarrollado varias ac-
| tividades tendientes a mejo-
Í rar las condiciones de vida
de los habitantes, como me-
joramientos de vivienda.
Este año ya llevamos 4 o 5,
pero en el 2006 fueron entre 30 y 40. Con
el Comité de Cafeteros también se adelan-
tan obras de este tipo en el área rural, en
mejoramientos de techos y servicio públi-
cos domiciliarios. Empezamos también
con un pavimento en la carrera 10 entre
las calles 9 y 10, donde se están generan-
do 40 empleos.

 

Subregión Alto Occidente
zz Aurora Bolaños Escudero,
Alcaldesa de Marmato

Combatir la pobreza es
muy difícil. Estamos ejecu-
tando los programas que da
i el gobierno, en lo que tiene

A que ver con desnutrición y
Í*% alimentación. Yo trato de fa-

vorecer desde la Administra-
ción Municipal con los contratos a las per-
sonas menos favorecidas, las que más ne-
cesitan trabajo. Es un ideal, pero se tra-
baja en la medida de las posibilidades. En
un mes inauguramos un trapiche para be-
neficiar directamente a dos veredas y a
otras cercanas, pero eso no es suficiente.

   

 

Uno quisiera hacer muchas cosas, pero el
presupuesto es muy limitado y los proyec-
tos como tal se demoran. Uno cuando lle-
ga a la Alcaldía cree que se pueden a hacer
muchas cosas y cuando esta allí es que se
ven las dificultades.

Subregión Centro sur
Alberto Aníbal Echeverry, Alcalde
de Palestina

Comienzo por el anciana-
to, en donde se invierten 50
millones de pesos anuales
para el alojamiento y la ali-
mentación de 60 ancianos, y
el desayuno y el almuerzo
para otras 120 personas de
la tercera edad. Esto en asocio con Acción
Social. En lo que tiene que ver con alimen-
tación escolar se tiene un cubrimiento del
90%, y para este año, en lo que tiene que
ver con almuerzo y refrigerio reforzado para
la zona urbana y rural el municipio invier-
te 60 millones de pesos y Bienestar Fami-
liar 260 millones de pesos anuales. Se apo-
ya a las madres gestantes, al ancianato de
Arauca, en donde residen 30 ancianos, y
vamos a tener a 500 madres cabeza de fa-
milia en el programa Familias en Acción.
Por ahí 1.500 personas se beneficiarán con
alimentación y subsidio escolar. En cuanto
a régimen subsidiado tenemos a 12 mil 680
personas, con un cubrimiento del 80%.

Aeropalestina, en lo que tiene que ver con
mano de obra no calificada, hemos llegado
a contar hasta con 200 personas trabajan-
do, todas de Palestina.

Subregión Norte
Román Aristizábal Vasco, Alcalde
de Filadelfia

Hemos hecho varios conve-
nios para reactivar el campo
y generar más jornales, sobre
todo en lo que tiene que ver
con la caña panelera, sector
que recibe un impulso gran-
de del Departamento y del Mi-
nisterio de Agricultura. A las familias ur-
banas y rurales se les llevan programas para
mejorar la calidad de las viviendas, mejo-
res servicios sanitarios y cocinas decentes.
Además, se reactivaron planes de vivienda
estancados hace varios años y se desarro-
llarán otros con la Secretaría de Vivienda
de Caldas. Por estos días hay más gente ocu-

 

 

-pada por proyectos como el plan 2.500. En

cuanto a la miseria, creo que subsiste en
buena parte porque hay ciudadanos que se
vuelven demasiado dependientes de lo que
les dé el Estado, no quieren trabajar en
nada. Hay familias a cuyos hijos se les da
transporte escolar y seguridad alimentaria,
y aún así no quieren salir del estado de
miseria y desaprovechan oportunidades.

Subregión Magdalena Caldense
Jaime Gutiérrez Angel, Alcalde de
La Dorada

Se ha hecho inversión so-
cial, haciendo un esfuerzo
fiscal importante para tratar
de cubrir en 100% aspectos
como la salud y la educa-
ción. Gracias a la buena sis-
tematización que tenemos
de la población vulnerable y a lo bien que
se ha trabajado, Acción Social vio una
buena organización y por eso de 375 Fa-
milias en Acción, pasamos a tener 2.036,
pero hacemos gestión para llegar a 2.700
para beneficiar aproximadamente a unas
10 mil personas.

Con Acción Social se han realizado me-
joramientos de vivienda para la gente del
nivel 1 del Sisbén. Van 700 en lo que va
corrido de la Administración, en techo, sa-
neamiento básico. Hemos entregado 344
soluciones de vivienda a familias que es-
taban en Zonas de alto riesgo, en cerros,
en la ribera del río, cerca al tren.

En cuanto al empleo, hay tres proyec-
tos importantes, el primero busca auto-
rizar la Zona Franca de La Dorada. Se-
ría una entidad con capital extranjero y
según han dicho los inversionistas se po-
drían proveer hasta mil empleos direc-
tos. El otro es el Puerto Multimodal, para
el que hay inversionistas alemanes inte-
resados y el tercero el del Malecón, que
ya fue inscrito en Planeación Municipal
como un proyecto nacional. Se aspira a
que haya inversionistas extranjeros para
que el turismo empiece a dar frutos.

 

1 9 hs: ===ñgemás por contratación municipal, hemos:
30h ess «generado alrededor de 100 empleos, y en

|

La calle, el hogar de “Benicio”

GS, EIA E
FOTO/JORGE IVÁN CASTAÑO/LA PAT

'Benicio”, habitante permanente de las calles en
Neira.

 

Es algo paradójico. A “Benicio”, lo cono-
cen en Neira como un hombre alegre, a pe-
sar de que forma parte de los indigentes
del municipio. Vive en las calles y deam-
bula por ellas con una maleta de rodachi-
nes. Es normal verlo en la galería, donde
consigue el sustento diario haciendo favo-
res y mandados.

“Me llamo Jorge Eliécer Morales Lote-
ro, pero me dicen “Benicio”. Claro que me
encanta que me digan Jorgito. Nací en Nei-
ra hace 35 años y como neirano me siento
feliz. Soy hijo de Libia y Octavio, que fa-
llecieron hace ya como 19 años claro que
cuando eso, yo ya estaba hospedado en la
calle”.

Camina fatogosamente con sus pies me-
tidos en unos zapatos rotos y despropor-
cionados. Su vestimenta es deshilachada
con pantalones de bolsillos abultados y re-
miendos mal hechos. A veces luce un som-
brero raído y una corbata estrambótica.

“No tengo casa porque la que teníamos

     

la vendieron, éramos una familia de seis
miembros, 3 hombres y tres mujeres. Me
dio por salirme de la casa cuando tenía
nueve años. Duermo donde me coja la no-
che, aunque algunas veces me prestan una
piecita. Amanezco en cualquier rincón llue-
va, truene o relampaguee. Me levanto al
otro día a las 4:00 de la mañana. A esa
hora comienzo el aseo en la galería o en el
parque”.

El equipaje

Duerme en las aceras cubierto con una
chaqueta de cuero, ya acabada, y se tapa
con dos cobijas viejas que no le faltan.

Su equipaje lo guarda en una maleta y
no lo suelta, pues asegura que es como si
fuera su cama y techo ambulante.

“Si por el gobierno es que los indigen-
tes vamos a vivir, entonces murámonos de
hambre. Como decimos nosotros no tra-
baje y verá lo que le pasa. Como yo nunca
voy por allá (donde el Gobierno) no tengo
nada que pedir para que después no me
saquen en cara cualquier cosita que le den
a uno. Pero que sí se acuerden de los otros
que andan como yo por ahí en la calle”.

Su figura es delgada. Su cara es pálida
y la adornan unos cuantos bellos y un bi-
gote que resalta. Mide un metro con 60 cen-
tímetros de estatura. Algunos al ver a 'Be-
nicio' aseguran que le teme al agua. En el
municipio lo admiran porque trabaja, solo
se toma unos tragos de vez en cuando, no
como otros que pasan a la drogadicción y
a la delincuencia.

“Vivo solo. Quién se va a enamorar de
uno tan feo y tan pobre, además con qué
se sostiene a una mujer, si escasamente
alcanza para mí y eso que mantengo alcan-
zado”.

Quizá porque el andar las calles y el tra-
bajar, cuando resulta, se han convertido ,
en su cotidianidad a “Benicio' no se le vg
triste. Sin embargo, en el fondo es cons-
ciente de las ilusiones pérdidas por miles
de hombres que en Caldas y el país tienen
su único hogar en la calle.
