 

  

Barranquilla

 

Y Fuentes de Taformación

Recortes de Prensa Nacional

¡a
>
>

 

E p Popayán Santa Marta Mani
Bogotá , fps El Liberal El Informador AA Revistas
- Prib a Libertad Hoy Diario Del Magdalena ars Cromos
ortafolio ; : y Semana
Y Medellín Armenia ] Cúcuta /
iO El Colombiano Crónica lr La Opinión o
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy codi Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Doyace 7 Días Siendo
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Iv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Ulario del Sur Alo - Dinero
Mira El Occidente Diari Publicidad Y Mercad
o Del Huila Cartagena : : 2099
Voz El País “y 9 Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: REVÍS PAGINA: 7%, a. > 72 Q CED ann7
Comercio Exterior
A A A
SERÁ CHÁVEZ ÚTIL grupos. Pierde porque permite un estatus desproporcionado
PARA LA PAZ DE para la guerrilla colombiana en el exterior. Si Chávez y Sarkozy
COLOMBIA? no logran hacerlo ¿qué queda para después?

 

Rafael Pardo Rueda*

La reciente intervención
del presidente Chávez, a
solicitud del gobierno na-
cional, para intermediar
en la paz del país deja
muchas inquietudes que
hasta ahora afloran y que
voy a tratar de enumerar y
comentar.

1. ¿Qué gana Chávez?
Gana mucho y en realidad
pierde poco sea cual sea el
resultado.Gana en su país
y gana en el nuestro. Si las
cosas funcionan, es decir si se liberan a los secuestrados y como
consecuencia se libera a los presos de la guerrilla, será consa-
grado al menos como candidato al premio Nóbel sin dd yO
mismo correré a firmar esta solicitud. Si las co as no ¡onan
quedará como alguien que se la jugó e hizo hasta lo imposible
por un acto humanitario. Además, Chávez, que es el gobernan-
te mas popular en toda América Latina, en Colombia tiene una
alta opinión desfavorable. Esta intervención le va a mejorar su
popularidad en Colombia.

2. ¿Qué gana Uribe con esta jugada? También puede ga-
nar mucho a corto plazo pues se deshace de las prevenciones
europeas de que no hace nada por los secuestrados y reduce la
ncia por el caso de Ingrid Betancur.Si no funcio-
ede mostrar que hizo un gran esfuerzo incluso
senadora de oposición y a Chávez. El escenario
ak ediano plazo, sin embargo, es aquel en el
cual C ozy pidan algo que Uribe no pueda conceder.
Por ejemplo, despejar el Caguán, y que a consecuencia de este
desencuentro las cosas se pongan peores afuera, en Europa,
que lo que estaban antes.

3. ¿Qué gana el gobierno colombiano? Distingo al gobier-
no del Presidente pues creo que mientras el Presidente gana o
puede ganar, el Gobierno, o mejor dicho el Estado colombiano
pierde, y mucho, por varias razones. La primera es que se pierde
ejo del orden público y de la paz y se le entrega
ereses distintos y responde a mandatos distintos.
hávez sino también con Sarkozy que se han he-

desmesuradas por parte del Gobierno. Liberar
decena errilleros, entre ellos al llamado canciller de las

Farc por petición del presidente de Francia suena insólito. Uno
se pregunta cuál sería la respuesta del jefe de estado francés si
un gobernante suramericano le pidiera liberar al Chacal, preso
en Francia, para que un grupo terrorista local potencialmente

pudiera hacer una concesión. Pierde el Estado colombiano tam-
bién por que se le agota la iniciativa de paz con los distintos

 
  
  
  
  
 
 
    
 

  
 
  
   

 
   
  
  
  

a quien tien
No es sol

  

4. ¿Qué ganan las FARC? También ganan mucho. Nunca
en su medio siglo de existencia dos jefes de Estado de países
muy importantes para Colombia les habían pedido audiencia,
pública y repetid: mente, como lo ha hecho Sarkozy y Chávez.
Antes eran las Farc las que pedía audiencia a gobiernos extran-
jeros y no selas concedían.Ahora se volvió al revés. Y uno puede
imaginarse que ir longar lo máximo posible todo este
escenario que les renta con cada día que pasa.

5. ¿Qué ganan los secuestrados y sus familias? Esta es la
ocasión en que más se han acercado Gobierno y Farc a hablar
del intercambio.Todavía no se han sentado, todavía no se sabe
qué peticiones irán a hacer las Farc (insistiren un canje humillan-
te para el Gobierno, liberar a los extraditados Trinidad y Sonia
ya se percibe, liberar a responsables de delitos atroces, liberar
a responsables de crímenes de alta significación social). No se
sabe tampoco qué no irán a aceptar, por ejemplo, no liberar a
ninguno delos! 125 se trados sino solo a algunos o atodos
los 32 incluidos en la lista del canje. No aceptar irse al exterior.
No aceptar renunciar a la Farc por parte de los que saldrían de
las cárceles. Es decir se están más cerca que nunca de sentarse
a hablar pero muy lejos de una solución que ni siquiera se ha
empezado a conversar.

6. ¿Qué tanto se acerca la paz? En mi opinión la paz no
si hay liberación de los 32 canjeables o de
ados. No se acerca porque el problema de la
stos sino de realidades políticas y de balances

 
  
 
 
  
  
 

   
    
  

  
  
 

militares y, en mi opinión, no están dadas las condiciones para
una negociación cor dh: que sea favorable para la socie-
dad colombiana. No s o están dadas las condiciones sino

que el Gobierno carece, hasta hoy, de una política para crearlas
o estimularlas.

7. ¿Cuál será el precio de las Farc por elintercambio? Con-
sidero necesario el intercambio no solo por que es humanitario,
que es lo primordial, sino porque estratégicamente es útil quitar
a las Farc su único medio de posicionamiento internacional e
interno.Pero la decisión del Gobierno de meter a Chávez eleva
el precio del acuerdo.Las Farc deben saber que es por tener a los
secuestrados que hoy son mirados con interés en Estados Unidos,
Francia y Venezuela. Si se desprenden de este instrumento pen-
saran en reemplazarlo por otro que les rente al menos lo mismo,
o que les permita subir un escalón en su proyecto. Este precio
no son los presos que se liberarían de las cárceles pues Uribe ya
soltó lo mas granad este grupo. ¿Cuál puede ser entonces
eso que reemplace a secuestrados? ¿Será un reconocimiento
explicito de su condición de contrapoder beligerante? ¿Será la
adopción, con el apoyo externo, de un modelo de negociación
desfavorable a los intereses nacionales? No sabemos que será
eso que pedirán a cambio de soltar los secuestrados, pero esto,
que no se conoce, es la nuez de la posibilidad de intercambio y
la señal de para donde irán las Farc a mediano plazo.

 
   
 
  
  
 
  
    
 

 
 
 
 

*Ex ministro de Defensa y ex comisionado de Paz

 

3 29 DE SEPTIEMBRE DE 2007 | PODER |
