Suentes de Imjormación

Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

El Liberal El Informad pelao cOvisIaS
El Heraldo ibera nformador La Patria C
Bogotá A romos
|
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena oia Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo A Bovadá Jet-set
El Mundo Tolima 7 Días a Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal Latas Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
BIA] 2 1 MAR 2007
"INT ep y
EL COLOMBIANO 7 RT
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

0 > ES la onda de
la verdad, que se
conozca la de otros
tiempos: Holguín.

O EL POLO se
movió en estrategia
de señalar, pero no
presentó propuestas.

O PARA EL próximo
mes se programó
debate parapolítico
en Antioquia.

Isolda María Vélez H

José Guillermo Palacio.

redaccion(welcolombiano.com.co

o se equivocó el sena-

dor del Polo Democrá-

tico Alternativo, Jorge

Enrique Robledo, cuando afir-

mó, al comenzar su interven-

ción ayer en el debate sobre la

parapolítica, que en el mismo
no se diría nada nuevo.

La frase de Robledo fue una
premonición de su propio dis-
curso que se movió en hechos
ampliamente conocidos en el
país sobre las supuestas rela-
ciones de legisladores, funcio-
narios del gobierno y otros es-
tamentos de la sociedad, con
los grupos de autodefensa.

Tampoco fue nueva la forma
como Robledo y Alexander Ló-
pez, el otro senador citante,
evadieron el cumplimiento del
reglamento del Congreso para
alargar sus exposiciones, que
relteraron una y otra vez, la pre-
sunta responsabilidad política
del presidente Alvaro Uribe en
el escándalo de la parapolítica.

En un debate lleno de lugares
comunes y señalamientos acu-
sadores de parte y parte se de-
mostró la falta de capacidad de
la presidenta del Senado, Dilian
Francisca “Toro, para exigirle a
los oradores del Polo el cumpli-
miento del tiempo asignado
para su exposición, hecho que
fue protestado en reiteradas
oportunidades por el senador
uribista, Armando Benedetti.

La mayor parte de las exposi-
ciones de los dos dirigentes del
Polo y del ministro del Interior,
Carlos Holguín Sardi, fue utili-
zada en elucubraciones teóricas
e históricas. |

No obstante las antesalas,
tan convencido estaba del po-
der de su discurso Jorge Roble-
do que lo abrió y lo cerró solici-
tando la renuncia del ministro
Holguín “por considerar que
no es prenda de garantía para
que el país conozca la verdad”.
- Juicio que desarmó el propio
Holguín, quien le recordó a Ro-

 

En toma y dame se convirtió
el debate de la parapolítica

 

 

A

 

EN, cr

Colprensa, Bogotá

El senador del Polo Democrático, Jorge Robledo, dijo que su propósito con el debate era establecer la responsabilidad política que tiene el presidente Al-
varo Uribe en el proceso que hoy vincula a más de 100 dirigentes uribistas en la investigación sobre parapolítica. El ministro Carlos Holguín defendió al
Jete de Estado y minimizó las acusaciones del Polo, al afirmar que es lo mismo que han pregonado a lo largo de los últimos seis años.

rra td o ys

E
Ir A

Ñ SE SS
3 ETE , : E

  

ES Ar

 

bledo que él, más que nadie,
estaba interesado en que se co-
nociera la verdad, pero no solo
la verdad de ahora, que es la
que quiere el Polo que conozca
el país, también la verdad de
otros tiempos, de otros genoci-
dios y desapariciones, lá verdad
oculta en indultos políticos,
como la verdad de los hechos
del Palacio de Justicia.

Frente al accionar de los gru-
pos paramilitares y el apoyo
que recibió en el país en su
campaña antisubversiva, Roble-
do sentenció que “no hay ase-

 
 

“Estamos en la onda de la verdad, entonces, bus-
quemos la verdad del Palacio de Justicia, la verdad
de otros tiempos, que se averigúe la verdad de los
genocidios y:otros hechos sellados con indultos”.

Carlos Holguín Sardi, ministro del Interior

sinatos buenos ni asesinatos
malos; ni secuestros buenos ni
secuestros malos”.

La frase también fue recogida
por Holguín, al calificarla como
uno de los puntos de encuentro
con el senador del Polo, a
quien, sin embargo, fustigó du-
ramente por ser el pregonero
de acciones violentas como la
reciente protesta por la visita
del presidente de Estados Uni-
dos, George W. Bush, a Bogotá.

Según Holguín, los señala-
mientos del Polo para respon-
sabilizar a Uribe de todos los

Fijaron fecha para debate sobre paramilitarismo en Antioquia

La plenaria del Senado aprobó ayer la proposi-
ción del senador del Polo Democrático Gustavo
Petro, en la que cita al ministro del Interior, Car-
los Holguín, para que responda un cuestionario
sobre el origen del paramilitarismo en Antioquia.
El debate que estaba anunciado en los medios
de comunicación desde finales del año pasado,
se realizará el martes 10 de abril y será transmi-

tido por el Canal Institucional de Televisión.

El senador Petro aceptó la sugerencia del minis-
tro Holguín, para retirar la invitación al Presiden-
te por considerarlo “irreglamentario”. El senador
citante dijo que había extendido la invitación a
Uribe por considerar que se trató de una “corte-
sía”, pues “él había dicho que quería venir y ha-
cer el debate con nosotros”.

males del país “ya resultan
como un diapasón, con el mis-
mo son”. Recordó que desde
hace seis años, desde que Uri-
be fue candidato, lo han acusa-
do de paramilitar.

Con respecto a la petición de
Robledo para que el Presidente
asuma su responsabilidad polí-
tica pues, a su juicio, que ha-
yan 100 dirigentes uribistas
comprometidos en la parapolí-
tica debería motivar una acción
más allá de lo judicial, el Mi-
nistro le recordó que el Presi-
dente sí ha asumido sus res-

 

“El presidente Uribe está cercado por el escándalo.
Que no nos trate como minusválidos mentales y
asuma su responsabilidad. Que diga que no vio el
mastodonte del paramilitarismo, pero que diga algo”.

Jorge Enrique Robledo, senador citante del Polo

ponsabilidades políticas.
Mencionó entre ellas la de
cerrarle el paso a los violentos
en el país. Prueba de lo ante-
rior, dijo, es la notable disminu-
ción de hechos atentatorios
contra los derechos humanos,
que se materializan en la re-
ducción de los crímenes contra
sindicalistas y Otros sectores.
Holguín destacó la habilidad
de los líderes del Polo de hacer
ver las cosas como si estuvie-
sen sucediendo y le recordó
que muchas de sus denuncias
están basadas en hechos ocurri-
dos en el pasado, antes de que
Uribe asumiera la Presidencia.
De antemano, Robledo basa-
do en las respuestas al cuestio-
nario que le hizo al ministro
Holguín, había asegurado que
esa no es excusa porque: “el
uribismo no tomó las medidas
para evitar el ingreso a sus filas
de muchos congresistas y diri-
gentes que se sintieron identi-
ficados” con el proyecto políti-
co que acompañaba a Uribe, en
su carrera por la Presidencia en
ambos períodos, y que hoy es-
tán comprometidos en el es-
cándalo de la parapolítica.
Holguín cerró su discurso
convocando a todos, sobre todo
a la oposición, a sumarse al pro-
yecto de la paz.

 
