Suentes de Imjormación

Recortes de Grensa EY Vacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ista
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria. Ciómós
DOgoñA La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta ls
FonalDlo- Medellín Armenia ibágus La Opinión EStonás
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día ] ció
ee El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diners
e Lies: PAS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e '
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ] Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL COLOMBIANO e AR 2 1 MAR 2007
E : % FECHA:>
MEDIO PAGINA: 23

 

 

Farc comparten Ideología Chávez:

Colprensa, Bogotá
El ministro de Relaciones Ex-
teriores de Colombia, Fernan-
do Araújo, sostuvo que las Farc
“comparten la ideología” del
presidente de Venezuela
Hugo Chávez.

El pronunciamiento se pro-
dujo durante una gira que el
Ministro realiza por Estados
Unidos, donde ayer inició un
lobby para defender la política
de seguridad democrática y
convencer a sus legisladores
de la firma del TLC.

Araújo manifestó que du-
rante su secuestro, “los gue-
rrilleros de las Farc estaban
atentos a los pronunciamien-
tos del primer mandatario Ve-
nezolano”.

Las declaraciones las hizo en
la Fundación Carnegie de la
ciudad de Washington D.C.
donde. Allí afirmó que “la gue-
rrilla de las Farc se ha identifi-
cado con la posición ideológica
de Hugo Chávez, cuando estu-
ve secuestrado vi cómo estu-
diaban a Chávez, en su progra-
ma Aló Presidente lo escuchan

TIRO AAA e

 

decir que la guerrilla

 

 

 

e a e

Colprensa

El canciller Fernando Araújo dijo que durante su secuestro a las Farc siem-
pre se les veía atentas con los pronunciamientos de Chávez.

y lo graban, la guerrilla admira
a Chávez, escucha las alocu-
ciones de Chávez”.

Sin embargo, sostuvo que
con esas palabras no quiere

“tenga

Y
una vinculación directa con el
gobierno del vecino país”.

En las horas de la tarde, las
Cancillería expidió un comu-
nicado en el que se afirma que
“como países hermanos, las re-

laciones bilaterales entre Co-
lombia y Venezuela se dan
bajo el marco del respeto al
principio de la no injerencia
en los asuntos internos de
cada país”.

Añade el Ministro que “res-
peto al Gobierno y al presi-
dente de Venezuela, Hugo
Chávez, con cuyo país mante-
nemos excelentes relaciones y
con el que venimos trabajando
de manera constructiva” y fi-
naliza: *es mi propósito desa-
rrollar y fortalecer las relacio-
nes entre los dos países, uni-
dos por más de dos mil kiló-
metros de geografía y doscien-
tos años de historia”.

La agenda

Las distintas reuniones que
sostendrá el canciller preten-
den consolidar las relaciones
del Gobierno Colombiano con
los políticos y legisladores de
ese país.

La defensa de la política de
Seguridad Democrática, así
como los avances en la Ley de
Justicia y Paz, serán presenta-

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

Canciller

dos este miércoles, por el jefe
de la cartera de relaciones ex-
teriores ante el asesor de segu-
ridad nacional, Steve Hadley y
la Secretaria de Estado, Con-
doleezza Rice.

Así mismo, Araújo diálogará
con senadores republicanos y
demócratas Dennis Hastert,
“Tom Davis, Dan Burton, Mark
Souder, Mark Kira, Jery Weller,
Charles Rangel y Sander Le-
vin entre otros, a quienes les
planteará la necesidad del tra-
tado de libre comercio.

Con la presidenta de la Cá-
mara, Nancy Pelosi, Araújo ex-
plicó los beneficios para la ge-
neración de empleo y será un
polo para atraer inversiones.

Aráujo sostuvo que la visita
busca “dar las explicaciones y
convencer a los congresistas
Republicanos y Demócratas
de la importancia estratégica
del “TLC para Colombia”.
Canciller también se reunirá
con el Secretario General de la
OEA, José Miguel Insulza y
funcionarios de Consejo Per-
manente de esa organización.

 
