Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
El Mersido El Liberal El informador La Patria Cromos
Bogotá Libertad Hoy Diario Del Magdalena A Semana
El Tiempo a y Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día rad Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días elo O Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
EE lO prin a ie La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur É ese 3 Ein des
ador icida
ta Del Mundo Cali Neiva Monterí Cirdanaa - Caras
Mi El Occidente Diario Del Huila Cartagena ontería ;
Voz El País _—La Nación El Universal AA 1
EL COLOMBIANO 34 '
v. 3
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Fiscalía
llamó a
otros 21
por Ralito

Quienes en 2001 firmaron el
llamado pacto de Ralito “adhi-
rieron a las finalidades y a los
modos de proceder” de las

-Auc. Por eso, ayer la Fiscalía lla-
mó a indagatoria a 21 de las 32
personas que apoyaron “refun-
dar la patria”.

Por nexos con las Auc, el fis-
cal Mario Iguarán reveló tam-
bién que contra la multinacio-
nal Drummond se abrió una in-

vestigación formal.
Paz y D.H. 9A

 

 

e

Firmantes de Ralito, a Fiscalía

Colprensa, Bogotá
Luego de dos meses de averi-
guaciones, la Fiscalía halló ra-
zones suficientes para deducir
que las personas que se reunie-
ron con jefes de las Auc en
Santa Fe Ralito (Córdoba) y
firmaron un pacto confidencial
y secreto, “adhirieron a las fi-
nalidades y a los modos de pro-
“ceder” de los paramilitares.

Por eso, el fiscal General de la
Nación, Mario Iguarán, confir-
mó ayer la vinculación de 21 de
los firmantes a una investigación
por concierto para delinquir.

Según el acuerdo suscrito
por 32 personas, entre ellas 5

 

actuales congresistas, 6 ex le-
gisladores, 2 ex gobernadores,
4 ex alcaldes, 2 ganaderos, va-
rios ex funcionarios seccionales
y un periodista, la reunión del
23 de junio de 2001 tenía
como propósito “la irrenuncia-
ble tarea de refundar nuestra
patria y firmar un nuevo con-
trato social”.

Iguarán subrayó que el
“cómo” refundar la patria “es
un grave indicio” para estable-
cer la presunta participación de
los firmantes en “promover e
incluso financiar las intencio-
nes de los paramilitares”.

Según Iguarán, a partir de las

indagatoria se buscará estable-
cer qué beneficios habrían ob-
tenido los firmantes.

Iguarán hizo énfasis que la
declaración del periodista An-
tonio Sánchez, también llama-
do a indagatoria, fue determi-
nante, como también lo fue
para la Corte Suprema de Jus-
ticia la de Salvatore Mancuso,
concedida en la cárcel de Ita-
gúí a comienzos de este mes.

“Todos esperaron a que se
redactara el documento. Luego
intercambiamos ideas y puntos
de vista. Lo leí y todos lo fir-

_maron”, señaló Mancuso a los

magistrados de la Corte.

12 94
