 

 

 

 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá :
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga
Diario Deporti'o Vanguardia Liberal

El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz El País

 

MEDIO:

 

Anhelo de

nentes de Ipjormación

Recortes. de B ITEONSA Nacional

 

Popayán Santa Marta ¡ '
El Liberal El Informador pise declara
Hoy Diario Del Magdalena dam 20
Armenia E os cz Cambio
Esónica Ibagué La Opinión Gerente
El Nuevo Día á Jebset
? Tolima 7 Días Boyacá e
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun a Tv Y Novelas
La ardo Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano 2 1 MÁR 2007
Mm
AN j
PAGINA: FECHA:3

subsidio hace fila

en Palacio de Exposicione

A

O PROGRAMA
FAMILIAS en Acción
Inició inscripciones
poes subsidios.

titanes de
comunas 1, 3, 4, / y
13, los beneficiados.

O LA JORNADA irá
hasta el 24 de
marzo, en el Palacio
de Exposiciones.

Alejandro Millán Valencia
alejandromitWelcolombiano.com.co
Medellín
legó hace siete años
desde Riosucio, un mu-
nicipio del Chocó que la
guerrilla y los paramilitares
azotaron con sus matanzas du-
rante muchos años. Estaba
acompañada por sus hermanos
y su papá.

Mientras esperaba su turno
para afiliarse a los subsidios
que desde ayer el programa
presidencial Familias en Acción
diligencia en el pabellón rojo
del Palacio de Exposiciones,
Marely Ibargien pensó en todo
lo que le había pasado desde
que llegó a Medellín, huyendo
de la violencia.

“Me convertí en chef, me
casé y ahora tengo una hija,
que deseo inscribir para que
reciba el subsidio para salud y
estudio”, explicó Marely.

Pero no olvidó lo que tuvo
que pasar para huir de la vio-
lencia. “Estos subsidios son
muy buenos, porque a mucha

 

gente le toca muy duro para '

conseguir algo de dinero para la
alimentación o la educación de
los niños”, afirmó Marely.

Los subsidios

Mientras Marely avanzaba en
la fila, los futuros beneficia-
rios continuaban llegando al
pabellón rojo. Entre ellos, Fa-
nny Cavaría, con su hijo en
brazos Herley Tomás, de 20
días. Venía a pedir el subsidio
de alimentación y de educa-
ción.

Después de hacer la fila, que
incluía una revisión de docu-
mentos como cédula de ella,
registro civil del niño y que

 

Jaime Pérez

Durante el primer día de inscripciones, funcionarios del programa Familias en Acción atendieron 4.000 personas.

pertenecía a las comunas 1, 3,
4, 7 y 13, y afiliada al Sisbén,
Fanny pasaba frente a un fun-

'CIONATIO.

“Me explicaron que tenía de-
recho a un subsidio condiciona-
do -afirmó Fanny-. Eso signifi-
caba que al niño yo debo llevar-
lo a control de desarrollo cada
dos meses”.

Y cada dos meses, recibe un
subsidio de asistencia alimen-
taria por familia de 100 mil pe-
sos, condicionado a esas visitas
de revisión.

De igual manera, para su Otro
hijo, Dubán Alexis, de 10 años,
le explicaron que podía recibir
un subsidio para estudio por 30
mil pesos si se encontraba es-
tudiando primaria o 60 mil si
estaba en bachillerato.

“El niño mayor está todavía
en la primaria del Picacho, por
lo que aspiramos al subsidio de
30 mil pesos -dijo Fanny-. Y
esto de los subsidios me parece
muy bueno porque algunas ve-
ces me veo muy alcanzada para
los gastos”.

Familias en acción
Detrás de los computadores se
encontraba Fernando Sánchez

 

Jaime Pérez

La población desplazada residente en Medellín y los habitantes de las Cco-
munas 1, 3, 4, 7 y 13 podrán inscribirse para recibir los subsidios.

Prada, asesor nacional del pro-
grama Familias en Acción, de la
Presidencia de la República.

Para él los dos objetivos de
los subsidios son ayudar a la
población más vulnerable, in-
cluyendo los desplazados por la
violencia y que los niños estén
en programas de salud y educa-
ción.

“Todos estos subsidios son
condicionados a que los padres

y

 

 

tengan a sus hijos en controles
de su desarrollo físico y social”,
explicó Sánchez.

Además, el programa de Fami-
lias en Acción será el eje estruc-
tural desde donde partirá el pro-
yecto de superación de la pobre-
za extrema en el país.

Durante hoy, mañana y hasta
el próximo viernes continuarán
las inscripciones en el Palacio de
Exposiciones.

 

“Yo tengo un bebé de cuatro meses
y llegué desplazada desde Nariño
(Antioquia). Los subsidios son muy
buenos porque nos ayudan con la
alimentación de los niños”.

 

Marcela Marín

 

“Yo en éstos momentos me encuen-
tro sin empleo y esta ayuda que nos
da el gobierno, pues nos alivia
mucho los gastos que tenemos para
los alimentos durante el mes”.

 

Marely Ibargiien

 

 
