Suentes de Información UN

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

, Manizales Revistas
Bogotá E decae El Liberal A da linss La Patria TOóS
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena eds Sa maha
Portafolio : Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El M = Mea a B ; Jet-set
Ho undo Tolima 7 Días oyaca Diners
y Pereira Boyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal la Táidó Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería , redencial a siyaras
Voz EMRAÍ a Nación El Universal El Merciand) 1 MÁR 007

ONVERSAETCR TA CENA

ka ¡qn "e,
? * 5 % a
' Fa a

Ebiiiá ACTUALIDAD

 

  
 
 
  
 
 
  
  
   
 
 
 
 
  
  
 
 
  

BOGOTÁ/COLPRENSA/
Luego de dos meses de averiguaciones, la
Fiscalía encontró razones suficientes para
deducir que las personas que se reunieron
con voceros de las autodefensas en Santa
Fe Ralito y firmaron un pacto confidencial
y secreto “adhirieron a las finalidades y a
los modos de proceder de los grupos para-
militares”.

Esa fue la decisión comunicada por el
fiscal General de la Nación, Mario Iguarán
: Arana, al confirmar la decisión de vincular
Ss a pa *. a varios de los firmantes del acuerdo a una

| | | a investigación por concierto para delinquir,

delito del cual serían por lo menos autores

| | O partícipes a partir de las conclusiones
a | —. | “**" del propio documento.

o a Según el acuerdo suscrito por 32 per-

. | sonas, entre ellas cinco actuales congresis-
tas, seis ex legisladores, dos ex goberna-
dores, cuatro ex alcaldes, dos ganaderos,

varios ex funcionarios seccionales y un
periodista, el motivo de la reunión del 23
de junio de 2001 en Ralito tenía como pro-
pósito “la irrenunciable tarea de refundar
nuestra patria y firmar un nuevo contrato
social”.

“El cómo refundar la patria, principal
conclusión de esa reunión según el docu-
mento, es un grave indicio para establecer
la presunta participación de los firmantes
en promover e, incluso, financiar las inten-

ciones de los paramilitares”, dice el Fiscal
General.

Pero la investigación, formalmente
abierta con esta decisión no concluye con
la suscripción del acuerdo. Según Iguarán,
a partir de las diligencias de indagatoria se

buscará establecer qué beneficios habrían
obtenido los firmantes tras la reunión de
2001.

“Vamos a saber qué motivos subya-
centes tenía ese concierto para delinquir,
si hubo favorecimiento electoral, infiltra-

ción de paramilitares en la contratación
y la administración de los municipios o si
generó la intimidación armada a la población
civil”, dijo Iguarán al advertir que otro tipo
de delitos podrían ser imputados de pasar

Sí sabían: Mancuso

Con sus declaraciones a una comisión

 

doba) congregó a más de una veintena de

El Universal

FISCALÍA CONFIRMA LLAMADO

A indagatoria,
rmantes de Ralito

Los que firmaron

Los siguientes son los firmantes del acuerdo
que no tienen fuero constitucional y que serán
investigados por la Fiscalía.

Luis Carlos Ordosgoitia, ex representante a la
Cámara.

José María López, ex gobernador de Córdoba.
Salvador Arana Sus, ex gobernador de Sucre.
Tiene orden de captura de la Fiscalía. Es pró-
fugo de la justicia.

Luis Álvarez. Ex alcalde de Chinú (Córdoba).
Jaime García Exbrayat, ex director de la Corpo-
ración Autónoma de los Valles del Sinú y San
Jorge (CVS).

Álvaro Cabrales, ex diputado de Córdoba.
Sigilfredo Senior, ex alcalde de Tierralta (Cór-
doba). :

José María Imbett, ex representante a la Cámara
por Bolívar.

Rodrigo Burgos de la Espriella, ex senador (Cór-
doba).

Pepe Gnecco, ex senador.

Freddy Sánchez, ex representante por Córdo-
ba.

Eleonora Pineda, ex representante a la Cámara
por Córdoba.

Marciano Ángel, ex secretario de Planeación de
Tierralta (Córdoba).

Wilmer Pérez, ex alcalde de San Antero (Cór-
doba).

Germán Ortiz, ex asesor de la alcaldía San Ante-
ro (Córdoba).

Remberto Montes, ex representante por Cór-
doba. .

Rodolfo Vargas, ex funcionario alcaldía de Sin-
celejo.

Antonio Sánchez, periodista cordobés.

Felipe Quedaga, funcionario alcaldía de Ove-
jas. :
Víctor Guerra, ganadero.

José Luis Feris, ganadero. |

Luis Saleman, ex alcalde de San Onofre.

Sabas Balseiro, alcalde de San Onofre.

Edwin Mussi, ex alcalde de Ovejas.

de la Corte Suprema de Justicia que lo inte-
rrogó en la Cárcel de Itagúí, Salvatore Man-
cuso, el máximo líder de las autodefensas
en la Costa, se convirtió en pieza importante
para que la fiscalía llamara a indagatoria a
los firmantes del documento de Ralito.
Según conoció la agencia de noticias
Colprensa, el desmovilizado jefe de las
Autodefensas Unidas de Colombia (Auc)
afirmó que la suscripción del documento
fue producto de una discusión e interacción
“política” con los asistentes a la reunión.
“Todos lo conocieron, yo lo leí”, dijo
Mancuso a la comisión de magistrados,
desvirtuando las versiones de algunos de
los implicados que dijeron que “firmaron un
papel en blanco” o una hoja de asistencia.
En declaración juramentada, Mancuso

dirigentes políticos, locales y nacionales, a

los que llamaba “personalidades”.

“En la medida que iban entrando a la
reunión se les pregunta el nombre a cada
uno de ellos para saber la identidad y la
actividad. En base a eso (sic) hacemos el
documento con nombres y todo”, reveló
Mancuso, quien dijo que esa es la razón

por la que aparecen las antefirmas en el

documento.

Mancuso dijo además que a la reunión no

sólo asistieron los firmantes que ahora están
en líos con la Fiscalía o con la Corte Suprema
de Justicia. Según su versión, había más
gente en la reunión, pero el documento fue
suscrito por las personas “que tuvieran cier-
ta relevancia regional y nacional”. Incluso,
agregó, hubo más reuniones.

esta instancia a manos de los jueces.

Al término de las indagatorias la Fiscalía
decidirá, de forma individual, las respon-
sabilidades en ese concierto para delinquir
y determinará quienes son asegurados y
quienes no.

El Fiscal Iguarán enfatizó que la decla-
ración del periodista Antonio Sánchez, tam-
bién llamado a indagatoria, fue determinan-
te, como también lo fue para la Corte Supre-
ma de Justicia la declaración de Mancuso

concedida en la cárcel de Itagúí a comienzos
del mes de marzo.

El acuerdo de Ralito también tiene a los
congresistas Juan Manuel López Cabrales,
José de los Santos Negrete, William Montes,
Miguel de la Espriella y Reginaldo Montes
a la espera de una decisión por parte de la
Corte Suprema de Justicia.

Ellos aún no han sido vinculados formal-
mente a la investigación pese a haber rendi-
do versión libre. El alto tribunal los podría
llamar a indagatoria.

Mi defensa será decir la verdad: Imbett

El ex representante a la
Cámara por Bolívar, José María

un documento y donde vi mi
nombre, firmé. Cuando lo hice

JOSÉ MARÍA
IMBETT, ex repre-

explicó que el encuentro del 23 de julio de
2001 en una finca de Santa Fe Ralito (Cór-

Imbett, dice que su defensa ante
la Fiscalía será decir la verdad de

ya la mayoría de los asistentes

  

bm.  Sentante ala

 

 

 

 

ANTONIO SÁNCHEZ,
periodista.

 

 

 

y

   

 

LUIS C. ORDOSGOITIA, ex
representante a la Cámara. gobernador de Sucre.

 

 

 

lo que pasó.

“Yo fui citado por las autode-
fensas y asistí al encuentro por
temor contra mi vida. En ese

“momento era miembro de la
Comisión de Paz de la Cámara
y creí que mi presencia podría
aportar un grano de arena a la
paz del país”, asegura el ex con-

gresista.

a firmar.

 

 

SALVADOR ARANA SUS, ex

Antecedentes y detalles de Ralito

El periodista Antonio Sán-
chez escribió en el Meridiano de
Córdoba las razones que moti-
varon la reunión de Santa Fe
Ralito en 2001 entre dirigentes
y paramilitares.

Sánchez dijo en su relato que
durante el gobierno de Andrés
Pastrana, que centró sus nego-
ciaciones de paz con las Farc,
las autodefensas llegaron a la
convicción de que si un gober-
nante, sin importar el partido,
los quería tomar en serio para
una negociación debían tener
respaldo político, por lo que los
jefes del Estado Mayor de las
Auc empezaron a buscarlo de
todas las maneras posibles.

“Muchos comandantes deci-
dieron ponerse a estudiar y a
buscar asesoría política con
profesores especializados en
Ciencias Políticas y Relacio-

nes Internacionales. Todos los
tutores, que eran colombianos
y extranjeros, terminaban con
una máxima: “Mientras no se
politicen jamás los llamarán
a un proceso de paz”. En este
contexto, dice Antonio Sánchez,
se da la reunión de Santa Fe
Ralito, meses antes de las elec-
ciones de 2002.

El periodista dijo que el alla-
namiento a unas propiedades
de Salvatore Mancuso en Mon-
tería, el 24 de mayo de 2001,
precipitó la reunión y cambió el
panorama para muchos polí-
ticos, porque Mancuso señaló
como responsable de los alla-
namientos al senador liberal y
jefe del movimiento Mayorías
Liberales, Juan Manuel Lópe
Cabrales. |

“Mancuso se fue para la
zona de influencia del también

jefe de las autodefensas, Jorge
40' - recuerda Sánchez - mien-
tras tanto en Montería todo el
mundo sabía que a Juancho'
López lo iban a matar”.

Pero según el relato del
periodista, Mancuso decidió
reunirse con López Cabrales,
le mandó mensajes a sus fami-
liares y tras varias negativas
se estableció una reunión para
el 23 de julio de 2001, en una
finca cercana a Santa Fe Ralito
llamada la “06”.

Reveló Sánchez que para-
lelo al encuentro de las “06%”
se convocó para el mismo día
otra reunión con todos los polí-
ticos en donde las autodefen-
sas tenían influencia: la finca
“08” o “La Casa del Diablo”,
que estaba rodeada por más de
cien paramilitares fuertemente
armados.

No escuchó cuando leyeron
el documento —dice Imbett—,
por que fue al baño en ese
momento, pero después que
transcurrieron doce minutos le
tocaron la puerta y lo llamaron

"A mí me pasaron una hoja
en blanco que estaba anexa a

—asegura—.

nosotros”.

podría truncar su
candidatura.

“Los asistentes se acomoda-
ron en unas sillas rimax blan-
cas. Vinieron unas palabras
de uno de los comandantes en
las que agradecía la presencia.
Luego procedió a explicar que el
motivo del encuentro era escu-
char una charla a cargo de un
conferencista argentino, quien a
continuación tomó la palabra.

En medio de la conferen-
cia hizo su llegada Mancuso,
al igual que el senador López
Cabrales y su tío Jesús María
López y el Representante Freddy
Sánchez Arteaga, quien tam-
bién estaba en la mira de las
autodefensas por ser el aliado
político del senador liberal.

El conferencista se detuvo un
momento, luego dio las razones
por las cuales se debía buscar
una salida urgente al conflicto

habían hecho lo mismo”.
( No denunció el ,
encuentro por temor Y SN

“En ese momento
no había seguridad para
nadie. Solo espero que
la gente entienda por
qué asistimos y la intimi-
dación que había sobre

El ex congresista
tiene aspiraciones ,
de ser alcalde de
Cartagena, pero el
llamado a indaga-
toria de la Fiscalía

Cámara.

 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  

 

armado en Colombia, además
de resaltar que las autodefen-
sas debían mostrar hechos de
paz para ganar la confianza de
los colombianos y del gobierno.
Habló que el parlamento (sic)
colombiano era el escenario
ideal para buscar una salida
negociada al conflicto.

Cuando la reunión termina
los comandantes paramilitares
no tenían claro si se debía o no
suscribir el documento. Unos
estaban de acuerdo, otros opi-
naban que sí pero sin firmas.
La mayoría de las personas
se dispersó del lugar. Muchos
presentes habían venido desde
muy lejos por lo que deseaban
irse de inmediato, esto generó
una confusión, ya que el docu-
mento no estaba listo. Entonces
se hizo una lista.

 

 

 
