Suentes de Imjormación

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá A Heraldo El Liberal El Informador antaras Revistas
El Tiempo a Libertad Da DM, 0 Cromos
e eablés Medellín Armenia o Cúcuta ar
El Nuevo Siglo PIANO IS El Nuevo Di ali renta
El Mundo uevo Dia OStenio
Hoy ais Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
E ESpeciD—.. Bucaramanga Diario Del Otun O AS ES
E le A Vanguardia Liberal Poe Villavicencio Sl A Y Novelas
Tiempos Del Mundo Cali i ER Diario d IS Alo. da
Mira El daa Pe Del Huila atada pe Publicidad MEE
Voz El País La Nación El nera Ei didjis:- A

MEDIO: EL HERALDO PAGINA:

 

 

 

AZEC recia: 2 4 MAR_2007,—
En EU

Canciller pide apoyo
para Plan Colombia y TLC

Por MAURICIO

RABUFFETTI
Washington, AFP

El canciller Fer-
nando Araújo, abogó
por apoyo del Con-
greso estadouniden- |
se para el Plan Co-
lombia y el tratado de
libre comercio (TLC)
en la jornada inaugu-
ral de su primera vi- $
sita oficial a Estados

Unidos.

Araújo señaló
que su viaje apunta
a “apoyar todas las gestiones
para la aprobación en el Con-
greso de Estados Unidos del
TLC y de la segunda fase del
Plan Colombia”, lanzada en fe-
brero por el gobierno de Alva-
ro Uribe como una estrategia
de fortalecimiento de la demo-
cracia y desarrollo social.

En un discurso en el privado
centro de estudios Consejo de las
Américas con sede en la capital
estadounidense, el Ministro de
Relaciones Exteriores promovió
la gestión del gobierno de Uribe
en materia de seguridad, remar-
có la voluntad de transparencia
del Ejecutivo de Bogotá, y enfati-
zó que su país está siguiendo mo-
delos diferentes a los de sus ve-
cinos.

El Ministro abrió su discur-
so señalando que está “sor-
prendido” de que haya quienes
señalan que el Plan Colombia
de lucha antidrogas y contra los
grupos armados en el país es
“un fracaso”.

“Para medir el éxito del Plan
Colombia hay que mirar lo que
los colombianos lograron en los
últimos años” en materia social
y de fortalecimiento institucio-
nal, argumentó sobre esa inicia-
tiva que Bogotá lleva adelante
con apoyo financiero y logístico
estadounidense.

Araújo se refirió asimismo al
reciente escándalo de los nexos
entre congresistas oficialistas y
paramilitares de extrema dere-
cha, así como a la influencia de
estos grupos en distintas esferas
de la sociedad colombiana.

“El gobierno de Colombia
está enfrentando este proble-
ma con determinación y abso-

Av. 6 No. 14-27
E-ma

  
  
   
   
 

Fernando Araújo

luta transparencia.
(...) El gobierno ño
va a tolerar ninguna
complicidad con
traficantes de dro-
Í gas o paramilitaris-
mo”, sostuvo.

El gobierno co-

E lombiano tratará de
explicar “claramen-
te” que “está com-
prometido en el pro-
ceso que nos lleve
hacia la paz, por qué
estamos en Colom-
bia sometidos en es-

te momento a diferentes escán-
dalos políticos que son realmen-
te el producto de la decisión polí-
tica del presidente Uribe (...) de
sacar a flote toda la verdad”, dijo
luego a periodistas. cóá

Investigaciones sobre los ne-
xos entre políticos y grupos delas
paramilitares Autodefensas Uni-
das de Colombia (AUC) han lle-
vado a la cárcel a ocho congre-
sistas de la coalición que respal-
da a Uribe, mientras que otro
permanece fugitivo. +

Las investigaciones incluso
provocaron la renuncia de la can-
ciller María Consuelo Araújo —
quenotiene parentesco con elae-
tual ministro—, cuyo hermanoes
uno de los congresistas deteni-
dos y cuyo padre habría huido a
Venezuela después de que se Ot-
denó su captura. E

Fernando Araújo también re-
cordó los pagos admitidos por la
compañía bananera estadouni-
dense Chiquita a grupos parami-
litares, “lo que demuestra la pro-
fundidad de la injerencia, de la
penetración de los paramilitares
en la vida pública colombiana”.

Chiquita: Brands Internatio-
nal reconoció en 2003 que pagó
durante años a las AUC, un gru-
po consideradoterrorista por Es-
tados Unidos, a cambio de pro-
tección.

El Cancillerrespaldó por otra
parte su pedido de apoyo al “cru-
cial” TLC y al Plan Colombia,
destacando el papel central de su
país para la estabilidad de la zo-
na andina.

No obstante, se ocupó de di-
ferenciar las políticas del gobier-
no de Uribe con las de sus veci-
nos en la región.

166 12 94
