F
el
e l w

JO

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

 

Mani ¡
j El Heraldo El Liberal El Informador poc Anas

Bogotá : e La Patria Cromos

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Somana

Portafolio Medellín Armenia sd Hee | Cambio

La República El Colombiano Crónica o e AS Gerente

El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día ; Jet-set

Hoy O pies Tolima 7 Días Boyacá Diner's

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e Ap ARA Tv Y Novelas

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde OS Pasto Soho - Shock

El Espectador ano / Dias Diario del Sur Alo - Dinero

Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: PAGINA: FECHA: ? | MAR / 00

LOCALES

Ayer se cumplió la primera audiencia pública de Justicia y Paz

Por 5 delitos sera el
primer juicio contra “paras”

En hora y media, el fiscal Hugo Garbonó formuló 11 cargos ante
un magistrado de control de garantías. “El Loro” aceptó 5
imputaciones y rechazó 6. Admitió el doble homicidio de una
candidata a la Alcaldía en San Alberto y el de su hija de 12 años,
pero negó el secuestro del gerente de un hospital en el Cesar.

BA EL HERALDO MIÉRCOLES 21 DE MARZO DE 2007

 

 
   
  
 
  

 

Por ISIS BELENÑO
En la blanca sala de audien-
cias del segundo piso del Centro
Cívico de Barranquilla se inició
ayer el proceso de juzgamiento
alos paramilitares en Colombia.

 

= | , / de e me A J A Pa t e | y p yA Fotos Luis Rodríguez
El ex patrullero del bloque Héctor Julio Peinado Becerra' aceptó
su culpabilidad en delitos, entre los que figuran tres homicidios,

porte ilegal de armas y falsedad en documento público. Solo un

 

Para recibir los beneficios de la Ley 975 de 2005 el desmovilizado deberá confesar todos los

Wilson Salazar Carrascal,
alias 'El Loro”, un ex patrullero
del bloque de las autodefensas
“Héctor Julio Peinado Becerra”,
de 32 años, un hombre que solo
estudió hasta primero de prima-
ria, que no sabe leer ni escribir y
quien entregó 12 años de su vida
a la guerra, se convirtió ayer en
el primer “para” que dejó las ar-
mas y que será juzgado bajo el
amparo de Ley de Justicia y Paz.

A las 7 de la mañana, “El Lo-
ro' fue trasladado de un pabellón
especial en la cárcel Modelo de
Barranquilla a la sala de audien-
cias bajo estrictas medidas de se-
guridad. A las 9 cumpliría una de
las citas más importantes de su
vida: con la verdad y la Justicia.

El salón estaba listo dos ho-
ras antes que se iniciara la au-
diencia de imputación. Los pro-
blemas de sonido que habían si-
do frecuentes en el recinto esta-
ban solucionados, los puntos de
energía fueron revisados y la cá-
mara de video que registraría
cada segundo había sido ubica-
da en un punto estratégico.

La sala, tan famosa por las
audiencias públicas de sonados
juicios, tuvo que ser habilitada
debido a que las dispuestas para
Justicia y Paz por el Consejo Su-
perior de la Judicatura aún no
estaban listas.

Afuera, los miembros de la
Policía hacían su trabajo para
garantizar la seguridad del pos-
tulado y la de dos mil personas
que a diario hacen uso de los ser-
vicios de justicia.

-— Porlo menos una docena de :

miembros del Inpec custodia-
ban de cerca la vida de un ex 'pa-
ra' contenida en un negro chale-
co antibalas. Esta vez “El Loro”
fue el primero en llegar.

Cuando el reloj marcó las 9
de la mañana, el magistrado de
control de garantías, Alvaro Ce-

ha

delitos cometidos durante su permanencia en los grupos armados irregulares. La versión libre,
ante un fiscal de Justicia y Paz, es el primer espacio previsto para el sometimiento.

  

 

 

 

| de cargos.

 

1. Formulación de imputación. Audiencia preliminar ante el
- magistrado de control de garantías. El Fiscal presenta las
imputaciones; también solicita la detención preventiva y las medidas '
. Cautelares sobre los bienes de procedencia ilícita para garantizar
- la reparación de las víctimas.

| 2. Verificación de hechos. Dentro de los 60 días siguientes, el
- fiscal deberá solicitar la realización de la audiencia de aceptación +

  

incidente de
reparación

9. 2

 

 

 

 

3. Aceptación de cargos. El postulado acepta o rechaza los :

- Cargos ante el magistrado de control de garantías. Si los rechaza, :
la Justicia ordinaria se encargará de la judicialización. El expediente
es enviado a Secretaría para reparto.

- 4, Dentro de los 10 días siguientes de haber recibido el expediente,
- el magistrado ponente convocará a una audiencia en la que se
- analizará si la aceptación de cargos fue ajustada a derecho.

5. El magistrado tendrá otros 10 días para citar a una audiencia
- de sentencia e individualización de pena.

  

 

E

q y .
L j
E j
É a
$

| Enla misma audiencia que |
- declara la legalidad de la
- aceptación de cargos, el.
- magistrado ponente

 

 

 

|

* abrirá inmediatamente

 

 

¡y 8 años.

 

| Las penas. Éstas deberán cumplirse en sitios de reclusión
- definidos por el Gobierno. La pena alternativa será entre 5

»  elincidente de reparación
- integral de los daños
- causados.

 

 

 

 

 

 

rón Coral, apareció en el concu-
rrido recinto vestido de toga ne-
gra. En diagonal estaba Salazar
Carrascal rodeado de seguridad
pero solo. Ni un familiar, ni un
amigo, ni siquiera su abogado.

Precisamente, el retraso de
más de una hora del defensor
Ludwing Gerardo Prada y los
minutos extra que se tomó el Fis-
cal para llegar provocaron que la
audiencia de imputación no em-
pezara tal como se había previs-
to. El magistrado suspendió en
dos ocasiones la audiencia.

Solo hasta las 10:35 de la ma-
ñana inició uno de los capítulos
más importantes de la historia
de Colombia, el de la búsqueda
de la paz a través del someti-
miento y el esclarecimiento de
los hechos que rodearon miles
de muertes y desapariciones
que aún son un misterio.

 

Wilson Salazar Carrascal, minutos antes del inicio de la audiencia
de imputación, cuando hablaba con la procuradora Martha
Choperaza.

 

“El Loro” cuando rechazaba las
6 acusasiones que no confesó
durante la versión libre.

LOS HECHOS

La histórica diligencia judi-
cial solo tardó hora y media. “El
Loro” se limitó a aceptar y re-
chazar los cargos que fluida-
mente iba formulando el fiscal
10, Hugo Carbonó Ariza. El tono
fuerte y el ritmo de Carbonó le
imprimieron cierta dinámica a la
audiencia.

El Fiscal clasificó en dos gru-
pos la formulación de las impu-
taciones. El primero, sobre los
delitos confesados durante las
siete sesiones que duró la ver-
sión libre y, el segundo se refirió
a los hechos discutidos y sobre
los cuales se infiere la posibili-
dad de responsabilidad, pero
que no fueron confesados.

De las 11 imputaciones for-
muladas ayer, 'El Loro” solo
aceptó cinco, las mismas que
confesó en versión libre.

Salazar Carrascal admitió
ante el Magistrado su culpabili-
dad en el homicidio de Luis Al-
berto Piña, el comerciante que
murió en 1998 en la vía que de Ga-
marra conduce a Aguachica, en

el Cesar. El móvil del crimen fue

Infografía EL HERALDO Eduardo Sanín T.

un señalamiento como colabora-
dor de la guerrilla.

Tal como afirmó en una oca-
sión el fiscal Carbonó, el doble
asesinato de la ex candidata a
la Alcaldía de San Alberto, Ce-

sar, Aida Cecilia Lasso Gema-
de, y de su hija Cindy Paola (12.

años) por fin fue aclarado. El
21 de junio de 2000, después de
las 6 de la tarde, Juan Tito Pra-
da y Salazar Carrascal entra-
ron a la residencia de Lasso
Gemade gracias a las señas de
alias “El Cura”. Allí, en medio de
una reunión, Prada disparó al
corazón de la niña después de
un forcejeo, y “El Loro” propinó
los disparos mortales que aca-
baron con la vida de una líder.
“sí, señor”, fue respondien-
do Salazar Carrascal a las pre-
guntas del Magistrado para es-
tablecer si aceptaba de manera

e”

hecho precluyó para la Justicia, la fuga de presos.

voluntaria y espontánea los car-
gos por fabricación y porte ilegal
de armas de uso privativo de las
fuerzas militares, falsedad en
documento público y extorsión.

Después de la aceptación vi-
no la negación de hechos. “El Lo-
ro' rechazó la tentativa de homi-
cidio al diputado del Cesar David
Ramón Barbosa, en concurso
con el homicidio de Miguel An-
gel Barbero, quienes fueron sor-
prendidos en 2004 por un grupo
de paramilitares cuando se diri-
gían a una finca en el corregi-
miento de Puerto Mosquito.

También negó que hubiera
amenazado al hermano del fa-
llecido Piña, quien aseguró
que fue intimidado en el entie-
rro de su familiar y por ende
tuvo que dejar el pueblo; por
estos hechos “El Loro' desesti-
mó los cargos por desplaza-
miento forzado. Negó su res-
ponsabilidad en el homicidio
de Héctor Gómez Quiroz, el
hurto en concurso con lesiones
personales contra Luis Mon-
salve Díaz, a quien varios su-
jetos le robaron tres millones
de pesos y luego agredieron. Al
igual que en la versión libre, el
desmovilizado negó nueva-
mente haber participado en el
secuestro del gerente de un
hospital, Oscar Sánchez Duar-
te, junto a sus dos escoltas y el
chofer.

El Fiscal se abstuvo de acusar
al postulado por fuga de presos
debido a que precluyó la investi-
gación en la Justicia ordinaria.

En 30 días, por solicitud del
Fiscal, se programará la audien-
cia de formulación de cargos en
la que nuevamente se presenta-
rán los delitos y el postulado ten-
drá la posibilidad de reafirmar lo
dicho ayer o de retractarse.

 

La llegada tarde del fiscal Hugo Carbonó (12q.) y del abogado
defensor Ludwing Prada provocó un retraso de 2 horas y media.

  

Las frases del
Magistrado

 

 

El magistrado Alvaro
Cerón Ariza, al iniciar la au-
diencia, explicó la impor-
tancia de la diligencia debi-
do a que es la primera que
se realiza en el país y la pio-
nera en la Costa Caribe, ce-
lebrada bajo los criterios
del nuevo Sistema Penal
Acusatorio. Presentamos
algunos de los apartes de
su intervención.

“Las normas interna-
cionales prohibieron con-
ceder amnistía e indultos
por delitos de lesa humani-
dad, y Colombia buscó una
salida comotodas las nues-
tras, con imaginación”.

-000-

“Dectr quela pena má-
ximade8 años genera im-
punidad, me parece a mí,
y hablo solamente por ma,
es una grandísima equi-
vocación”.

-000-

“Hay impunidad cuan-
do no hay pena, cuando no
se puede desmalentar una
organización criminal y
cuando no se puede some-
ter a sus integrantes”.

-000-

“Me pregunto qué hu-
biera pasado silos grupos
llamados de autodefen-
sas que se han desmovtli-
24do no lo hubieran he-
cho, pues obviamente que
no estaríamos en esta au-
diencia pública dando
inicio ala aplicación dela
Ley de Justicia y Paz”.

 
