 

Suentes de Información

R ecortes de Grensa Nacional

Barranquilla Popayán

, El Heraldo El Liberal
Eagota La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
VOZ El País La Nación

 

MEDIO:

 

con la Policia Macional

 

PAGINA:

LA A CAMPAÑA de convocatoria la adelanta la Fis

Santa Marta
El Informador
Hoy Diario Del Magdalena

Ibagué
El Nuevo Día
Tolima 7 Días

Villavicencio
Llano 7 Días

Cartagena
El Universal

DC

 

 

Manizales Revistas
La Patria Cromos

5 Semana
Cúcuta hd Cambio
La Opinión Gerente
Boyacá Jet-set
Bovacá 7 Días Diner's

7 Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Diario del Sur

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
FECHA: |

 

 

 

cala General de la Nación conjuntamente
¡JOSÉ ZARANTE.

Familiares victimas de

 

La Convocatoria la hacen los orga-
ñismos de seguridad en el marco de
la Ley de Justicia y Paz.

 

Por

JOSÉ

ZARANTE

Con el objeto de que todas las personas que

se consideren víctimas de la violencia de los

municipios de Fundación, Algarrobo, Aracata-

ca, Zona Bananera y El Retén, se acerquen a

denunciar a los grupos armados ilegales que

atentaron contra la vida de sus familiares, los

organismos deseguridad vienen promocionan-
do las ventajas de la Ley de Justicia y Paz.

Lacampañaes promovida directamente por

la Fiscalía General de la Nación con apoyo del

violencia a denunciar

Comando del Tercer Distrito de la Policía con
sede enel municipio de Fundación, es asícomo
se distribuyen volantes, los cuales contienen

información para ser empleados como meca-
nismos de divulgación y convocatoria de los

12 94

familiares de las víctimas para que gocen de las
ventajas que ofrece la Ley de Justicia y Paz.

Deesta forma las personas deestas localida-
des tendrán ahora la gran oportunidad de de-
nunciar alos grupos armadosilegales queaten-
taron contra sus derechos, especialmente con la
vida de sus seres queridos.

En diálogo con el mayor Byron Castillo, co-
mandante del Tercer Distrito de la Policía, ma-
nifestó, que estacampaña dela Fiscalía General
dela Nación, seestá dando aconocera todoslos
habitantes de la región, con volantes y afiches,
para que conozcan de cerca la información.
