 

 

Corte lbs
a 9 más del
Congreso y
va van 14

El escándalo de la “parapolí-
tica” ayer se agravó más. La
Corte llamó a indagatoria a
seis congresistas (uno de ellos
ya tras las rejas) que firmaron
el pacto secreto de Ralito con
los paramilitares en el 2001.

Con ellos, son ya 14 los legis-
ladores implicados jurídica-
mente con el escándalo, pues
a ellos se suman los ocho ya
detenidos (incluido el repre-
sentante Alfonso Campo, tam-
bién llamado ayer a indagato-
ria) y uno más prófugo.

Con la decisión de ayer, que-
dó enredado el Partido Libe-
ral en el caso, pues uno de los
- llamados es Juan Manuel Ló-
pez, el liberal con más votos
- en el 2006, y Córdoba resultó
- golpeada; además de López,
llamaron a otros tres de ese de-
partamento: Reginaldo Mon-
tes, Miguel de la Espriella y
José de los Santos Negrete. 1-2

 
