 

R ecortes de ren

Fuentes de TJ oenición

SAUS Vaci ONU /

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas

Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial

- Caras
Otras

2 2 MAR 2007:

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena !
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día E N
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días O
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun tia
añ ju ia Liberal y Pasto
esca : cdi a Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva .
Mira , El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano
eL TIEMPO - BYA. mm
MEDIO: PAGINA: FECHA:

Corte llama
a 5 más del
Congreso y
ya van 14

El escándalo de la “parapolí-
tica” ayer se agravó más. La
Corte llamó a indagatoria a
seis congresistas (uno de ellos
ya tras las rejas) que firmaron
el pacto secreto de Ralito con
los paramilitares en el 2001.

Con ellos, son ya 14 los legis-

ladores implicados jurídica-
mente con el escándalo, pues
a ellos se suman los ocho ya
detenidos (incluido el repre-

sentante Alfonso Campo, tam-
bién llamado ayer a indagato-
ria) y uno más prófugo.

Con la decisión de ayer, que-
dó enredado el Partido Libe-
ral en el caso, pues uno de los
llamados es Juan Manuel Ló-
pez, el liberal con más votos
en el 2006, y Córdoba resultó

¡ : además de López,
halaan. a otros tres de ese de-
partamento: Reginaldo Mon-

tes, Miguel de la Espriella y

José de los Santos Negrete. 1-2

 

 

 

 

 

 

 

Indagatoria a López
en la "parapolítica' al Partido Liberal

Con esta decisión de la Corte ya son 14 los congresistas con líos
judiciales en el escándalo por vínculos de políticos con los “paras”.

El llamado a indagatoria de
cinco congresistas que firma-

ron el pacto de Ralito con los

Av. 6 No. 14-27

E-mai

-

 

 

paramilitares representa otro
episodio negativo para la coa-
lición uribista y un duro gol-
pe para el Partido Liberal.

De los involucrados dos son
conservadores: William Mon-
tes y José de los Santos Negre-
te; dos son uribistas: Miguel
de la Espriella y Reginaldo
Montes; y uno liberal: Juan
Manuel López Cabrales.

Y aunque la diferencia nu-
méricas es clara, el golpe, en
este caso, es más fuerte para
el liberalismo porque “Juan-
cho' López representa mucho
para esa colectividad y para
Córdoba, que queda ad portas
de ser el departamento más
afectado por la “parapolítica”.

En el caso de López, obtuvo
la segunda votación más alta
en las elecciones a Senado en
marzo del 2006 y fue el congre-
sista más votado de su parti-
do: 145 mil votos, con los que
fueron elegidos otros dos libe-
rales (Cecilia López y Camilo
Sánchez).

López es el último gran ba-
rón electoral que le quedaba
al partido y perder su vota-
ción, en unas próximas elec-
ciones, sería muy sensible pa-
ra la colectividad. Además,
ante la revelación del docu-
mento de Ralito, tanto el ex
presidente César Gaviria co-
mo el ex candidato Horacio
Serpa salieron en su defensa.

Su llamado a indagatoria es
también una frenada en seco
para el liberalismo, que no po-
drá actuar con comodidad en
el tema de la “parapolítica”.

“Ya no podremos ser tan ra-
dicales”, dijo uno de los libera-
les consultados ayer sobre los
efectos de esta decisión de la
Corte Suprema de Justicia.

El tercer efecto para el libe-
ralismo es que la indagatoria
de López podría crear un cis-
ma interno entre quienes se
inclinan por adoptar medidas
drásticas y expulsarlo y quie-
nes prefieren esperar a ver si
hay una condena de la Corte.

Sin embargo, algunos ven
el tema como la oportunidad
para que el liberalismo se des-
haga de los caciques políticos
y le dé paso a una generación
de líderes de opinión.

En cuanto a los uribistas, el

- escándalo se acercó a la puer-

ta de dos líderes de la coali-
ción de Gobierno: Julio Man-
zur y Germán Vargas Lleras.

Luego del llamado a indaga-
toria por parte de la Fiscalía a
Luis Carlos Ordosgoitia,
quien para la época del pacto
era aliado de Manzur, ayer la
Corte llamó a José de los San-
tos Negrete, actual fórmula a
la Cámara del presidente del
Directorio Conservador.

Entre tanto, Reginaldo
Montes es el senador de Var-
gas Lleras en Córdoba. La dife-
rencia es que Vargas se antici-
pó a cualquier cuestionamien-
to al propiciar el retiro de las
actividades partidistas de
Montes. Igual proceder adop-
taron los liberales después de
una fuerte presión y de varias
discusiones internas.

“¿Será que al ministro Car-
los Holguín todavía le parece
que ese documento se podía
firmar? ¿Que ese texto es un
compendio de la Constitu-
ción? ¿Que no tiene nada de
impropio y que lo refrenda-
ría?”, preguntó, al conocer la
decisión de la Corte, el sena-
dor Jorge Robledo, del Polo.

El representante por Mag-
dalena Alfonso Campo Esco-
bar, quien ya está detenido
por supuestos nexos con los

 

    

Reginaldo Montes. Senador de
Cambio Radical. Es de Córdoba.
Ha dicho que fue a Ralito
presionado por los paras”,

pa

Y

 

e e

Regjñald es

Represe, tante a la Camara (Cordoba)
Pa

  

 

AO
ETS
MITA SNS
las elecciones de

LOA
MN
liberal de más alta
on
reafirmó su
MANE
en Córdoba.

Gr

Juan Manuel López

 

William Montes. Senador
conservador, de Bolívar, Es
vicepresidente de la Comisión V, la
misma de Álvaro Araújo Castro.

 

LU

William Montes
senador (Bolivar)

   
  

 

Miguel De la Espriella. Senador
de Colombia Democrática. Es
otro barón electoral en Córdoba.
Poco antes de las elecciones de
marzo, protagonizó con Juan
Manuel López un duro altercado.
Frente al presidente Álvaro Uribe,
De la Espriella y López se
acusaron mutuamente de ser
cercanos a los 'paras”.

>
e

 

Miguel de La Espriella
Representante a la Cámara (Cordoba)

 

José de Los Santos Negrete. Es
representante a la Cámara.
Conservador, hizo su carrera en
una zona afectada por “paras.

 

UA e e 2 1. APIO A

sé de Los'Santos Neg
'erente Directorio Cons

 

Cabrales mete

Políticos
pagaban 200
mil pesos por
visitar a “La
Gata”: Vice

CARTAGENA
Como una “vergiienza para
el país” calificó el vicepresi-
dente Francisco Santos las vi-
sitas que, según reveló, hicie-
ron políticos de la Costa Cari-
be a la empresaria del chance
Enilse López, “La gata”, en la
cárcel de Santa Marta, “para
pedirle consejos”. Según dijo,
compraban los cupos de visi-
tas por 200 mil pesos.

Por esos hechos, dijo San-
tos, será investigado el direc-
tor de la cárcel de Santa Mar-
ta. Agregó que casualmente la
conocida “reina del chance se
enfermó una noche antes de
su traslado a un centro peni-
tenciario de Cúcuta y que por
eso tuvo que ser recluida en
una clínica de Barranquilla.

El Vicepresidente habló du-
rante el acto de suscripción
de la segunda fase de los Pac-
tos por la Transparencia, que
arrancó ayer en el Hotel Las
Américas de Cartagena.

Santos anunció que inter-
ceptarán líneas telefónicas y
desplegarán labores de inteli-
gencia para evitar a toda cos-
ta la compra y venta de votos.
“Hay un mapa de riesgo muy
grande en Cartagena y Bolí-
var para las elecciones que se
avecinan”, reveló.

Por último, denunció “un
manejo oscuro de contratos”
en la Corporación Autónoma
Regional del Canal del Dique
(Cardique). Dijo que, según
pesquisas, al final se pierde el
destinatario de los contratos.

IZA SU VERSIÓN LIBRE

Se espera q Báez se destape como prometió

 

 

Actuó desde el nordeste.

de An ioquia hasta Bolívar
Aunque el Bloque do Bolívar" (Bcb) operaba

en?! departamen e
concentró en una part de
Caldas o j

20,

, 0
Supíao

Manizales ¿

  
 
  

Es San Roque

   

 

OVillamar,

 

 

E.

 

 

 

 

 

C
Segovia o
oRemediós dd

Yolombó A dl

OSan José del Nus

 

 

 

 

 

Gráfico CEET

 

“paras” en su departamento,
también fue vinculado al pro-
ceso por el acuerdo de Ralito.

Concierto para delinquir

El llamado a indagatoria,
prevista para el próximo 28 de
marzo, no solo tiene como fun-
damento la firma del pacto, si-
no otros hechos que los com-
prometerían con los “paras?.
Uno de ellos son los resulta-
dos electorales de los congre-
sistas tras la reunión en Rali-
to, que tanto el tribunal como
la Fiscalía revisaron.

Según la Corte, los congre-
sistas deberán responder por
el presunto delito de concier-
to para delinquir agravado.

Es el mismo cargo por el

que el martes la Fiscalía lla-
mó a indagatoria a otras 20
personas que asistieron a la ci-
ta de Ralito en el 2001. Entre
los afectados están seis ex con-
gresistas, dos ex gobernado-
res y cinco ex alcaldes.

Corte y Fiscalía desecha-
ron las explicaciones de va-
rios de los investigados, sobre
supuestas amenazas para que
fueran al campamento de los
“paras” y firmaran el docu-
mento. Su tesis es que, por tra-
tarse de personas que repre-
sentan la institucionalidad
del país, ellos más que nadie
tenían la obligación de denun-
ciar esa cita en la que se com-
prometieron con los “paras' a
“refundar la Patria”.

    
  

REDACCIÓN NACIONAL

Hoy, cuando comience su
versión libre ante Justicia y
Paz se sabrá si, como lo pro-
metió en diciembre pasado, el
ex jefe “para' Iván Roberto Du-
que, “Ernesto Báez', correrá el
velo detrás del cual,
según dijo, “se agaza-
pa inmune e impune
un grupo considera-
ble de bandidos de sa-
coleva”.

Se refería alos polí-
ticos y financiadores f
de las Auc, hecho que
cobra vigencia aho-
ra, cuando congresis-
tas, alcaldes y gobernadores
están siendo investigados por
vínculos con los “paras”.

Y mientras se sabe si pren-
derá el ventilador, es un he-
cho que tendrá que responder
de entrada por el asesinato de
12 personas. Esos son los crí-
menes que para comenzar le
sacará la Fiscalía, ocurridos
en dos departamentos donde
delinquió con el “Bloque Cen-
tral Bolívar”.

Pero, además, tendrá que
declarar lo que sabe sobre el

 

Hemos sufrido cuatro
años el asesinato de
mi papá sin esperanza
de justicia. Confiamos
en que el Estado la
haga ahora”.

Hijo de líder chamí asesinado

 

“Ernesto Báez.

crimen del candidato presi-
dencial Luis Carlos Galán,
pues anunció un libro sobre
el caso. El hecho es que un
particular hizo la solicitud an-
te Justicia y Paz para que en
medio de la versión libre se le
interrogue y no se
espere hasta el mo-
mento en que se de-
cida a publicar el
ta. Anunciado libro.

í También el fiscal
le preguntará sobre
el crimen del alcal-
de de Aguadas (Cal-
das) Iván Darío Rin-
cón Henao, ocurri-
do el 3 de agosto del 2003.

“Báez* tendría que respon-
der por los asesinatos de va-
rios sindicalistas entre 1997 y
el 2004. En total, la Fiscalía tie-
ne 14 procesos contra él, que
van desde concierto para de-
linquir, enriquecimiento ilíci-
to y secuestro hasta el homici-
dio. Uno de los crímenes es el
del ex gobernador indígena y
candidato a la Alcaldía de Rio-
sucio (Caldas) Gabriel Angel
Cartagena, asesinado con tres
personas más.

“Esperamos que Báez reco-
nozca la orden que dio de ma-
tar a todos los candidatos a al-
caldías y concejos que no estu-
vieran con los paramilitares”,
dijo un delegado de la Comi-
sión Colombiana de Juristas,
que lleva este caso.

El número de víctimas atri-
buibles al beligerante ex jefe
paramilitar podría crecer. So-
lo ante las autoridades de An-
tioquia se han presentado 50
víctimas suyas. La mayoría,
de municipios como La Pinta-
da (Antioquia), Quinchía (Ri-
saralda), Aguadas, Anserma,
Manizales, Filadefia y Supía
(Caldas).
