 

 

 

Fuentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador PERA pa
aten e La Patria Cromos
El Tiempo ¡iberta Hoy Diario Del Magdalena maná
Portafolio Medellín Armenia Cicuta vá Cambio
La República El Colombiano Crónica Sari si G
El Nuevo Siglo Mudo El Nuevo Día TO
Hoy Pereira AD eii Dra
oyacá 7 DÍ
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] € A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
DEA ITA y 2 J SEP 2007
meoio: EL NULL YU siGLO PAGINA: FECHA: _£

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Telé
E-mail: fuentes_infor
www.

 

ABOGADOS QUIEREN CONTRAINTERROGARLO

En caso M. Uribe,
Pitirry' hablaría en
videoconferencia

 

parapolítica.

ANTE LA imposibilidad
que han tenido los abogados
defensores de los congresistas
“salpicados' dentro del proce-
so de la parapolítica por Jairo
Castillo, alias “Pitirry”, de co-
nocer sus testimonios por en-
contrarse en Canadá, EL
NUEVO SIGLO conoció que
en los próximos días el ex pa-
ramilitar rendiría sus versio-
nes en una videoconferencia
para que los juristas conozcan
de primera mano las acusacio-
nes que ha hecho en contra de
los parlamentarios acerca de
sus presuntos nexos con gru-
pos de autodefensa.

Así lo revelaron fuentes,
según las cuales el abogado
que está más interesado en
esta diligencia es el del sena-
dor Mario Uribe Escobar, en
la medida en que “Pitirry' ha
dicho que el parlamentario
habría hecho negocios con los
paramilitares para sacar pro-
vecho económico y electoral.

En la videoconferencia, que
tendría lugar en un lugar aún
sin definir, el testigo se refe-
riría a los presuntos nexos de
políticos con paramilitares.
Además, se dijo, respondería
los interrogantes de los abo-
gados sobre la situación per-
sonal de los implicados.

MARIO URIBE Escobar, senador vinculado formalmente al proceso de la

Cabe reseñar que en sus
declaraciones, Pitirry' acusó
a Uribe Escobar de haber
asistido a varias reuniones
con jefes de las autodefensas,
en las cuales se trató la posi-
bilidad de que el senador an-
tioqueño se hiciera a varias
fincas con la ayuda de los “pa-
ras' que tenían influencia en
Sucre y Caucasia.

Sin embargo, Uribe Esco-
bar ha negado estos hechos
y en una oportunidad dijo:
“La única finca que tengo en
la Costa es en Sahagún. En
Caucasia no tengo nada y en
Sucre menos”.

Según “Pitirry”, hubo al
menos dos citas, una de ellas
en la casa de un hombre al
que identifica como Olegario
Otero, en Sahagún, y otra en
el hotel Piscis de Caucasia.

Uribe Escobar fue llama-
do a indagatoria por la Cor-
te Suprema de Justicia, la
cual encontró suficientes ele-
mentos de juicio para lla-
marlo, lo que significa la
apertura formal de un pro-
ceso por supuestos nexos con
los grupos paramilitares.

La decisión se adoptó dos
meses después de que el par-
lamentario fue llamado a
rendir versión libre.
