Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Revistas
, Santa Marta Manizales
Barranquilla Sedan El Informador La Patria Cromos
; El Heraldo El Liber Hoy Diario Del Magdalena Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio
El Tiempo : ¿ La Opinión Gerente
Portafolio Medellín E ed sb Jet-set

La República El Colombiano E A naa blas Boyacá Diners

El Nuevo Siglo El Mundo noe Tolima Boyacá 7 Días NW Y Novelas

- Shock
EE acio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto ps E has de
no p e uardia Liberal La Tarde 7 Días Diario del Sur de

Diario Deportivo *ePp nO Publicidad Y Mercadeo
El Espectador ; Neiva ría Credencial - Caras
O ls Diario Del Huila. Cartagena cid Otras

Mira dd La Nación El Universal

El País
y 22 MAR 2007
EL NUEVE PAGINA: PERA
MEDIO: O

 

 

Rasguño” quiere
que lo extraditen
lo más pronto
¡LS

INTERÉS EN ser extradi-
tado rápidamente a Estados
Unidos para colaborar con la
Justicia norteamericana, ex-
presó el señalado narcotrafi-
cante Luis Hernando Gómez
Bustamante, alias “Rasguño”.

Así lo aseguró el general
Óscar Naranjo, director de la
Dijín, quien recordó que hace
3 semanas el “capo' fue depor-
tado de Cuba, donde perma-
neció detenido por más de 2
años, tras ingresar a la isla
con documentación falsa.

Según el oficial, alias Ras-
guño” posee importantes se-
cretos de carteles del narco-
tráfico colombiano, por lo cua]
su extradición es de máxima
prioridad para el Gobierno
estadounidense.

Además, según las autorida-
des, Rasguño' teme por su vida
y considera que en Estados

: Unidos podrá gozar de mayo-

res garantías. Hace 2 semanas, 560 23 28 - Tel efax: 566 12 94

el general Naranjo dijo que se
IDE
Av. 6 No. 14-27 of. tenía conocimiento de que la lotá, D.C. - Colombia

E-mail: f UC mafia estaba interesada en ase-
sinar a Rasguño' con el fin de
que no contara lo que sabe a las
autoridades norteamericanas.

Por ello, el señalado narco-
traficante debió ser traslada-
do a una cárcel de seguridad
tras las amenazas.

Aseguró el director de la

Dijín que “lo único que sabe-
MOS €s que alias Rasguño! tie-
ne interés ser enviado a Esta-
dos Unidos a la mayor breve-
dad posible por razones de
seguridad, no sólo para él sino
para su familia”.
- Estas informaciones se cono-
cieron en momentos en que el
Gobierno Nacional hizo efecti-
va la extradición de José Alde-
mar Rendón Ramírez, alias
“Mechas”, y Davidson Gómez
Ocampo, considerados los hom-
bres más cercanos a Gómez.

Los narcotraficantes extra-
ditados fueron puestos a dis-
posición de una Corte del Dis-
trito de Nueva York por intro-
ducir grandes cantidades de |.
droga a Estados Unidos.p3 )

 

 

 

 

M.COM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
