 

 

 

 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

  

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
á El Herald El Liberal El Informador
pogo La petad di Hoy Diario Del Magdalena atea CIO Mos
El Tiempo Cúcuia Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día tae
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun EA Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tardé Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: : PAGINA: Fecha: 9 2 MAR 2007
POR MÁS ACUSACIONES DE RAFAEL GARCÍA
el ex director del DAS
Testigo clave en el proceso de la parapolítica confirmó las acusaciones del
Fiscal General, en torno a que algunos políticos fueron los que reclutaron a
las autodefensas
CON EL fin de aclarar la Declaró Osdosgoitia
procedencia de un cheque gi- El ex director del Inco,
rado -a su favor por parte de Luis Carlos Ordosgoitia, rin-
la esposa del ex jefe de infor- dió indagatoria en la Corte
mática del DAS, Rafael Gar- Suprema, en la que negó ser
cía, por un monto de 10 millo- el promotor de la reunión de
nes de pesos, el ex director del Santa Fe de Ralito en
DAS, Jorge Noguera, fue lla- 2001,además descartó presio-
mado ayer a otra indagatoria. nes a los asistentes para fir-
La providencia fue dictada my «a mar el Acuerdo.
por la Fiscalía General y se “Pude decir con vehemen-
suma a los otros procesos que cia y quiero que quede claro
se adelantan contra Noguera ante el país, que yo no invité
por incurrir, presuntamente, ni le insinué a nadie a que
en concierto para delinquir, A, fuera o asistiera a esa re-
Penya jodo Presttos HARDE E NOGUERA, ex director del Unión”, aseguró el ex funcio-
con grupos paramilitares. Por DAS. e,
A ANNESEN serios indicios de que fueron los Insistió en que para dicha
e poc A NE de e políticos los que PA a reunjón bo hubo presiónes
Ay “ATcel lua Picota, de Bogota. como lo han asegurado algu-

El nuevo proceso, según se
informó, se debe a que Rafael
García denunció que Noguera
recibió un cheque por 10 mi-
llones de pesos, que fue girado
por la esposa del ex Director
de Informática, hoy condena-
do a 11 años de prisión y con-
vertido en uno de los principa-
les testigos en los procesos ju-
diciales de la parapolítica.

Las autoridades buscan es-
tablecer el motivo del giro del
cheque, ya que se rumora que
pudo derivarse de un pago de
un soborno por la adjudicación
irregular de un contrato en el
DAS a la firma Mtbase.

En su momento, dos fisca-
les interrogaron a Noguera
sobre dicho documento. El sin-
dicado negó que dichos recur-
sos involucraran alguna tran-
sacción ilícita y afirmó que se
trató de un préstamo que le
hizo García.

Confirman versión
de Iguarán

De otro lado, las afirmaciones
del fiscal general, Mario Igua-
rán, a finales de la semana an-
terior, en torno a que existen

los paramilitares y no vicever-
sa, fueron confirmadas ayer por
el ex miembro de las autodefen-
sas, Jairo Castillo, uno de los
testigos claves dentro de los pro-
cesos contra varios congresistas
y políticos de Sucre.

Castillo aseguró que efecti-
vamente sí hubo esta búsque-
da de los políticos a los para-
militares, cuyo objetivo era lo-
grar el poder electoral en las
regiones.

Desde Canadá, Castillo le
indicó a RCN Radio, que
“(Salvatore) Mancuso no ac-
tuó solo. Hay otra gente que
se aprovechó de él para ser así
los grandes ganadores”.

El desmovilizado que se en-
cuentra bajo la protección del
gobierno de Canadá, añadió que
existen muchos nombres de po-
líticos que utilizaron esta estra-
tegla y que no han sido procesa-
dos por la justicia colombiana.

“Por ejemplo, lo que conocí del
senador Mario Uribe lo voy a
contar en su momento a la Cor-
te Suprema de Justicia. Él ma-
nejaba intereses conjuntos con
el senador Álvaro García Rome-
ro”, denunció el testigo.

nos de los asistentes. Para
ello, afirmó que “sin amena-
zas. Ni la invitación la recibí
con amenazas y firmé tam-
bién sin amenazas. En eso me
ratifico. Desde el principio lo
he dicho”. fr

 

 

an

 

A
