Fuentes de Información

R ecortes de Grensa q Nac onal

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo Cúcuta q Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Dóvadá Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá En Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pa Soho - Shock
Fe in sto
e to '0 Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Dima dal A ; dea
Ss er
Tiembos Del Mundo Cali Neiva : print - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería ía
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
EL NUEVO SIGIO 22 MAR 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

  

>
z

 

LOS CONGRESI
Suprema.

LAS DIMENSIONES del
escándalo de la parapolítica
aumentaron ayer, luego de
que la Corte Suprema de Jus-
ticia llamara a indagatoria,
por incurrir presuntamente
en el delito de concierto para
delinquir agravado, a 5 con-
gresistas que firmaron el lla-
mado Acuerdo de Ralito, sus-
crito en julio de 2001 con la
cúpula de las autodefensas.

En efecto, la Sala Penal de
la Corte dispuso que el próxi-
mo 28.de marzo tendrán que
presentarse a rendir descar-
gos los senadores Juan Ma-
nuel López Cabrales, del Par-
tido Liberal; Miguel de La Es-
priella, de Colombia Democrá-
tica; Reginaldo Montes, de
Cambio Radical; William
Montes, del Partido Conser-
vador, y el representante a
la Cámara (también conser-
vador), José de Los Santos
Negrete.

Todos ellos ya habían ren-
dido versión libre y juramen-
tada ante los magistrados, al
igual que lo hicieron, pero en
calidad de testigos, varias per-
sonas que también firmaron
el Acuerdo pero para la época
de los hechos eran alcaldes,
concejales y congresistas.

Como se sabe, el texto del
pacto con los autodefensas
establece la voluntad para
*grefundar*h el Estado y
comprometerse a mantener la
*gintegridad territorial: h
del país, entre otros enuncia-
dos teóricos. Sin embargo, las
autoridades investigan si de-
trás de ello no hubo un pacto
entre los 'paras' y los políticos
para ganar las elecciones de
2002 y hacerse al control de

AS Juan Manuel López Cabrales, Miguel

 

 
 

POR CONCIERTO PARA DELINQUIR AGRAVADO

Por firmar Acuerdo de Ralito,
- Corte llamó a indagatoria
a 53 congresistas

La medida se tomó un día después de que la Fiscalía también decidiera abrir
proceso formal contra 21 personas, que igualmente firmaron el pacto con
las autodefensas a mediados de 2001

 

El hecho de que tanto la Corte como la

Fiscalía hayan llamado a indagatoria a los
firmantes del Acuerdo, evidencia que la
excusa de que el documento se suscribió

bajo presión de los 'paras”, no tuvo mayor

eco

 

 

territorios y presupuestos de
varios departamentos.

El presidente de la Sala
Penal, magistrado Alfredo
Gómez Quintero, indicó que
los congresistas fueron vincu-
lados formalmente al proceso
que se adelanta contra varios
legisladores por supuestos
vínculos con paramilitares.

El objetivo de la medida

adoptada ayer es -goírlos en
indagatoria, vincularlos for-
malmente al proceso y, desde
luego, de esa manera garanti-
zarles el derecho de defensa + h,
indicó el magistrado.

El presidente de la Sala
Penal se refirió al caso del se-
nador López Cabrales, quien
manifestó que asistió a la re-
unión de Ralito y firmó el

cuestionado documento bajo
presión y amenazas de los pa-
ramilitares.

El magistrado dijo que el
congresista deberá ampliar
dicha información ante la Cor-
te Suprema. *gEs una expli-
cación que, primero, deberá
dar a la Corte y, segundo, se

analizará dentro del contexto

de la evaluación de las prue-
bas por parte de la Sala
Penal-h, afirmó.

Los 21 de la Fiscalía

La citación a indagatoria de
los 5 congresistas se produce
luego de que la Fiscalía llama-
ra el pasado martes a indaga-
toria a 21 personas entre ex
congresistas, ex funcionarios
públicos y particulares, que

asistieron también a la re-
unión.

Ante la Fiscalía deberán
presentarse el ex alcalde de
Tierralta (Córdoba), Sergio Se-
nior; el ex gobernador de Cór-
doba, Jorge María López; el ex
gobernador de Sucre, Salvador
Arana (quien se encuentra pró-
fugo de la justicia); el ex dipu-
tado Álvaro Cabrales; el ex re-
presentante por Córdoba y ex
director del Instituto Nacional
de Concesiones (Inco), Luis
Carlos Ordosgoitia; la ex con-
cejal de Tierralta y ex congre-
sista Eleonora Pineda; el ex se-
cretario de Planeación de Tie-
rralta, Marciano Argel; el al-
calde de San Antero (Córdoba),
Wilmer Pérez; el exgasesor de
esa misma Alcaldía, Germán
Ortiz, entre otros.

También aparecen el ex re-
presentante a la Cámara, José
María Imbeth; el ex senador
del Cesar, José Gnecco; el ex
alcalde de San Onofre (Sucre),
Luis Alemán; el entonces
(2001) alcalde de San Onofre
(Sucre), Sabas Balseiro; el al-
calde de Ovejas (Sucre), Ed-
win Mussi; el funcionario de

  
  

la Alcaldía de Ovejas, Felipe
Quedaga; y los ganaderos José
Luis Feris y Víctor Guerra,
además del periodista Antonio
Sánchez.

El fiscal General Mario
Iguarán explicó que los vincu-
lados deberán comparecer
ante la Fiscalía y explicar el
objetivo del Acuerdo que firma-
ron con los paramilitares.
La mayoría de los congresistas
llamados ayer a indagatoria
por parte de la Corte como las
21 personas que citó para igual
diligencia la Fiscalía, sostie-
nen que firmaron el Acuerdo
con los “paras' bajo amenazas
y presiones. Además, alegan
que el texto del pacto en nin-
gún momento los compromete
con la realización de activida-
des delictivas ni coacción a los
electores, sino que se refiere a
la posibilidad de adelantar un
proceso de paz y proteger las
instituciones.

Sin embargo, el hecho de
que tanto la Corte como la Fis-

calía hayan llamado a indaga-

toria a los firmantes del Acuer-
do, evidencia que la excusa de
que el documento se suscribió
bajo presión de las autodefen-
sas, no tuvo mayor eco en los
entes investigadores.

Hasta el momento, dentro
del escándalo de la parapolí-
tica, ya existen 9 congresistas
en la cárcel, al igual que el ex
director del DAS, Jorge No-
guera, el gobernador de Mag-
dalena, Trino Luna, y varios
diputados. En la mira de la
Corte y la Fiscalía también
hay un nutrido grupo de par-
lamentarios, alcaldes, gober-
nadores, diputados y distintos

dirigentes políticos. [3
