Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popavá
: payan Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informad Manizales
El Tiempo La Libertad ro La Patri Revistas
Portafolio Hoy Diario Del Magdalena ? Cromos
La República Medellín Armenia . Cúcuta Semana
El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
Hoy El Mundo E Nuevo Día Gerente
: ¡ olima 7 Días Boyacá Jet-
El Espacio Pereira yace ot-set
Diario Deportivo E Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
El Espectador anguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
Tiempos Del Mundo Cali Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Mira En 6 ] Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
ez E e Diario Del Huila Cartagena Montería Publicidad Y Mercadeo
La Nación El Universal El Meridiano dir da
ras
MEDIO: e
PAGINA: CS ECHA: R 2007

 

 

PILA REPÚBLICA
ñ Jueves 22 de marzo de 2007
Editorial

Etica en la economía

esde el pasado domingo Se realiza en Bogotá la Semana entre países ricos y pobres. Superar tales aspectos exige, SÍ,
de la Ética Mundial en la Economía y la Política, cuya adoptar los principios éticos, según dijo el presidente alemán,
figura central es Hans Kúng, uno de los más importantes Horst Koehler, en su reciente visita a Colombia.

pensadores contemporáneos, verdadero líder espiritual del Las empresas, claro, no deben ser ajenas a la sana conduc-
mundo moderno a través de múltiples obras donde hace gala ta, con el cabal cumplimiento de normas morales, pilar del
de su autoridad moral y su densa formación intelectual. sistema jurídico. No. En Su opinión, los sonados escándalos

Ahora bien: la ética mundial está precisamente entre Sus corporativos, que provocaron el colapso de los mercados, han
temas fundamentales, según lo ratificó en su conferencia obligado atomar un rumbo adecuado en los negocios, del que
inaugural, donde planteó la necesidad de adoptar principios Pol cierto depende su sostenibilidad en el largo plazo.

universales (derechos humanos, solidaridad, igualdad, etc.) Dichastesis, además, tienen plena validez en nuestro medio,
paraevitarla autodestrucción a que parecen condenarnosame- donde imperan la violencia (que atenta contra el derecho a la
nazas como la guerra nuclear O el calentamiento global. vida consagrado en todas las culturas) y la corrupción, la cual

Se requiere, en fin, un NUEVO orden mundial, no aquel afecta eñ grado sumo al propio sector privado. Baste pensSal
basado en el poder y la fuerza QUE S€ ha ido enseñoreando en los líos políticos que ahora enfrentamos, donde algunos
sobre el planeta tanto por las políticas de los Estados Unidos líderes han sellado alianzas con grupos criminales.

en el gobierno Bush (a quien critica CON rigor), como por “el — Esplausible, por último, que estos debates, de tan alto nivel
choque de civilizaciones” y la temida guerra entre Oriente y académico y tanto impacto €n la vida social, tengan COMO
Occidente, advertida por Huntington en su célebre obra. escenario a universidades, las mismas que deben volcarse

Kúng propugna, pues, porla pazuniversal, entre lospueblos, al examen de la realidad en busca de soluciones. Es lo que
dentro de un ecumenismo que Va d las raíces más profundas, justifica, a propósito, foros como el que hoy realizamos en la
de carácter religioso y ético, que SON el fundamento último de Universidad Piloto sobre la Nueva Comunidad Andina.

las Naciones Unidas, organismo que acogió con entusiasmo “Ética en la Economía” será el tema que mañana abordarán
tales criterios a través del Pacto Global, lanzado hace varios el profesor Kúng y varios expertos invitados a UN coloquio en
años por su secretario general, Kofi Annan. la U. Jorge Tadeo Lozano, el cual con seguridad pondrá en

En general como Kúngnos comentó en entrevista exclusiva-, tela de juicio la globalización entendida como “capitalismo
la ética es imprescindible en la economía, aún para enfrentar salvaje”, sin control, o la corrupción, o la brecha entre ricos y
aspectos negativos de la globalización, COMO lacrecientebrecha pobres, para sólo citar unos temas obligados de referencia.

 

 
