di ll

5 eS LA AMIGA
DEL CHOCÓ

Catalina Cock está entre los 250

Jóvenes líderes más pus del mundo.

LA AMIGA
DEL CHOCÓ

La bogotana Catalina Cock fue escogida por el Foro Económico
Mundial como uno de los 250 jóvenes líderes más importantes
del mundo. Su trabajo a la cabeza de una ONG que defiende
a las negritudes y sus esfuerzos por una minería sostenible,
la ubicaron en esta importante lista.

58 / CROMOS / MARZO 19 DE 2007

 
  

   

uentes de Información

R ecortes de e Y, ensa Va cional

 

 

¡ , ¡ istas
rranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revis
O El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá Libertad Hoy Diario Del Magdalena á Semana
El Tiempo Dana Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Jet-set
o Siglo El Mundo ps Tolima 7 Días Boyacá 7 Días si PlneéS.
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio pao Soho - Shock
Diario O vanguardia Joa RITO Llano 7 Días Diario del Sur , er a is
tador ublicida
mias Del Mundo Cali Neiva caca Credencial - Caras
Mi ] El Occidente Diario Del Huila Cartagena onterí: e
V ds El País La Nación El Universal El Meridiano
OZ
07
Revista Cromos ) ? MAR A

 

O le dieron mayores explicaciones. Sin
salir todavía de su sorpresa Catalina
Cock entró, en enero pasado, ala página
de internet del Foro Económico Mun-
dial y ahí vio su nombre. Era cierto. De
entre los 4.000 postulados su nombre
estaba en la lista de los 250 jóvenes
menores de 40 años más destacados
del planeta. Su trabajo a la cabeza de la ONG Amigos del Cho-
có, con sede en Medellín y que trabaja en los municipios de
Condoto, Tadó y el corregimiento de Tutunendo, la ubicó en
ese selecto grupo en el que también está el colombiano Juan
Mario Laserna, codirector del Banco de la República.

El nombramiento es solo el primer paso. En septiembre
esta mujer de 30 años viajará a China en donde se reunirá
con el resto de los escogidos. El objetivo es seleccionar cada
año 250 líderes de diversos sectores para que desarrollen una
visión conjunta teniendo como meta el año 2030 y busquen
estrategias coordinadas para un mundo mejor.

La exaltación es fruto de un arduo trabajo que se remonta a
1996, cuando esta socióloga y politóloga de la Universidad de
Maryland decidió, con un grupo de amigos y familiares, crear
la Fundación Amigos del Chocó, ONG que tiene como obje-
tivo fomentar el uso sostenible de los recursos naturales y el
mejoramiento de la calidad de vida de la población del Chocó
biogeográfico. Desde muy joven esta bogotana de familia paisa
se dio cuenta de que lo suyo es el trabajo comunitario.

Cuando estaba en la universidad hizo una práctica de dos
meses en la asesoría de Paz y Convivencia de Medellín, es-
pecificamente en la Comuna Nororiental, con programas
de reinserción de bandas armadas juveniles. “Me impactó
mucho un joven de mi edad que en alguna ocasión me dijo:
“Tranquila, monita, el mismo miedo que sienten ustedes
aquí, lo sentimos nosotros cuando bajamos a la ciudad? ”.
Esa experiencia reforzó su deseo de trabajar por la inclusión
social y el acceso a mejores
oportunidades por parte de
las poblaciones marginadas.
Con ese objetivo, al terminar
sus estudios hizo una maes-
tría en Planeación y Política
Social para países en vía de desarrollo en el London School
of Economics.

En el 2001 asumió la dirección ejecutiva de la Fundación
Amigos del Chocó y se sumergió aún más en este paraíso na-
tural conocido a nivel mundial por su riqueza natural. Poco
importaba que fuera mujer ni que fuera blanca, aunque su
color de piel era una desventaja cuando hacía trabajo de campo
y al final de la jornada su piel tenía un pronunciado tono rojizo
por culpa del sol. Entraba a las minas, hablaba con la gente,
jugaba con los niños y estructuraba estrategias para mejorar
la calidad del medio ambiente y el hábitat de la población.

La Fundación tiene varios programas pero el que captó la
atención de la comunidad internacional fue Oro Verde, que se
ejecuta en los municipios chocoanos de Condoto y Tadó. Es un
plan piloto, único en el mundo, que beneficia a1.300 personas.
Busca recuperar ecosistemas estratégicos devastados por la
minería a gran escala, gracias a un sistema de certificación
para esta actividad artesanal. Ahora el oro y el platino extraí-
dos con este sistema son comercializados bajo la marca Oro
VerdeTM en Europa, Estados Unidos y Colombia.

Junto con organizaciones amigas, Catalina logró la crea-
ción de la Asociación por la Minería Responsable (ARM)

Su plan piloto, Oro Verde, busca que la
explotación minera no dañe la naturaleza ni
perjudique la calidad de vida de las comunidades.

 

con el fin de replicar Oro Verde en otros países y preside
la junta directiva de dicha entidad. Precisamente ARM
lidera el tema de comercio justo para minerales a nivel
internacional.

Al tiempo, hace parte de Ashoka, la primera asociación in-
ternacional de emprendedores sociales, que en otras palabras
son personas que están generando soluciones innovadoras y
efectivas para resolver los principales problemas de la socie-
dad. Hasta el momento la apoyan 1.600 emprendedores en 60
países. En Colombia hay 45 miembros de esta red.

Por cuestiones familiares en 2006 dejó la dirección de Ami-
chocó y se trasladó a Holanda en compañía de su esposo, pero
sigue vinculada con la institución como asesora en gestión
internacional. Desde su hogar temporal —porque confía en
regresar a Colombia a finales de año-, espera fortalecer la
“forestería análoga” que es una alternativa para rehabilitar
los bosques y la biodiversidad.

Mientras en el Chocó esperan que esta distinción también
beneficie a ese departamento, Catalina insiste en que lo más
valioso para ella ha sido “conocer tanta gente buena, honesta,
luchadora, que cree en la posibilidad de un mundo mejor, con
mayor claridad sobre lo que significa la equidad”.

MARZO 19 DE 2007 / CROMOS / 59
