Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Ravistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena coja sana
Portafolio Medellín Armenia ibadué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El us Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A ] Tv Y Novelas
Diario Deportio Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo — Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Revista Cromos 272 MAR Ay
£ ¿JU Í
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

ALBERTO AGUIRRE LA LENGUA

CIPAYOS DOMÉSTICOS

 

Esta foto da verguenza. Aparece en la 22 página de El Tiempo (12 de marzo):

un funcionario del servicio de seguridad de los Estados Unidos registra, mediante
artilugio electrónico, a un cadete de la Fuerza Aérea Colombiana. Pero eso no sucede
en Estados Unidos de América. Eso sucede en territorio colombiano y, para mayor
ludibrio, en una base militar de las Fuerzas Armadas: la de Catam, en Bogotá.

ssimbolo de una soberanía arrodillada y tra-
sunto de un poder nacional sumiso al poder
extranjero. Un militar colombiano someti-
do al vejamen de una requisa corporal por
parte de funcionario extranjero y en el pro-
pio territorio nacional. Ejecutado con toda
impudicia. Ahí estaban el Presidente de la
República, sus ministros y en particular el
Ministro de Defensa. El cadete colombiano
se vio obligado a extender sus brazos como
si fuera un sospechoso. Está inerme y humillado.

En La V, ese lunes en la mañana, le preguntaron al minis-
tro Santos si no se sentía molesto por esa raquetiada (fue el
término empleado por Sánchez Cristo) que un funcionario
de gobierno extranjero le había practicado a militares colom-
bianos. La respuesta del ministro fue pueril: “Yo no vi eso”.
Ya por lo noche, en TV, declaró Santos que “quizás ese pro-
cedimiento de requisa no había sido el más oportuno”. Esa
tibieza para referirse a la afrenta la hace aún más vil, y más ig-
nominiosa resulta la conducta pasiva del Ministro. En suma:
ha sido tolerada la agresión al Ejército Nacional.

En política se conoce la palabra cipayo: asi se nombraba a
cierta clase de soldados indios que servían en los ejércitos
de ocupación (Inglaterra) de la India. Los cipayos eran los
más crueles con sus compatriotas y los más arrodillados.
En la jerga política el término cipayo quedó para designar
al funcionario de un gobierno nacional que sirve a potencia
extranjera, por encima de los propios intereses de su Patria.
Con razón María Isabel Rueda, en La W, destacó entre las no-
tas más visibles de la visita de Bush: “La notoria complacen-
cia del ministro de Defensa, Juan Manuel Santos, pasando
revista a las tropas al lado del Presidente norteamericano”.
Marcando el paso.

En El Tiempo hay otra noticia sobre el abajamiento de los
funcionarios colombianos. Durante la ceremonia de despe-
dida en el Patio de Armas (Casa de Nariño), dice dicho pe-
riódico: “Uribe sorprendió a más de uno cuando llevó su
mano al pecho mientras la Guardia Presidencial interpre-
taba el himno de los Estados Unidos de América”. El perió-
dico añade este comentario textual: “Parecía uno más de la
delegación americana”. Con razón el sabueso yanqui cachea-
ba impunemente al militar colombiano, en presencia de su
propio mando ministerial y de su propio mando presiden-
cial. Apunta dicho periódico que el presidente de los Estados
Unidos de América, Bush, no hizo lo mismo, esto es, no se lle-
vó la mano al pecho “cuando la Banda del Batallón Guardia
Presidencial interpretó, en dicho Patio de Armas, el Himno
Nacional de la República de Colombia”.

Como dato de contexto de aquella foto, dice el mismo diario:
“Los integrantes de la Fuerza Aérea Colombiana que hicie-
ron calle de honor para el mandatario norteamericano, tu-
vieron que dejar a un lado su orgullo y entregar sus armas a
agentes de Estados Unidos, quienes previamente las revisa-
ron para ver si tenían algún tiro de carga”. Los militares co-
lombianos humillados ante tropa extranjera.

En la Fundación Rafael Pombo hubo ceremonia de bienve-
nida para doña Laura, presidida por doña Lina. Un funcio-
nario de seguridad advirtió antes a los presentes: “Nada de
preguntas. No hablen. Sean respetuosos”. Y como algunas
personas se habían disfrazado de personajes de las fábulas
de Pombo, el jefe de seguridad los hizo desalojar el local: tu-
vieron que huir La gata candonga, Simón, el bobito y Rin Rin
Renacuajo.

No hay vergúenza en la humillación. Si Simón, el bobi-
to les parece un riesgo de seguridad a los yanquis, el cipa-
yo lo elimina.

EN LA JERGA POLÍTICA EL TÉRMINO CIPAYO QUEDÓ PARA DESIGNAR AL
FUNCIONARIO DE UN GOBIERNO NACIONAL QUE SIRVE A POTENCIA
EXTRANJERA, POR ENCIMA DE LOS PROPIOS INTERESES DE SU PATRIA.

10 / CROMOS / MARZO 19 DE 2007
