Cuando un país vive un
conflicto, suele suceder que
la imagen que proyecta

hacia el resto del mundo esté
filtrada por las informaciones
de prensa. Los estereotipos
son inevitables, según puede
deducirse de este artículo,

en tono personal, de una
periodista colombiana que
vive con su familia en Sudán,
África, un país que guarda
con Colombia más similitudes
de las que ambos quisieran.

o

36 ' Revista Credencial

O en Colombia digo que vivo
en Sudán, la gente abre sus
l ojos asombrada. Si continúo
diciendo que además vivo con

mis hijas de cuatro y dos años, la gente me
lanza una de esas miradas en las que se ve
claro el deseo de saber si están hablando con
una madre irresponsable y, además, loca de
atar.

Y yo me río para mis adentros porque
esas mismas miradas se las lanzan a mi es-
poso en Alemania, cuando dice que vivió en
Colombia durante ocho años. ¿Cómo pudiste
vivir en un país en guerra como Colombia,
le preguntan sorprendidos.

Los países se conocen a través de los
medios de comunicación. Se idealizan
—como algunos europeos y norteamerica-
nos— o se satanizan, como otros más en el
resto del mundo. Sin embargo, la culpa no es

 

fotos AFP

POR JUANITA MALAGÓN

 

ESPECIAL DESDE JARTUM, SUDÁN.

exclusiva de los medios, sino de la audien-
cia que recibe la información, que tiende a
hacer generalizaciones. Es una mezcla entre
comunicación parcializada e interpretación
simplista de la realidad de un país.

Colombia y Sudán,

sólo dos ejemplos

Aunque son muy diferentes en muchos
aspectos, Colombia y Sudán comparten
ciertas estadísticas. Están en el grupo de
países del mundo con la mayor cantidad de
desplazados por la violencia, aportan la cuo-
ta más alta de afectados por minas antiper-
sona y viven conflictos internos de varios
años. Y como resultado de todo lo anterior,
también comparten la mala prensa interna-
cional y la estigmatización de una realidad.

David, un británico de Liverpool la pri-
mera vez que me vio, sin ningún pudor, me
dijo: “tú vienes de Colombia, donde se ase-
sina a los futbolistas que hacen autogoles”.
Otros más han llegado con sus asociaciones
como Colombia = Pablo Escobar. Colombia
= Medellín, la ciuded más insegura del
mundo. Colombia = drogas y violencia por
todas partes. Una jungla total.

Por otro lado, desde Colombia vienen
las generalizaciones con Sudán: Genocidio.
Darfur. Dictadura. Antiguo refugio de Bin
Laden. Enfermedades tropicales. Imposible
para vivir y menos con niños. Es que así son
los prejuicios. Una vez se tiene una opinión
O idea acerca de un tema que realmente no
se conoce, la antipatía o el miedo crece y la
estigmatización aumenta.

Claro, no se puede desconocer que am-
bos países tienen problemas serios y que las
estadísticas no mienten, pero también hay
que reconocer algo más que eso.

Los comandantes Jurelnabi Abdelkarim (centro) y
Suleiman Marjane (derecha), del Ejército de Libe-

ración de Sudán, designados para negociar la paz
con el gobierno. Afp/Tony Karumba.
 internacional

 

 

Atender a los desplazados por la guerra, como este grupo que espera atención
médica en un hospital de Nyala, sur de Darfur, es uno de los problemas sociales
más grandes que enfrenta el gobierno sudanés. Afp/Mustafa Ozer.

SUDÁN Y COLOMBIA:

La vida en medio
de los prejuicios

e

Revista Credencial 37
 internacional

 

 

Soldados de la Misión Africana de Paz llevan a un compañero herido tras uno de los violentos ataques que
sufre la fuerza de pacificación desde la primera semana de octubre. Afp/Amis/Stuart Price.

Algo de Colombia

Para un extranjero promedio la idea de
vivir en Colombia es de peligro, sin embargo
en el país hay quienes se han arriesgado a
viajar. Y aunque suene cliché, han encon-
trado la cara desconocida por los medios en
el mundo.

Así le pasó a Christopher Mies, un
médico alemán que ahora está en Sudán
y hace cuatro años vivió con su esposa
italiana en Manizales. Sin preguntárselo
dice que Colombia es el país más bonito en
el que ha estado. También habla de la gente
acogedora, de las amistades verdaderas que
se crean y de lo informados e interesados en
la política que están los colombianos.

Él no centra su conversación en los pro-
blemas que tiene el país. No los desconoce y
a veces los menciona, pero no son su tema
principal. “Las informaciones que se dan en
los medios son generalizaciones. Para hacer
un dibujo completo hay que buscar hechos
particulares y hablar con la gente, conocer
el conjunto”, dice.

Igual pasa con Sudán, y si se trata de
generalizar, con África. Un continente lleno
de ideas preconcebidas: hambrunas, mise-

o

38 Revista Credencial

ria, enfermedades tropicales, sida y un largo
etcétera. Pero ese es otro tema.

Algo de Sudán

Sudán está en la mira internacional por
las guerras civiles de muchísimos años entre
el norte y el sur, que han cobrado más de
dos millones de vidas. Una guerra que tiene
como protagonistas a las tropas del gobier-
no —controlado por musulmanes- y los
grupos rebeldes del sur, con una población
de mayoría negra cristiana, y por diferentes
grupos étnicos con religiones tradicionales.

Por otro lado está Darfur, al occidente
del país. Desde hace cuatro años esta región
pobre y árida en El Sahara vive lo que unos
llaman genocidio y otros limpieza social', en
el que la población árabe está aniquilando
a la negra. Se calcula que más de 200.000
personas han muerto en el conflicto, o por
hambre o por causa de las enfermedades.

Agregado a ello, más de dos millones
han huido desde sus aldeas a campamentos
en centros urbanos, donde no hay sufi-
cientes alimentos, agua o medicinas para
atenderlos.

La República de Sudán tiene un gobier-

no autoritario, por lo que todo el poder polí-
tico lo tiene el presidente Omar al-Bashir. El
país está gobernado por la Ley de la Sharia,
que es el sistema legal tradicional islámico.
Es muy estricto y conservador. Tiene penas
muy fuertes contra el robo, el alcoholismo,
la distribución de imágenes obscenas o la
posesión de drogas, entre otras cosas.

Pocos saben que Sudán es enorme y
es llamado mini África —tiene 2.5 millones
de metros cuadrados de territorio (más del
doble de Colombia)—. En su población de al-
rededor 37 millones hay más de 100 grupos
étnicos diferentes. Por eso no es extraño
ver gente blanca —con pelo y ojos oscuros—,
trigueña y negra.

Esa diversidad es lo que más le gusta a
Annalisa Di Paolo, una italiana que vive en
la capital con su esposo británico y su hija
de 4 años. Aparte de la riqueza cultural, ha-
bla de los paisajes y de lo poco turístico que
es Sudán, lo que lo hace aún más fascinante
porque tiene lugares inexplorados, especial-
mente para bucear.

Ella sabe cómo son las ideas estereotipa-
das de los países porque trabajó en Colombia
en 2001 y 2005 con la Cruz Roja Interna-
cional. De Sudán dice, se conoce Darfur; de
Colombia, drogas y violencia. Es lo que sale
en los medios de comunicación. Cuando la
situación mejora ya no se habla más porque
los periodistas ya viajaron a otro país a
cubrir el siguiente conflicto.

Jartum no es Darfur

Vivo con mi familia en Jartum, la capi-
tal en las orillas del Nilo. Como buen con-
traste africano, esta ciudad es considerada
la más segura de África, aunque el país sea
uno de los más inseguros del Planeta. Aquí
en Jartum las estadísticas de criminalidad
son muy bajas, se puede salir solo tranqui-
lamente de noche, coger transporte público
sin problema y dejar la casa sin llave. Ni los
guardias privados ni la Policía tienen armas
estos últimos portan bolillos—. No se siente
agresión hacia las mujeres, en la calle el
trato es respetuoso e igual.

Cuando llegué a Jartum lo que más me
impresionó, aparte del calor —-en promedio
38 grados centígrados la mayor parte del
  

Barranquilla Popayán
Bogotá pi El Liberal
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diarjo Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación

meDio: REVISTA CREDENCIAL

 

internacional

 

 

año— fueron las autopistas de tres carriles.
Avenidas amplias, pavimentadas y a las que
les faltan varias tapas de alcantarillas. Es
una ciudad de ocho millones de habitantes,
nueva, que se está construyendo. La influen-
cia árabe se aprecia por todas partes, tanto
en la decoración como en la arquitectura.
Los productos chinos abundan. Hay muchos
carros nuevos, limpios y blancos —color casi
generalizado— como Mercedes Benz, Toyota
y camionetas 4x4.

Las cosas en Jartum han cambiado.
Desde el acuerdo de paz en 2005 han
llegado muchas organizaciones internacio-
nales, lo que ha traído extranjeros y dólares,
elevando el costo de vida.

El arriendo mensual de un apartamen-
to pequeno, por ejemplo, es de alrededor
US$1.000, los carros tienen impuestos
del 54 por ciento y un año de secundaria
en uno de los dos colegios internacionales
fácilmente puede llegar a US$30.000. Todos
precios astronómicos, si se tiene en cuenta
que el PIB nominal per cápita de Sudán
en el 2006 fue US$ 1.037, según el Fondo

40 , Revista Credencial

Santa Marta Manizales
El Informador La Patria
Hoy Diario Del Magdalena
Cúcuta
Ibagué La Opinión
El Nuevo Día
Tolima 7 Días Boyacá
Boyacá 7 Días
Villavicencio Pasto
Llano 7 Días Diario del Sur
Cartagena Montería
El Universal El Meridiano

PAGINA: SS FECHA: > o

Monetario Internacional (el de Colombia,
US$ 2.888).

Es que no es para sorprenderse, las
organizaciones no gubernamentales de im-
portancia del mundo trabajan en Darfur y
sus sedes están en Jartum. Según Naciones
Unidas, la capital es un puesto de familia,
lo que significa que hay servicios médicos,
colegios internacionales y seguridad. Por
esto es común ver aquí a familias jóvenes
con niños pequeños.

La seguridad de la ciudad y la calidez de
los sudaneses ayudan para que las familias
permanezcan durante un par de años. No es
extraño que en la calle los sudaneses, hom-
bres y mujeres, saluden a los niños, los alcen
y les den regalos. Son pacientes y afectuosos
con ellos, son hospitalarios y amigables con
los extranjeros.

La cotidianidad

Hasta ahora puede decirse que Jartum
es una ciudad tranquila, donde el conflicto
del país no se siente directamente. La guerra
se intuye porque se ven los desplazados,

Suentes de Sejormación

Recortes de Pensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

NOV 2007

No es la plaza de

una población
colombiana, sino el
centro de Jartum, la
capital de Sudán, que
se caracteriza por el
caos vehicular. Afp.

la pobreza y muchas organizaciones de
ayuda humanitaria. Además la misión
especial de Naciones Unidas, rodeada por
muros infranqueables y alambre de púas,
está vigilada por Cascos Azules. De hecho,
esta misión está preparando la llegada de
26.000 trabajadores más, entre soldados
y civiles, que ingresarán a Darfur en los
próximos meses.

Pero, el sentimiento en la calle es el de
estar en un país diferente, alejado de Darfur
o de los conflictos que persisten.

Afuera, la gente vive su vida en forma
normal. Los niños van a estudiar, el lechero
pasa todos los días con su burro cargado
con las cantinas vendiendo su producto
fresco; hay congestión en las calles: los
buses no respetan y pasan rápidamente re-
cogiendo y dejando pasajeros en cualquier
parte; los vendedores ambulantes ofrecen
sus mercancías baratas; se ahorra cuando
se puede; se paga un arriendo; se leen los
periódicos. Al lado del río Nilo se lleva una
vida normal, común y corriente, una vida
que a las noticias no les interesa. 6
