20

 

 

 

ENCRUCIJADA “PARA”

A pesar de los logros alcanzados en la desmovilización, el país sigue divi-
dido y el mundo mira con escepticismo el proceso de negociación.

 

on cientos de toneladas de
coca exportadas cada año,
Colombia es, sin duda, el
mayor proveedor de drogas
en el mundo. Hasta media-
dos de los noventa, el nego-
cio estuvo controlado, casi en su totali-
dad, por los carteles de Cali y Medellín.
Desmantelados, esta actividad ilícita, que
mueve entre 2.000 y 3.000 millones bru-
tos de dólares al año, pasó a manos de la
guerrilla y los grupos paramilitares.

La guerrilla, que ya en los años ochenta
comenzó a involucrarse de llenó en la

 

GERENTE 2007

producción y tráfico ilícito de drogas,
pasó a contar así con abundantes recursos
para armarse “hasta los dientes” y conver-
tirse en una seria amenaza para el país y
sus instituciones.

Pero no menos grave ha ido el fenómeno
paramilitar. Hoy, a pesar de la desmovili-
zación, las bandas emergentes siguen
teniendo una fuerte autoridad y violencia
en algunas regiones como Urabá y
Vichada, manejando el comercio y la
prostitución. De las bandas, la más cono-
cida es el grupo de Las Águilas Negras,
pero hay otras que están ganando espacio

dentro de la ilegalidad.

Caucastia es una zona de mucha influen-
cia para el grupo armado y, según “El
Paisa”, un exparamilitar, “es allí donde
llega mucha de la plata producto de la
mafia”. Los cultivos de coca se encuentran
en los municipios cercanos y el intercam-
bio comercial se hace desde Caucasia. En
Vichada, por ejemplo, el Comando
Jungla capturó en días pasados a Pedro
Olivero Guerrero, alias “Cuchillo”, mien-
tras estaba transportando una tonelada y
media de cocaína. Eso confirma que en la
actualidad continúan con los negocios ilí-
  

citos, pese al aparente desmonte del apa-
rato paramilitar.

El paramilitarismo es una epidemia que
está infectando las esferas de la vida
nacional, y que ya ha generado un “cho-
que de trenes” entre dos de las ramas del
Poder. De hecho, el reciente enfrenta-
miento entre el presidente de la
República, Álvaro Uribe, y la Corte
Suprema de Justicia se produjo luego de
que José Orlando Moncada, alias
“Tasmania”, un ex para del bloque suroes-
te de las AUC no sometido al proceso de
desmovilización, acusara al magistrado
auxiliar, Iván Velásquez, de ofrecerle
beneficios si acusaba al primer mandata-
rio de haber mandado a matar a “René”,
otro conocido paramilitar. En un mensa-
je transmitido a Uribe, Moncada le decía:
“Mi preocupación, señor Presidente, es
que el señor Velásquez, según me parece,
lo quiere perjudicar. Es lo único que le
interesa. A cambio, entrega lo que sea”.

PARAPOLÍTICA Y NEGOCIACIÓN

En un proceso no exento de críticas, el

 

Gobierno Nacional y las Autodefensas
Unidas de Colombia acordaron la crea-
ción de una zona de encuentro, en Santa
Fe de Ralito, para negociar el desmonte
del grupo armado. Hasta la fecha 31.000
hombres han dejado las armas y se han
acogido a la Ley de Justicia, Paz y
Reparación y a las garantías establecidas
por el Estado.

Según el alcalde de Medellín, Sergio
Fajardo, la desmovilización ha tenido
buenos resultados en esa ciudad, una de
las más castigadas por la violencia para-
militar. Hasta el momento, se han des-
movilizado 4.000 hombres y mujeres de
los cuales el 90% ya están integrados a la
vida civil. “Trabajamos con cada uno de
los reinsertados y tenemos conocimiento
de lo que están haciendo. Estas personas
reciben atención sicológica y se les des-
arrolla un proceso educativo para que
hagan parte de la sociedad”, afirma
Fajardo.

El propósito político del proceso de rein-
serción ha arrojado algunas cifras positi-
vas. El Estado ha recuperado varias regio-

 

 

 

  

El Regalo
exclusivo
para sus
clientes
más
importantes

. 2005
Agendas

GQ)

D"VINNI

 

 

 

 

 

Tamaño 20.5 x 26 cm
Impresa a Ó tintas e Estuche Individual

BOGOTÁ Calle 39 Sur No. 68C-33 PBX: (1) 724 5400 - Fax: (1) 724 5411

CALI (9) 554 6195 - 554 6239 MEDELLÍN (4) 316 0001 BARRANQUILLA (5) 358 1459

BUCARAMANGA (7) 657 3527 PEREIRA (6) 335 2117

www.dvinni.com

agendasOdvinni.com
 nes y los niveles de violencia han bajado
considerablemente en algunas zonas. La
cifra de desmovilizados es un record en
la historia. Desde el 2006, 416 reinserta-
dos han acudido a la Fiscalía para dar
versiones libres y espontáneas acerca de
los delitos y arbitrariedades cometidas
en contra de la población civil.

Las confesiones de los paramilitares saca-
ron a la luz pública convenios secretos
realizados entre el grupo armado y parla-
mentarios, dando cabida al escándalo de
la parapolítica. Este escándalo tiene sus
raíces en el periodo presidencial de
Andrés Pastrana Arango, en el 2001,
cuando jefes de los grupos paramilitares
se reunieron con senadores, representan-
tes, alcaldes y concejales para firmar un
pacto, fuera del marco legal, en el que se
pretendía “refundar el país”. La existencia
del pacto fue revelada, años después, por
el ex senador Miguel de la Espriella,
actualmente preso por el escándalo de la
parapolítica

Hasta la fecha, son 38 los parlamentarios
investigados por presuntos nexos con

 

 

paramilitares. En prisión se encuentran
catorce funcionarios, cinco han iniciado
un proceso judicial, y uno está prófugo
de la justicia.

“El paramilitarismo alcanzó estatus polí-
tico en el 2002 con apoyo de diferentes
sectores de la sociedad colombiana”,
afirma Claudia López, analista política y
reconocida experta en el tema. El propó-
sito principal de la reunión celebrada en
2001, era conseguir respaldo de la clase
política para ejercer un dominio invisi-
ble de la nación, agrega.

Con Uribe en el poder, iniciaron los
acuerdos con los miembros del grupo
armado. “La negociación fue la salida
fácil que encontró el Gobierno para des-
hacerse de la presión de la comunidad
internacional”, comenta León Valencia,
ex guerrillero del ELN.

En un acuerdo pactado por dos partes,
cada una quiere estar en igualdad de con-
diciones. A los reinsertados se les garan-
tizó una ley especial que concedía rebaja
de penas, seguridad y beneficios econó-
micos a cambio de cooperación para des-

 

 

 

 
 Suentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador o Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena - E ae
Portafolio Cúcuta E
peas Medel Armen : :
La República dellin ro Ibagué La Opinión Seamiblo
El Colombiano Crónica , G
El Nuevo Siglo OO El Nuevo Día E
Hoy pas Tolima 7 Días Boyacá db
; B 7 í iner's

E Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e OPA, Tv Y Novelas

¡ario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soh Sh
El Espectador Llano 7 Días aña del S A E Di ock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva E Publicidad Y Morais
e El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

REVISTA GERENTE

MEDIO:

 

 

Según los reportes oficiales, en Colombia hay unas 80.000
personas afectadas directamente por el fenómeno paramili-
tar, aunque esa cifra se eleva a unos 3 millones cuando se
contempla el número de desplazadados.

 

PAGINA: 2

articular la maquinaria del paramilita-
rismo. Un estudio de la Fundación
Restrepo Barco, reveló que un desmovi-
lizado le cuesta al Estado un millón de
pesos mensuales.

Pero con el estallido del escándalo, la
situación se le está saliendo de las
manos al gobierno. Nadie está confor-
me con la negociación. Los paramilita-
res presos se sienten traicionados, las
víctimas se encuentran desprotegidas, la
comunidad internacional considera que
fue un proceso mal concebido y el
Gobierno se siente decepcionado con
los resultados judiciales. Hay un males-
tar general en el tema de justicia, verdad
y reparación.

La Comisión Interamericana de
Derechos Humanos -CIDH- presentó
un informe en el que señala los posibles
errores y vacíos del proceso con los
paramilitares: el informe sostiene que
un gran número de civiles, se hicieron
pasar por miembros de las AUC para
acceder a los beneficios económicos. El
Estado no tenía un mecanismo para

 

 

FECHA: ÉDICION — 420

 

determinar cuales eran las personas que
verdaderamente pertenecían al Grupo
Armado.

El informe también critica a los fiscales
encargados de tomar las primeras ver-
siones libres. Más que una búsqueda de
la justicia y la verdad, era una formali-
dad más en el proceso. Como conse-
cuencia, los fiscales dejaron escapar
información necesaria para el esclareci-
miento de algunos delitos y los repre-
sentantes de las víctimas se tuvieron que
conformar con escuchar confesiones
vagas y superficiales. Otra situación Crí-
tica que se presenta, es la forma como
los desmovilizados excusan los críme-
nes, argumentando que estaban luchan-
do en contra de la guerrilla y sus cola-
boradores.

Según reportes oficiales, hay aproxima-
damente 80.000 personas directamente
afectadas por el paramilitarismo y
3.000.000 si se cuentan los desplazados.
En la actualidad hay un vacío jurídico
en el tema de reparación. Las víctimas
están a la merced de los victimarios

 

 

   

Combustibles más limpios

Mejoras en Refinerías

 
 esperando recibir alguna indemniza-
ción.

Carlos Gustavo Arrieta, Ex Procurador
General de la Nación dice: “para que
haya una reparación, es necesario que el
sistema judicial se fortalezca en el tema
de expropiación de bienes que garantice
un fondo económico para las víctimas,
de no darse esa opción, la responsabili-
dad caería en manos del Estado”.

En el ajedrez de la negociación, por
ahora los vencedores parecen ser los vic-
timarios. Según las voces más críticas del
proceso, la máscara del proceso se está
cayendo mostrando la desnudez y las

flaquezas del Estado mientras éste últi-

mo sigue invirtiendo recursos en mante-
ner el espejismo. Detrás de toda esa cor-
tina de acuerdos, aunque el Presidente
Uribe no quiera aceptarlo, se esconden
bandas emergentes, mafia y narcotráfico.
La estructura del paramilitarismo sufrió
un duro golpe con las desmovilizacio-
nes. La mayoría de los jefes paramilitares
están en manos de la justicia, pero,
mientras sigan los negocios ilícitos, el
paramilitarismo no va a llegar a su fin.

Hay estadísticas que dicen que hay entre
3.000 y 5.000 hombres armados, núme-
ro suficiente para reestructurar la maqui-
naria de guerra y volver a una época de
terror. El Gobierno debe quitarse la
venda de los ojos y aceptar que el pro-
blema continúa, que está vigente y que
está afectando todos los frentes políti-

"> Es E y A | A PS TA
CUS FEO. SO Lwudo, UEDe COMNCIELCiai-

se que la prioridad en todo el proceso de -

negociación, es la justicia, verdad y repa-
ración de las víctimas.

 

A pesar de las críticas de que ha sido objeto, la política de
seguridad Democrática muestra resultados innegables, y
cualquiera que sea el próximo mandatario tendrá que man-
tenerla y aun fortalecerla.

GERENTE 2007

 

 

 

 

 

 

RAFAEL PARDO RUEDA, EX SENADOR

El presidente ha insistido en que ya se des-
montó el paramilitarismo. Sin embargo, el
gobierno reconoce que hay un número
grande -unos dicen 3000, otros 5000- que
está ejerciendo las mismas actividades que
hacían los que se desmovilizaron. No se lla-
man AUC, se llaman Águilas negras u otros
nombres ONG *S etc. El ministro de defen-
sa reconoció que hay 28 grupos emergentes, si son paramilitares o no, eso ya es una
discusión. Con las medidas tomadas, ni se acabó, ni se va acabar el paramilitarismo. El
problema central del proceso es que ha sido llevado por el gobiemo, en acuerdo con
los paramilitares. La negociación se hizo para los victimarios, no para las víctimas.

 

4 SERGIO FAJARDO,

“4 ALCALDE DE MEDELLÍN

El reto que me propuse cuando llegue a la
administración municipal fue el siguiente: El
gobierno nacional decidió hacer unos acuer-
dos, una negociación con los grupos parami-
litares. Yo particularmente he dicho en públi-
co que yo no la hubiera hecho así. En el caso
de Medellín trabajamos con cada uno de los
4.000 resertados y sabemos que están haciendo, reciben atención sicológica y a cada
persona se le desarrollo un proceso educativo para que haga parte de la sociedad.

 

LEÓN VALENCIA,

COLUMNISTA EL TIEMPO

¿Qué es lo cuestionable? Cuando se inició
el proceso de paz, en un principio lo apoyé
porque, siendo yo desmovilizado, no me
lucía no apoyarlo. Era una obligación ética.
Pero hoy todo el mundo está decepciona-
do: los paramilitares, la comunidad intema-
cional, el gobierno y la sociedad en general.
La opinión pública y la comunidad internacional se nos vino encima.

 

CARLOS GUSTAVO ARRIETA, EX PROCURADOR

Todo proceso de paz tiene por definición dos dimensiones: una política donde se habla
de cese al fuego, la disminución de la violencia y la entrega de armas. Pero se han olvi-
dado que este proceso debe concluir en algo que determine la verdad la justicia y la
reparación, salvo que el objetivo de un proceso como este sea culminar en el perdón y
olvido, como de hecho han ocurrido en algunos lugares.

CLAUDIA LÓPEZ, ANALISTA

No hemos podido desmontar el paramilitarismo porque no ha sido un propósito.
Ninguno de los congresistas presos se imaginaba que iba a estar preso. Se les había
ofrecido impunidad, porque estaban tan seguros y tenían tal garantía de que no serían
sometidos a ningún tipo de escrutinio, ni social, ni político, ni judicial. El proceso se hizo
para los soldados y los comandantes del grupo armado. El propósito explícito de la
negociación que era tratar de desarmar y de minimizar el ala armado del paramilitaris-
mo reduciendo la violencia. Y si se ven resultados.

 

 
