  
    

Guillermo
Prieto

Su vida es un viaje alrededor
del mundo, es un aventurero
que cámara en mano ascien-
de a las altas cumbres, se
interna en la selva o se
enfrenta a tiburones en las
profundidades del mar. Es un
boyacense berraco que no le
teme a nada, o más bien le
gusta sentir la adrenalina
que produce el miedo.

Guillermo Prieto, más
conocido como Pirry, nació
en Tunja en 1970. Terminó en
1996 la carrera de zootecnia
en la Universidad de La
Salle. En 1998 inició estudios
de arte en la Casa Nacional
de Teatro. Su carrera perio-
dística se inició en la revista
Mundo sin Límite y Shock.
En el 2000 ingresó a RCN,
escribiendo para
Francotiradores y haciendo
crónicas en el noticiero.

Con tatuajes y pearcings
en el cuerpo y su narrativa
crítica y espontánea, Este
trotamundos ha encontrado
otra manera de hacer perio-
dismo. En el Mundo según
Pirry, programa que lleva
cinco años al aire, el perio-
dista ha explorado diferentes
visiones del mundo y la
sociedad, ha compartido con
innumerables personajes, ha
saltado grandes abismos y
se ha hecho colgar de garfios
incrustados en la espalda
para conocer cómo la mente
supera la barrera del dolor.
En estos años de aventura ha
dado rienda suelta a sus
ímpetus viviendo, física y
emocionalmente, sensacio-
nes extremas, venciendo
miedos y descubriendo sus
propias debilidades. Sus cró-
nicas, crudas o esperanzado-
ras, extravagantes o cotidia-
nas, siempre conmueven.

Julio Sánchez C.

CON 25 ANOS DE EXPERIENCIA y 48 anos
de edad, Julio Sánchez Cristo es el ganador
del Premio Nacional de Periodismo Simón
Bolívar a toda una trayectoria periodística y
es considerado un icono de los medios
radiales y una de sus mejores voces.

La W es la editorial para muchos colom-
bianos, es una mezcla de buena música,
temas entretenidos y actualidad política
nacional. Julio Sánchez es la cabeza de la
emisora, el pilar del éxito, es un Rey Midas
del micrófono. Su gran habilidad es la de
jugar con las palabras dependiendo del pro-
pósito de la entrevista. Los oyentes lo buscan
y los políticos tratan de huir del perspicaz
periodista que, con su estilo sutil e incisivo,
desnuda a los entrevistados. La W es un
espacio en donde los oyentes pueden opinar
y debatir acerca de los temas del día

Por sus micrófonos han pasado reconoci-
dos políticos y artistas a nivel mundial como
el líder palestino Yasser Arafat, Antonio
Banderas, El cantante Mick Jagger, Hill

confianza como si Julito se tratara de un
amigo más.

Su trayectoria periodística comenzó en
Producciones Jes, donde trabajo con su
padre Jaime Sánchez Fanegas. Pronto se dio
cuenta que su trabajo estaba en la radio y
no en la televisión. De la mano de su maes-
tro Llamad Amat, aprende las artes del
periodismo y se vincula con varias emisoras,
entre ellas, Viva EM y la FM de RCN. Su voz

Clinton, Paul Mcarney, Robbie Williams,
Nelson Mandela y ganadores del Premios
Nóbel de Economía y Medicina. Su estilo
familiar hace que el entrevistado se sienta en

Enrique Santos Calderón

Más de cuarenta años
dedicados al periodismo
lo han hecho acreedor
del premio “CPB a toda
una vida”. Sus aportes lo
han consagrado como
uno de los mejores en el
país. Calderón pertenece
a la tradicional familia de
periodistas que durante
muchos años ha estado a
la cabeza del periódico El
tiempo. Actualmente es
codirector de diario junto
a Rafael Santos.

Enrique Santos estudió
filosofía y letras en la
Universidad de los Andes
y se especializó en cien-
clas políticas en Munich;
después regresó a

Colombia con una profun-
do pensamiento izquier-
dista. Motivado por algu-
nos intelectuales, entre
ellos Gabriel García
Márquez, crea la revista
Alternativa, en la que el
grupo de compañeros
manifiesta sus puntos de
vista, contrarios al gobier-
no de aquel entonces. En

 

fue tomando cada vez más fuerza en todos
los estamentos nacionales, convirtiéndose,
con el tiempo, en la número uno de las
emisoras y el dial.

ese recorrido conoció de
cerca la ideología de los
grupos guerrilleros ELN,
EPL y FARC. Después
varios años, se despojó
de velo de la izquierda.
Sus columnas convirtie-
ron a Santos en uno de
los personajes más influ-
yentes. Ha escrito dos
libros en los que describe
el fenómeno de la violen-
cia en el país, La Guerra
por la Paz (1985) y Fuego
Cruzado (1988),

Ha sido galardonado
en tres ocasiones (1983-
1985-1988) con el
Premio Nacional de
Periodismo por su
columna de opinión.

2007 GERENTE
 Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria o
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Samaná
Portafolio Medellín Armenia Ib . as Cambio
La República El Colombiano Crónica PO P Gerente
El Nuevo Siglo El Mund orita Jet-set
Hoy undo ANA Tolima 7 Días lo : Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun , AR Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

e

meDio: REVISTA GERENTE PAGINA: 0 FECHA: EDMO ALA

 

 

Clara Serra de Akerman

 

DESDE HACE MÁS DE 25 cieras en Brasil, México,
años, su papel ha sido apo- Argentina y Uruguay. Ha par-
yar a las mujeres y madres ticipado como ponente en
cabeza de familia para cons- conferencias internacionales
truir empresa. Sus conoci- y talleres sobre microcrédito
mientos de finanzas le han en Asia, África, América
permitido desarrollar progra- Latina, Norte América y
mas económicos para mejo- Europa y ha trabajo muy de
rar la calidad de vida de las cerca con el Gobierno
personas de bajos recursos Colombiano y la Red
con apoyos crediticios, capa- Women's World Banking en
citación y asesorías. el cambio de políticas para
Esta abogada egresada da las microfianzas en
la universidad San Colombia.
Buenaventura de Cali, es una Según las estadísticas del
de las fundadoras, en 1980, Banco Mundial, dos de cada
de WWB Colombia, entidad tres pobres son mujeres
| líder en microfinanzas en “Sentí la motivación de
“¿> América Latina y afiliada ala hacer parte del propósito de
Red Internacional Women's movernos hacia un futuro

World Banking. Desde 1992 con menos pobreza, y he

y
Jorge Ga FCIa lidera esta entidad, convir- podido comprobar como el

tiéndola en un aliciente y microcrédito y las microfi-
una esperanza para muchos nanzas son una herramienta
colombianos. efectiva de inclusión socia y
Jorge García, director y fundador de Retorno Vital, tiene la Ha sido consultora de un vehículo para el desarro-
misión de difundir y capacitar a la sociedad acerca de la organizaciones microfinan- llo”, afirma Akerman.

donación y transplante de órganos. Hablar de este tema,

aunque sigue siendo un tabú, es necesario para salvar a

miles de personas que esperan un órgano para poder vivir.

Actualmente en el país hay un promedio de 16.000
vidas esperanzadas en encontrar donantes o en proceso de
diálisis. Este proceso se realiza por insuficiencia del riñón,
reemplazándolo por una máquina que suple sus funciones.
La diálisis no garantiza que el paciente pueda vivir sin el
trasplante del órgano porque no elimina las toxinas del
cuerpo en su totalidad como un riñón humano. “Cuando la
existencia depende de un aparato, el futuro se convierte en
un sueño porque en cualquier momento el presente se
puede acabar”, asegura.

La idea de la Fundación surgió de la experiencia perso-
nal del director cuando despertó de una cirugía de tras-
plante de riñón hace tres años. La felicidad de reencontrar-

A se con la vida motivó a este odontólogo de la Universidad
40 Javeriana, a solidarizarse con los pacientes que no han
sido trasplantados.

Gracias al trabajo de Retorno Vital, la Secretaría de
Salud y demás fundaciones involucradas en el tema, se ha
reportado un crecimiento del 20% en los trasplantes de
riñón, corazón, pulmón, etc., así como el despertar de la
sociedad frente a la donación de órganos por medio de
carnés donde los portadores se solidarizan y entran a for-
mar parte de la causa de la Fundación. Una persona puede
cambiar la vida de 55 seres humanos.

 

 

GERENTE 2007
 VS
PO

Mireya Caballero

Esta barranquillera de
nacimiento y de corazón
es la directora de la
Fundación Carnaval de
Barranquilla. Su misión
es llevar alegría a miles
de costeños y turistas
que llegan a la ciudad
durante las festividades y,
como ella afirma, “No
hay nada más grato que
hacer feliz a la gente”.

La Fundación es la
encargada de cambiar el
rostro de la ciudad
durante el Carnaval. Para
lograrlo, Mireya debe tra-
bajar durante todo el
año en la creación de
programas culturales y
sociales, además de la
organización y promo-
ción de las actividades en
el país y en el exterior. Se

GERENTE 2007

han organizado giras de
promoción a Chile,
Ecuador, Estados Unidos,
España, Francia,
Alemania y Senegal.
Dentro de las priori-
dades de la Fundación
están los niños como
semillero y futuros hace-
dores del Carnaval. Para
ellos se creó el programa
“Del Carnaval al Aula”
que busca educar musi-
calmente a los niños de
estratos ly 2 por medio
de donaciones de instru-
mentos y talleres de for-
mación para que identifi-
quen y amen sus raíces.
Por su labor, La
Fundación ha sido mere-
cedores de grandes reco-
nocimientos como: La
declaratoria del Carnaval

 

de Barranquilla como
Patrimonio Cultural de
la Nación en 2002 y
Patrimonio Oral e
Intangible de la
Humanidad por la
UNESCO en 2003.

Para Mireya, manejar
la dirección de la institu-
ción es una tarea difícil
porque sobre sus hom-
bros está la responsabili-
dad de mantener una tra-
dición que lleva más de
cien años. Sin embargo,
ella se siente orgullosa
de su tarea porque siente
que es la mejor manera
de agradecerle a la ciu-
dad la felicidad que sin-
tió, hace 25 años, cuan-
do fue Reina del
Carnaval Es la continui-
dad de su reinado y
como soberana, busca
llevar a varias ciudades
del país, una muestra del
Carnaval de Barranquilla.

 

Ximena Norato
Palomeque

La Agencia Pandi liderada por Ximena
Norato, trabaja por la construcción de un
periodismo responsable frente a la infan-
cia, apoyando a los medios de comunica-
ción en la profundización y análisis de la
situación de los niños del país, facilitando
la labor investigativa de los periodistas.

La Agencia nace en diciembre de
2003 mediante un convenio entre la UNI-
CEF y la Fundación Nuevo Periodismo
Iberoamericano -FNPI- bajo el modelo de
la Agencia de Noticias para los Derechos
de la Infancia ANDI. Desde sus inicios
hasta julio de 2005 la agencia fue admi-
nistrada por la FNPI. Actualmente trabaja
de manera independiente recibiendo
apoyo económico de Plan Internacional y
la UNICEF.

Basados en la teoría de la Agenda
Setting, Pandi tiene como objetivo esta-
blecer un diálogo permanente con los
periodistas, fuentes de información y
Fundaciones para que la noticia sea trata-
da de forma clara, profunda y bajo el res-
peto que los niños y niñas merecen.
Pandi cuenta con investigaciones, docu-
mento leyes y estadísticas acerca de las
condiciones de la infancia en el país y
clasifica las noticias de acuerdo al tema:
Educación, salud, desplazamiento, agre-
sión sexual, entre otros.

Para Ximena, los medios de comuni-
cación son una poderosa herramienta de
cambio cultural, son los encargados de
divulgar la problemática y gracias a ellos
se obtienen cambios.

 
