 

Cruz ando +
fronteras

pet publica un documento de
orga anismos de seguridad de Venezuela
re la presencia de las Farc en ese país.

EL PASADO 9 DE NOVIEMBRE, duran-
te la XVII Cumbre Iberoamericana de je-
fes de Estado en Chile, el presidente Ál-
varo Uribe y su homólogo venezolano
Hugo Chávez Frías encontraron un mo-
mento para hablar en privado. Luego de
dialogar sobre asuntos relacionados con
el intercambio humanitario y el papel de
Chávez en ese propósito, el mandatario
colombiano le dijo que según informes
de inteligencia no tenía duda alguna de
que el líder subversivo Iván Márquez vi-

vía de tiempo completo en territorio ve-
nezolano.

El comentario de Uribe no pasó a ma-
yores, pero todo indica que los organis-
mos de seguridad del país vecino dispo-
nen ahora de información más confiable
acerca de la presencia real de las Farc
en ese territorio. Así lo refleja por lo me-
nos un informe secreto elaborado por
agencias de investigación venezolanas
que parece certificar que el grupo rebel-
de tiene a Márquez como punta de lanza

23 CAMBIO | NOVIEMBRE 29 DE 2007

3 A: O rs |
o Mb ye Ela: Ho del E

y de e
Foto: AP

a

de una ambiciosa estrategia de penetra-
ción en ese país.

El informe refiere la existencia de
cuatro frentes de las Farc en los estados
de Zulia, Barinas y Apure y el funciona-
miento de varias estructuras de las lla-
madas Fuerzas Bolivarianas de Libera-
ción —FLB- que mantienen un estrecho
vínculo con las Farc respecto del inter-
cambio de combatientes y otras activi-
dades delincuenciales.

El documento asegura que en el Alto
Apure, especialmente en los municipios
de Páez y Rómulo Gallegos, se mueve el
frente décimo o Guadalupe Salcedo, co-
mandado por el colombiano Juan Vicen-
te Carvajal. En ese grupo tiene relevan-
cia el ex jefe de finanzas y hoy segundo
cabecilla de este grupo, Misael Rodrí-
guez, encargado de coordinar secues-
tros y extorsiones.

Según los organismos venezolanos
de inteligencia, en la misma región ope-
ra el frente 45, bautizado como Atanasio
Girardot, que extiende sus operaciones
al Estado Mérida. Allí su principal man-
do es Euclides Rubio Carrillo, El Mono,
que ocasionalmente visita las poblacio-
nes de El Nula, La Victoria y Parroquia
San Camilo. De acuerdo con los datos
coordina secuestros y actividades sica-
 ES

, *

AA
e.

 

Suentes de Y 1Y Ormación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

: ¡ istas
i án Santa Marta Manizales Revis
red era El Informador La Patria Cromos
El Heraldo El Liberal
tá : Hoy Diario Del Magdalena , Semana
e A La Libertad Cúcuta añaBiS
a ¡ ; La Opinión
Portafolio Medellín Armenia Ibagué P eS
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Dat
El Nuevo Siglo El Mundo ados Tolima 7 Días Boyacá 7 Días E.
H
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicentcio Paño Soho - cis
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur á de Ss + SA e
u
ros Damian Cali Neiva ds Cáñácóni Moniada Credencial - Caras
E Diario Del Huila ui Otras
CA = er La Nación El Universal El Meridiano
Voz ,
1m9/ 2907

 

riales y señala las rutas del narcotráfico
que alimenta la maquinaria de guerra de
las Farc en Norte de Santander.

Coincidencia

El documento se refiere también a las
columnas móviles Urías Cuellar y Julio
Mario Taveras, que son comandadas Ro-
berto Chitiva, el Pollo, y Juan Carlos Po-
rras, el Grillo. Según la descripción, es-
tas dos personas tienen su centro de
Operaciones en los departamentos co-
lombianos de Arauca, Casanare y Vicha-
da, y se mueven hacia Venezuela cuando
las tropas colombianas apuran a sus es-
tructuras. “Utilizan el sector de Los Ban-
cos, Municipio Páez en el Estado Apu-
re, Como Zona de alivio y tienen como
función primordial la protección de los
sembradíos de planta de coca y de los la-
boratorios para el procesamiento del al-
caloide ubicados en los referidos depar-
tamentos y en territorio venezolano”,
concluye el documento.

El estudio no se remite sólo a las es-
tructuras y las actividades de las Farc en
territorio venezolano. También hace una
descripción de los vínculos de este gru-
po guerrillero con las FLB, un grupo que
no sólo ha contribuido a la expansión te-
rritorial de las Farc en el país vecino a
nivel operacional, sino que ha permitido
que ciudadanos venezolanos de El Can-
tón, Santa Bárbara, Socopo y Barinas,
en el Estado Barinas, así como San Cris-
tobal, El Piñal, Abejales y El Milagro en
Táchira y El Amparo y Guasdualito en
Apure, se identifiquen o apoyen ideoló-
gicamente a este grupo subversivo.

“Existe un intercambio de combatien-
tes entre estos dos grupos a fin de que
estos sean entrenados y adquieran ex-
periencia en lo que a la manipulación de
armas de guerra, combate a fuerzas mi-
litares, tomas de puestos policiales y mi-
litares; así como a las actividades del se-
cuestro, negociaciones y el sicariato se
refiere —reza el documento de inteligen-
cia venezolano-. Estos combatientes sa-
len como comandantes o Instructores,
entrenando posteriormente a los nuevos
reclutas de las FBL, y de esta manera di-
cha organización aumenta la capacidad
de acción de sus combatientes en contra
de las fuerzas militares y policiales”.

   

 

 

El Gobierno tiene pruebas de que Iván Marquez (der) vive de tiempo completo en Venezuela.

NO SÓLO SON LAS FARC

Las autoridades de Colombia tienen la
certeza de que no sólo los jefes de las Farc
se refugian en Venezuela. El documento de
los organismos de inteligencia venezolano
conocido por CAMBIO también se refiere a
los frentes del Ejército de Liberación
Nacional, Eln, que se mueven en los
Estados Mérida y Táchira.

Allí se menciona en particular al frente
Domingo Laín Saenz, comandado por
Carlos Guarín Marín y cuyo centro de
Operaciones está en El Amparo y
Guasdualito y se encarga de las operacio-

LOS HOMBRES DEL FRENTE DÉCIMO

-

BEA

   

Ciro Chonto Cotrino Díaz

CAMBIO encontró que el informe de
inteligencia coincide con otros de auto-
ridades colombianas que han seguido
de cerca las actividades de las Farc en
el vecino país. Aunque algunos nombres
de cabecillas difieren, en lo sustancial la
información es la misma.

Así las cosas, la preocupación del
presidente Uribe por el avance de las
Farc en tierra de Chávez no es infunda-
da. Es un problema que crece día y día y

  

Alias Jurga jurga Alias Rubiano

nes financieras derivadas de la extorsión y
del secuestro desarrollados en los
municipios de Páez y Romulo Gallegos. En
esa región comparten territorio con las
comisiones o bloques Rafael Erasmo
Villamizar, Camilo Cienfuegos, Omaira
Montoya Henao y Ché Guevara.

Recientemente, dice el informe, el Eln creó
las comisiones de Fronteras | y Il, coman-
dadas por Adelmo Aguirre, Bateman,
donde alternan con otros bloques en el
Estado Barinas, donde desarrollan
actividades delictivas de gran calado.

     

Vicente Carvajal

que no ha podido ser controlado de ma-
nera efectiva por ninguno de los dos.

El principal valor del documento co-
nocido por CAMBIO y que habla de ma-
nera clara sobre las Farc en el vecino
país, radica en que fue preparado por
funcionarios de los servicios de secre-
tos venezolanos que, como ocurre en
cuba con Fidel Castro, hacen las veces
de ojos y oídos del polémico presidente
Hugo Chávez. Bl

7

NOVIEMBRE 29 DE 2007 ¡CAMBIO 29
