 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá :
El Tionó La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz El País
MEDIO:

Vanguardia Liberal

Popayán Santa Marta

El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena

Armenia

Ibagué

Crónica El Nuevo Día
Tolima 7 Días

Pereira

Diario Del Otun Mica

La Tarde Llano 7 Días

Neiva

Diario Del Huila Cartagena

La Nación El Universal

PAGINA:

 

 

=

El NUEVO SIGLO / Sábado 29 de septiembre de 2007

IDEAL E ACA

Cidh en Bogotá:
¿primer
campanazo

internacional?
AL TIEMPO que la Cor-

| te Interamericana de Leer
chos Humanos (Cidh) crm
16 lizará sesl
ció que reall :
extraordinarias en pi
diferentes sectores ais 5
al proceso de a e
ción paramilitar han a co
tido que tribunales intern
cionales “vigilan” de cerca ,
] e
cumplimiento de la Ley

Justicia y Paz./A8

nn

AAAKÁ

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www. fuentesdeinformacion.com

Fuentes de Jaformación

Manizales
La Patria

Cúcuta
La Opinión

Boyacá
Boyacá 7 Días

Pasto
Diario del Sur

Montería
El Meridiano

FECHA:

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

SEP 2007

 

A a a e
 o /

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Her aldo El Liberal El Informador Papiro Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena o
Portafolio Cúcuta emana
e Medel Armeni ¿ pe :
La República lord Crónica. Ibagué La Opinión SADO
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días s al Ss
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio prat s de qna
El Espectador Llano 7 Días E ono - Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Ol de co ad
ari : rcadeo
Diet E Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras E
País La Nación El Universal El Meridiano Otras
f y gp
MEDIO: Z y y EP 2 0 07
IO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560
E-mail: Juentes_informDyahoo.es

NIVELES DE IMPUNIDAD PODRÍAN GENERAR INTERVENCIÓN

Sesión de Cidh en Bogotá es
un mensaje político: analistas

Algunos sectores afirman que el organismo internacional vigila de cerca el
proceso de judicialización a los paramilitares desmovilizados, pero que una
intervención suya en Colombia está supeditada a su marco jurídico

AL TIEMPO que la Cor-
te Interamericana de Dere-
chos Humanos (Cidh) anun-
ció ayer que realizará sesio-
nes extraordinarias en Bogo-
tá, diferentes sectores cerca-
nos al proceso de desmovili-
zación paramilitar han ad-

vertido que tribunales inter-

nacionales “vigilan” de cer-
ca el cumplimiento de los
objetivos de la aplicación de
la Ley de Justicia y Paz.

La Cidh indicó que, entre
el 17 y 20 de octubre, anali-
zará casos de Argentina,

 

¡ e ro e.

www.fuentesde informacion. com

Ecuador y El Salvador, pero

algunos analistas consulta-

dos por EL NUEVO SIGLO
han señalado que la determi-
nación puede ser un aviso
sobre su posible intervención
en el proceso colombiano.
Teófilo Vásquez, investi-

23 28 - Telefax: 566 12 94
- Bogotá, D.C. - Colombia

  

De

LA

 

 

CIDH sesionará en Bogotá entre el 17 y 20 de octub

 

  
 

>

BS»

re, lo que

 

algunos analistas han traducido como un mensaje político a las partes
(Gobierno-desmovilizados) para evitar niveles altos de impunidad.

gador del Centro de Investi-
gación y Educación Popular
(Cinep), señaló que “depen-
de de lo que se entienda por
intervención. Creo que eso se
trata de un mecanismo de
rutina, pero también puede
ser un mecanismo mediante
el cual la Corte está envian-
do un mensaje al Gobierno
Nacional para que cambie y
apriete las tuercas de un pro-
ceso, el que ha habido un
marco normativo y una vo-
luntad política que, juntos,
conduce a niveles de impu-
nidad gigantescos”.

Sostuvo que “puede ser un
mensaje, en el que se dice que
la Corte toma atenta nota de
ese hecho y que si esa no jus-
ticia nacional continúa, pue-
de caber la posibilidad de in-
tervenir en el proceso”.

“Creo que se trata más de
un mensaje político para las
partes”, agregó Vásquez.

Natalia Sandoval, investi-
gadora del Centro de Estu-
dios de Derecho, Justicia y
Sociedad (Dejusticia), indicó
que “aunque mi opinión es
personal y no está relaciona-
da con lo institucional, creo
que la sesión de la Cidh en
Bogotá puede tener ese sig-
nificado político, de interven-
ción, pero jurídicamente
ellos no pueden hacer nada”.

Agregó que “las facultades
Jurídicas de la Cidh son limi-
tadas, ya que ella no puede

Intervenir cuando quiera: La-'

Corte decide sesionar en los
países que tiene competen-
cia, pero no significa que
pueda realizar actos referen-
tes a determinada situación
del país al que llega”.

La investigadora sostiene
que “si la Cidh inicia una
investigación sobre Colom-
bia, pueden venir. Claro, la
gente puede tomar su veni-
da como una advertencia,
porque podrían interpretar-
lo como una forma de ejer-
cer presión política”.

“La Cidh puede vigilar las
sentencias proferidas en la
aplicación de Justicia y Paz,
pero tiene que tener la auto-
rización del Estado y éste
tendría que pasar reportes
para realizar la investiga-
ción”, afirmó Sandoval.

¿Intervención?

Aunque la Corte anuncia
en su comunicado que estu-
diará en Bogotá demandas
relacionadas con casos de
Argentina, Ecuador y El Sal-
vador, cabe recordar que esta
misma semana el procura-
dor General, Edgardo Maya,
sostuvo que “el proceso de ju-
dicialización de los integran-
tes de los grupos paramilita-
res no es lo único que, a ni-
vel internacional, se está vi-
gllando. Las Cortes Interna-
cionales están siguiendo
muy de cerca el proceso de
reparación a las víctimas”.

Igualmente, en una entre-
vista con EL NUEVO SI-

GLO, el jefe de la Misión de

Apoyo al Proceso de Paz en
Colombia de la OEA, Sergio
Caramagna, afirmó que orga-
nismos internacionales, in-
cluida la Cidh, siguen de cer-

* ca la judicialización de los pa-

ramilitares desmovilizados, a
fin de constatar que no se pre-
sente impunidad en el desa-
rrollo de todo el proceso. 13

 

 
