EZ

EL MUNDO

Viernes 30 de noviembre de 2007

ENFOQUES

  
   
 
 
  
   
   
 
 
       
 

  

 

VIVIANA PINEDA

(Nota: los: mida de las víctimas y familiares han sido cambiados para
- su protección y respeto.)

acida allí, doña Rafaela Muñoz ya no quiere vivir
más en Rincón del Mar. Desde que desaparecieron a

 

  
 
 
    
 

   
   
   
 

p ano coco, a ISE metros de la puerta que p

gusto. Le dijo que Rubén le había robado una gallina a un nieto suyo.
Doña Rafaela se extrañó e indispuesta respondió que no podía ser posi-
ble. “Con el mar de leva de estos días no ha habido pescado, y Rubén sin
plata no se emborracha. Él en sano juicio no se robaría esa gallina”.

Pero doña Josefina continuaba con su diatriba. Rafaela molesta le dijo que
si estaba tan segura pusiera una denuncia al Inspector del corregimiento, a lo
que doña Josefina respondió con ironía: “No. El Inspector no manda ni en su
propia casa. Yo le voy a decir a “cadena””

El “paraíso”

Rincón del Mar queda a media hora de la cabecera municipal de San Onofre,

Sucre. Es uno de los 21 corregimientos del municipio. El recorrido se hace por
una 2 CASreiora mitad gestapada, mitad pavimentada, y. las OICACIonES: turísticas

  
       
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
    

 

 

Pe ies ur 0 Sr di

%
Pe
w a

e OS
e

bén, su hijo mayor, sólo sale, de su casa para visitar q
| á. Antes. no lo. Are por an Y ahora ha miedo. s

“repente entró Josefina López, una vecina, con En. y cara es Bee TR alias “cad PAE

ES , pagar. > 000 e veinte ds en PER ot 2ustes 5 cs: lo devolvieran. -

etrás de cada una de las miles de muertes confesadas y sin confesar aún
por los paramilitares, hay toda una tragedia familiar y social. Heridas
que tomarán mucho tiempo en sanar y que la sociedad debe conocer para no
tomar tan a la ligera un proceso que apenas comienza.

del mototaxista no dejan de recordar que una quinta parte del camino lo rodea

la hacienda El Palmar, donde el comandante paramilitar Rodrigo Mercado Peluffo

alias “cadena” ejecutaba sus “castigos” y escondía en fosas las evidencias.
El olor de la sal del mar mezclado con el del árbol mataratón da un tinte

descongestionante al aire de estas planicies pobladas de árboles centenarios.
. Termina el recorrido cuando el campo desaparece y pequeñas casas de colo-
- Tes se ven. Un manglar bordea el costado izquierdo de la carretera y un kiló-
metro más adelante, en La Boca, está el mar.

 

lí confluyen los iscipales negocios del
omingos en la noche sus habitantes se divierten con
uristas que volvieron hace unos meses. Y allí era
lebraba la “coronada” de sus cargamentos de cocaína;
e mes de asistencia obligatoria y donde golpeaba con el
“plan” del machete al que, SEN él, se lo merecía,

La Boca funciona

        

omo parque. A

  

     
   
 
 

a

Condena irrevocable”
Todo indica que el nieto de doña Josefina buscaba la gallina, y Rubén y un
amigo entre burlas le dijeron que ellos se la habían comido, que no la buscara
más. Pero el chiste levantó más ampolla de la que se esperaba.

Apenas pasó un-día, y en la tarde, doña Rafaela le daba pecho a su hija
menor, cuando una camioneta plateada de vidrios oscuros pasó por su casa.
El carro reversó y quedó frente a la puerta. De allí bajó el nieto de doña-
Josefina y con el dedo índice les señaló a los paramilitares: Ahí vive Rubén”.

De la camioneta se bajaron alias “el gato” alias Émacayepo” y alias “el paisa”
preguntando por. Rubén. Buscaron en los cuartos pero no estaba. Así que le

- dejaron la razón de que fuera donde el * patrón” a La Boca. Ellos partieron y la
£. casa se llenó de gente que preguntaba qué querían los de la camioneta. Rubén,
dz: aus estaba en un billar cercano, pronto se enteró de lo que pasaba.

Para ese momento ya eran famosas las masacres de “cadena” pero en Rin-
cón del Mar nunca había pasado nada grave. El amigo de Rubén que se burló
del asunto de la gallina sí fue ante el “patrón”, que al frente del granero del
pueblo ordenó que lo golpearan con el plan de un machete y lo llevaran a
trabajar a El Palmar.

Rubén'no quiso presentarse ante “cadena”. Tenía miedo, como lo tenían
los muchachos del pueblo que no trabajaban con los paras. Así que Rafaela y
su esposo, fueron a hablar con “cadena” a responder por la gallina. La res-
puesta fue tajante: como Rubén no se.había presentado, ahora tendría que

8
