O

  

Viernes 30 de novivembre de 2007

O ORO RRE RO RR
A A a a O COSER

  

 

Rafaela se dedicó a conseguir prestados los $50.000, pero
Rubén no quería enfrentar al “patrón”. “Cadena” te va a
matar hijo” le decía Rafaela, y desde ese día lo mandaba a
dormir en casas diferentes. Al otro día el nieto de doña
Josefina recibió sus $50.000.

Mordaza de miedo

El 23 de febrero de 2007 el País conoció de la captura de
Jorge Noguera, ex director del DAS, acusado de vínculos con
los paramilitares. El arresto continuaba la serie de destapes
que en ese momento dejaba en evidencia la penetración de
este grupo de derecha en el Caribe colombiano. Así como la
prensa local registraba con timidez el hecho, las detenciones
a nueve congresistas de la región por sus relaciones con los
paras, y la sindicación de Noguera, acentuaba la condena al
silencio impuesta a esta región hace casi una década.

En Colombia la verdad empezaba a revelarse, pero mien-
tras los arrestados pedían protección para sus familias, las víc
timas del paramilitarismo eran amedrentadas. El 7 de febrero
fue asesinada en Apartadó, Antioquia, Carmen Santana, que
había denunciado dentro del proceso de paz con las Auc, la
muerte de su esposo en 1995. El 31 de enero dos sicarios ase-
sinaron a Yolanda Izquierdo, cabeza de los desplazados de
Valencia, Córdoba. Días antes fueron victimizados Oscar Cua-
drado Suárez, líder de la Asociación de Desplazados de La
Guajira, y Gustavo Espitia, de una organización de desplazados en Cotorra, Cór-
doba. El 20 de enero fue quemada en Turbaco, Bolívar, la sede de la Liga de
Mujeres Desplazadas.

Los habitantes de la Región Caribe, famosos por hablar fuerte, hacer bur-
las y disfrutar del chisme, se impusieron una mordaza para proteger sus vidas.

man la paz.

Volver...
Todos los vecinos le decían a Rafaela que le matarían su hijo. Entonces él se
fue para una isla donde van los pescadores de la zona y estuvo ahí más de dos
meses. Un día estaba buceando, como lo hacen casi todos los pescadores rinconeros,
cuando su compañero sufrió un infarto. Tuvo que rescatar su cuerpo y eso lo
impresionó mucho. Así que volvió a la casa, el 19 de enero de 2000, a la una de
la tarde.

“Apenas lo vi me inundó un sentimiento de angustia y le dije “¿qué viniste a
buscar?” Pero Rubén me dijo que no me preocupara, que al otro día temprano se
volvería a ir” Dice Rafaela elevando la mirada al cielo y conteniendo las lágrimas.

A la tres de la mañana del día siguiente tocaron la puerta de la casa. Rafaela
miró por la ventana y un hombre encapuchado le dijo que abriera la puerta sin
decir nada. Por el solar de la casa también escuchó gente. Ella llamó a su
esposo y le dijo: “Negro: ahí están los paras en la puerta”. El se paró y les abrió.
Entre los hombres estaban otra vez “el paisa” “el gato” y “macayepo”. Revisaron
los tres cuartos de la casa y no vieron a nadie. Pero cuando iban a salir el ruido
de una puerta los hizo retroceder. Rubén se había escondido en un escaparate
pero no pudo retener la puerta. De ahí lo sacaron y le amarraron las manos con
una cabuya. Doña Rafaela empezó a gritar hasta que “el gato” le dijo: “No
grites si no quieres que te lo mate delante tuyo”. Todos callaron.

Rafaela salió corriendo a casa de su mamá. Estando allá vio cómo llevaban

_ENF FO 91 UES

Los niños y niñas de Rincón del Mar recla-

e

No regresó
vivo ni muerto.
La hija de Mar-
garita, dice que su
mamá cayó al piso to-
talmente “desmentisada”
y que sólo pudo reanimarla
doña Josefa, la partera.

En el pueblo dicen que a Al-
berto se lo llevaron porque se en-
contró un saco de cocaína, de los que lo A
los paras tiraban al mar para evitar los A
controles de la Policía. Según su mamá, él
dijo eso en chiste, eso les dijo alos encapuchados.

“Era jugando yo no he encontrado nada”,
decía mientras lo golpeaban en la cabeza y la
espalda.

El padrastro y el tío de Rubén duraron cinco meses
buscándolo en todos los lugares donde les decían que en-
contraban cadáveres. Un señor les contó que ese amanecer
él venía de ordeñar cuando vio a los paramilitares con Rubén y
el hijo de Margarita, que se los llevaban para la Sabana, un
caserío cerca de El Palmar. Allá fueron, y también a Higuerón, a Libertad, a Las
Brisas y otros lugares más, sin encontrar nada.

La misma búsqueda emprendieron las hermanas de Alberto, que sin dinero
ni comida lo buscaron por cuatro días. Cuando volvieron a su casa se encon-
traron con Margarita hospitalizada y con la amenaza de los paras de que
tenían que irse de Rincón si no querían que mataran a otro de sus hermanos.
Todos, menos una de las hijas, se fueron a vivir a un cuarto arrendado en
Cartagena, donde tenían familiares.

Ejercicios de poder
“Negros “hijue...? Córranse para la derecha. Córranse para la izquierda. Para que
vean que yo aquí hago lo que se me da la gana” Les decía “cadena” a los rinconeros
y ellos obedecían y se corrían para donde él dijera. “Aquí nadie es dueño de nada.
Cuando me dé la gana los desplazo” gritaba en sus reuniones en La Boca, a las que
tenía que asistir todo el pueblo. Los que no estuvieran a la hora acordada eran
buscados por los paramilitares y llevados a la fuerza.

Pese a esto Rincón del Mar y Verrugas eran los pueblos consentidos de
“cadena”. En Rincón tenía dos cabañas, una arrebatada a un ex alcalde. Por allí
sacaba sus cargamentos de droga y hacía sus celebraciones. Construyó galleras
y cuando las cosas le salían bien, llevaba cajas y cajas de ron, con las que
conquistó a más de uno en el pueblo. A sus parrandas llegaban importantes
cantantes vallenatos, a los que algunos aplaudían con gusto y otros por el arma
con la que “cadena” les apuntaba insultándolos.

Pero ésto no era nada comparado con lo que pasaba en regiones cercanas
como Chengue, donde en febrero del 2001 la gente de “cadena” mató a palo y
piedra a 28 campesinos, y en Macayepo (El Carmen de Bolívar), donde 15 cam-
pesinos fueron asesinados en octubre de 2002. Sin embargo, Rincón del Mar no

 

a su hijo por la playa, amarrado y con la cabeza san-
grante. Ella quiso salir detrás, pero la mamá y la her-
mana la retuvieron. Al amanecer la casa se llenó de
gente que tomaba café con Rafaela, como si estuvie-
ran velando un muerto. Al otro día vino la Policía y
Rafaela, que ya sabía qué debía decir, les contó que
no había visto nada, que no reconoció a nadie ni
sabía como estaban vestidos.

Otra broma
Los encapuchados no llegaron en camioneta. Iban
vestidos de negro a pesar del calor sanonofrino, unos
caminaban por los frentes de las casas y otros por
los solares, dicen que eran muchos. En una lejana
vivienda tumbaron la puerta, “la misma que sirvió
para leña” recuerda doña Margarita Ruiz, que hoy
tiene 53 años. Venían por Alberto, su hijo de 18. PP
“Lo buscaron por toda la casa y me pedían las lla- P.. A

 

, se salvó del régimen del terror y de su peor cica-
triz, la división que creó entre los habitantes.

Una equivocación |

El recorrido de los encapuchados terminó en la
casa de Silvina Londoño, que hoy tiene 55 años.
Le tocaron la puerta y entraron preguntando
por un señor que había vivido allí hacía unos
meses. No lo encontraron y se fueron. Al día
siguiente los vecinos despertaron a Silvina y le
dijeron que Felipe, el quinto de sus hijos esta-
ba muerto en la esquina de su casa.

Parece ser que Felipe dormía en una hama-
ca en el patio, y cuando sintió a los paramilitares
salió corriendo. Estos le dispararon y le deja-
ron una grave herida en el brazo. Al verlo su-
pieron que se habían confundido, pero volvie-
' ron a dispararle, según los rumores, “para que

 

 

ves del escaparate, hasta que lo encontraron debajo
de una cama”. Margarita, a medio vestir gritaba de-
trás de su hijo pero uno de los hombres le dijo que
se lo iban a llevar “para que volviera de otra forma”.

"La Boca" de Rincón del Mar. Un espacio para el encuentro y la
diversión, que alias "Cadena" convirtió en el escenario de sus pa-
rrandas y sus "reuniones obligatorias”.

no quedara vivo sin un brazo”. Silvina no se
dio cuenta de nada hasta el otro día en que
recogió el cadáver del hijo de 16 años;

nee pag.

 

   
  
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
  

  

 
 

 
 

  

 
 

 
 

  

  

  

  

  

  

  

  

   
  

 

 

 

 

 

e:
e
7
ES
4 SS
