DMA...

Viene pag. 3

/ el inteligente de la

- familia, el que todos los
días iba a San Onofre a es-
tudiar y traía menciones de ho-

nor; el hijo por el que pedía di-
nero para sostenerle su educación.

Se rompe el silencio
- Dentro del proceso de paz del Gobierno
Nacional con los paramilitares, los
- sanonofrinos fueron de los primeros en
- declarar. Alentados por un coronel de la

- Infantería de Marina, que persiguió ar-

- duamente al paramilitar Rodrigo Merca-
- do Peluffo alias “cadena”, los habitantes
- de San Onofre denunciaron sus tragedias.
- En febrero de 2005 más de 100 personas
- dieron su testimonio a la Fiscalía. Las
- Investigaciones llevaron a la hacienda El
Palmar, donde en una primera búsque-
da se hallaron los restos de 72 personas
y después de muchas más. Los sanonofrinos
calculan que habría más de quinientos
- por sacar. Hoy “cadena” está desapare-
cido; luego de huir de la Marina apare-
-ció en los diálogos de paz con el Go-
- bierno en Santa Fe de Ralito, y de un
- momento a otro nadie lo volvió a ver.

0 Se dice en San Onofre que muy cerca
están las Aguilas Negras, grupo con-
formado por los paramilitares que no
se acogieron al proceso de paz. Ello

 

 

 

 

 

 

 

La madre de Felipe muestra la camiseta, o "suéter" que tenía cuando fue ultima-
do por los paramilitares, "para que no quedara vivo pero sin brazo".

EL MUNDO _ Viernes 30 de noviembre ..

 

 

El "Caucho de las

Torturas”, en la
finca El Palmar.
Bajo su sombra,
alias "Cadena" y
sus secuaces
perpetuaron
inumerables
violaciones a los
derechos huma-
nos.

asusta a los sanonofrinos, y los ha vuelto
silenciosos. Unos pocos, sin embargo,
aseguran que los paras no se podrán meter
otra vez. “La gente ya no se deja. Mu-
chos se han armado con escopetas. Ya
ha habido casos en que los familiares
de una víctima van y matan al paramilitar
que le quitó su ser querido”. Dice un
habitante. De hecho en Libertad, un
corregimiento cercano a Rincón, un
paramilitar fue linchado a piedra.

No obstante en Rincón no existe esa
certeza. Ahí todavía viven los “sapos”
que trabajaban con los paras; sus mu-
jeres e hijos. Y también hay quienes con-
sideran que desde que los paramilitares
se fueron, al pueblo volvieron los chis-
mes, los viciosos y las peleas. “Eso es-
panta a los turistas” dicen.

Enferma del alma
Rafaela cayó en una profunda depre-
sión. “Comencé a odiar a toda la gente.
Saber que el mismo día que mi hijo lle-
gó vinieron por él. Alguien tuvo que con-
tarle a los paras”. Ella cerró la puerta de
su casa y la mantuvo así seis meses.
Empezó a tomar un medicamento que
la calmaba y la ponía a dormir. No co-

 

 

 

mía y fumaba cigarrillos. Odió mucho,
sentía que todo el pueblo era responsa-
ble de su tragedia.

Mandó a ampliar una foto de Rubén

(e

 

Recorrido

La ferocidad de alias “cade-
na” pudo haber surgido cuan-
do a principios de los 90 fue-
ron masacrados varios miem-
bros de su familia en una acción
conjunta de las Farc, el ELN
y el ERP, aunque son confu-
sas las fechas en que él ya
formaba parte de un grupo
de defensa privada en San
Onofre y cuándo pasó de ser
un simple “matón” a conver-
tirse en la cabeza del bloque
Héroes de los Montes de María
de las AUC.
Se le atribuyen las masacres
de Pichilín y Colosó, ocurridas
en diciembre de 1996, donde
murieron 15 personas.
El 17 de febrero de 2000,
ya al mando del bloque Hé-
roes de los Montes de Ma-
ría, desmovilizado en julio
de 2005, alias “cadena” y
su grupo entraron al
corregimiento El Salado, en
Bolívar. Reunieron a la gente
en una cancha de fútbol y
torturaron a unas 40 per-
sonas antes de darles muerte.
Según las necropsias, los
muertos presentaban
mutilaciones, heridas de
cuchillo y señales de haber
sido duramente golpeados con
garrotes. Entre los
masacrados figuraba una niña
de 6 años, quien había sido
atada a un palo con el ros-
tro cubierto con una bolsa
plástica hasta que murió.
En octubre siguiente suce-
dió la masacre de Macayepo,

 

PAY ZN OO]

que le costó $20.000. La colgó en la sala
de su casa y se sentaba a llorarlo y re-
cordarlo con la música que él quería para
su entierro. “Una vez él se sentó aquí,
se puso las manos en la cabeza y me
dijo. “Si algún día me muero o me pasa
algo, no quiero que me guardes luto mamá.
Quiero que me entierres con dos bote-
llas de aguardiente y con la música de
Los Tigres del Norte?” Recuerda Rafaela.
Así que ella ponía el disco que a él le
gustaba y lo lloraba a pesar de haber
prometido no hacerlo.

Enterado del duelo, Yahir Mezas Mer-
cado, alias “el gato” uno de los paras
que se llevó a su hijo, condenó a Rafaela
a una rutina de provocación que la tuvo
a punto de perder el control de sí mis-
ma: el paramilitar se ponía a beber en la
tienda frente a su casa y le mandaba a
pedir el disco de Los Tigres del Norte.

Según vecinos, él cuando veía a Rafaela
se burlaba de ella por buscar a su hijo,
y entre las borracheras contaba cómo
lo habían matado. Al parecer, Rubén

FO,

 

de muerte

el propio pueblo de “cade-
na”, donde con machetes y
garrotes asesinaron a 15
campesinos.

La ronda de muerte tocó
también a Ovejas y Chengue,
localidades sucreñas donde
los paramilitares bajo su
mando mataron a 24 cam-
pesinos, luego incendiaron
el pueblo y se replegaron
hacia la hacienda El Palmar,
en San Onofre, donde han
sido halladas 72 fosas con
cuerpos de personas que
fueron torturadas y mutiladas
por órdenes de este hom-
bre, considerado uno de los
más sanguinarios de las AUC.
El 24 de noviembre de
2005, la Policía informó
sobre la desaparición de alias
“cadena”, luego de que éste
participara en los diálogos
de Santa Fe de Ralito con el
Gobierno Nacional.

Al parecer fueron intercep-
tados por tres hombres ar-
mados que viajaban en una
camioneta y lo obligaron a
subir al vehículo, el mismo
que apareció incinerado en
un paraje rural de la vere-
da “Todos Pensamos” de
Montería.

A la fecha, no se tiene co-
nocimiento de su paradero
y mientras unos creen que
corrió la misma suerte que
el ex jefe máximo de las AUC,
Carlos Castaño, otros creen
que es un simple truco para
evadir la justicia. 1

 
