 

Recortes de Grensa Nacional

T Y

uentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Heiidiós
4 El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Crsmos
Raga! La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Ene
El Tiempo Cócuta pd
is Medellín Amneola Ibagué La Opinión a
EPQOYO glo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Dinóre
eE A ES Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a ?
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El UniversaL. El Meridi
“5 q 30 NOV
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

Florencia, con altos índices de población desplazada

Tras acoger a cerca de 41
mil desarraigados, Florencia
es según el último estudio del
Comité Internacional de la
Cruz Roja, CICR y el Progra-
ma Mundial de Alimentos,
PMA, la octava ciudad mayor
receptora de población des-
plazada en el país.

Los resultados del análisis
practicado en Barranquilla,
Bogotá, Cartagena, Medellín,
Florencia, Santa Marta,
Sincelejo y Villavicencio, ciu-
dades que presentan el mayor
índice de recepción de pobla-
ción desplazada en Colombia;
que fue expuesto ayer a las
autoridades de la capital del
departamento, demuestran
que el 24,8 por ciento del to-
tal de los residentes
florencianos, son personas
desterradas por el conflicto
armado, principalmente.

El estudio

El estudio Una mirada a
la población desplazada en
ocho ciudades de Colombia:
respuesta institucional lo-
cal, condiciones de vida y re-
comendaciones para su
atención”, revela que en
Florencia este sector vulne-
.rable de la comunidad vive
en“condiciones precarias, en
lo referentea la atención en
generación de ingresos, pro-
tección de tierras rurales y
acceso a vivienda, temas que
tienen gran dependencia del
ámbito nacional.

8

“Los procesos para mejorar
la atención representan un
gran reto frente a la crítica si-
tuación de pobreza estructural
y coyuntural de los hogares en
condición de desplazamiento
en la capital caqueteña, 71 por
ciento de los hogares se en-
cuentran por debajo del míni-
mo establecido por los criterios
del Índice Condiciones de Vida,
ICV (proxy del sistema de sus-
tento) y 80 por ciento de los ho-
gares se encuentran por deba-
jo de la línea de indigencia, lo
que los ubica dentro de la po-
blación más pobre entre los
pobres”, explicó Andrés Torres,
asistente de Comunicaciones
de la Oficina del CICR en
Florencia.

Las conclusiones

En el documento, que ha
entrado a ser analizado por
la Administración Munici-
pal y las diversas institucio-
nes encargadas de la opor-
tuna atención de la pobla-
ción desplazada en la cui-
dad; se concluye que los as-
pectos más críticos en el
caso particular, son la baja
escolaridad del jefe o jefa del
hogar, lo que limita las pro-
babilidades de generar ca-
pacidades para enfrentar y
superar su situación; la alta
proporción de niños y niñas
¿Menores de seis años; el tipo
de combustible con que co-
cinan y los materiales de las
paredes de las viviendas.

AL PRESENTAR LOS RESULTADOS del estudio efectuado en la ciudad, el CICR y el PMA esperan que el

 

gobierno local saliente y el entrante, conciban estrategias que mejoren la calidad de vida de la población en

condición de desplazamiento.

Así mismo, que la aten-
ción en salud es el principal
fuerte en el apoyo que recibe
la comunidad desarraigada.
Según la información obteni-
da por el estudio en
Florencia, el 67 por ciento de
la comunidad desarraigada
ha realizado la encuesta
para el Sisbén, y la cobertu-
ra es creciente en la medida
que aumenta el tiempo de
haberse desplazado, y el 83
por ciento de los hogares des-
plazados afirman estar afi-

liados al Sistema General de

Seguridad Social en Salud.
“Esperamos que los resul-

tados y recomendaciones con-

signados en el estudio permi-

tan a los gobiernos Nacional
y local y a las diferentes or-
ganizaciones que trabajan en
favor de la población despla-
zada, desarrollar estrategias
y actividades conjuntas, con

6 12 94

 

el fin de mejorar la atención
institucional de esta pobla-
ción en las ocho ciudades ob-
jeto de la disertación”, preci-
só David Parra, oficial de Co-
municaciones del PMA.

 
