Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla

 

 

 

Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pere Revistas
E Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena q Cromos
ortafolio : ( emana
28 Medellí Arm Cúcuta )
La República El Col ms Cré HE Ibagué La Opinión Cambio
El N : olombiano rónica z
uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy iS Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio | Bucaramanga Diario Del Otun poyaca Dias SES
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
A Espectador Llano 7 Días E d Sf ho - Shock
tamos Del Mundo cal ; Notos iario del Sur ais 4 ds E ,
ccidente Diario Del Huila Cartage A
V á sd gena Montería ial -
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano picó Md
d pas y PER IS + TE Sm
lo E UU DIG LO 40
. a Mn No W) *x ¿ por
MEDIO: e DAGA PAGINA: Fecha: DY SFP MOT

mbre de 2007 os

Lv proceso de paz con las
Autodefensas ha pasado por

momentos críticos. Desde la inten-
ción de deslegitimarlo, hasta la in-

sensata actitud de algunos jefes ¿El objetivo deliberado de lograr mo de las fuerzas del
paras de seguir delinquiendo am- ilegítimamente el poder local y re- orden  constitu-

parados por las rejas carcelarias.
Lo cierto es que el proceso no se
puede deslegitimar, ni en sus pro-
pósitos, ni en sus resultados. Casi
40 mil reinsertados y más de
17.000 armas entregadas con la
supervisión de la OEA y el regre-
so de la tranquilidad a varias re-
giones permite afirmar que ha sido
exitoso. Sin embargo, hay dificul-
tades de todo tipo: reincidencia,
nuevas bandas, lentitud judicial,
decepción nacional, precipitud gu-
bernamental, etc., etc. Pero, sin
duda la mayor dificultad se en-
cuentra en la sentencia reciente de

la Corte Suprema de Justicia, y en -

la inexequibilidad, por vicios en su
formación, de los artículos que con-
templaban la sedición.

Frente a las sentencias judicia-
les surgen algunas preguntas: ¿se
puede afirmar en Colombia que las
Autodefensas no constituyeron un
fenómeno político? ¿Su decisión de
enfrentar a las guerrillas con la
fuerza de las armas no fue una de-
cisión política? ¿Se puede borrar de
un plumazo el “factum historicum”

 

que los organizadores, los auxilia-
res, los financiadores iniciales de las
Autodefensas habían sido víctimas
del turbión criminal de la guerrilla?

gional, no es una actitud política?
¿La desmovilización y la entrega de
armas, no es un acto político? ¿Se

“olvidó la Corte que el presidente

Samper les dio etatus político, para
facilitar los diálogos? Además, la
responsabilidad del orden público
la tiene el Presidente de la Repú-
blica, es él y solo él, quien puede
calificar como tales, los procesos de
paz. ¿Qué 8 años son poco para se-

- mejantes criminales? Claro, pero

el Estado no los venció y por eso
tuvo que pactar.

Ahora, no se trata de interpre-
tar la sentencia como si los
mgistrados dela Corte Suprema le
pusieran deliberadamente obstácu-

los a la paz. Pero, valdría la pena .

saber por qué desconocen pronun-
ciamientos de la Corte Constitucio-
nal tan perentorios como el siguien-
te: “Una característica peculiar del
derecho a la paz es el de la multi-
plicidad que asume su forma de
ejercicio...., un poder de exigencia
frente al Estado y los particulares
para reclamar el cumplimiento de
obligaciones de hacer... (hacer la

paz). La convivencia
pacífica es un fin
básico del Estado y
ha de ser móvil últi-

 

cional,es decir, la —
búsqueda de la paz es una obliga-
ción del Estado colombiano”. (Sen-
tencia T-102, M.P. Carlos Gaviria
Diaz).

Sustituir la política ha sido vie-
ja tentación de otras disciplinas. La
Economía lo ha intentado desde los
fisiócratas. De ella es heredera la
tendencia tecnocrática moderna.
Luego, fue la Sociología con la pre-
tensión de creerse la ciencia
integradora por excelencia. El ter-
cer intento es la sustitución de la
política por el Derecho. Tiene su
origen en el neo-constitucionalismo

alemán y es el que más hemos pa-

decido en Latinoamérica. Se pien-
sa que lo político es “lo poco serio”
mientras que lo jurídico es lo pres-
tigioso y acertado. Allana ese ca-
mino la actual decadencia de la
política, su corrupción y la medio-
cridad del debate intelectual. Pero
se necesitan soluciones políticas
enmarcadas en nuestro ordena-
miento jurídico. Las FARC y el
ELN. seguramente están muy
atentos.

 

.»»oerwvu vo yYVJID

_"eer JUBII pue >
A A
