 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

Suentes de Información

Recortes. de Grensa E Vacional

Manizales Revistas
Bogotá A dial El Liberal E dolor lanas La Patria" Cióimas
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena V Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión pnl
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día erente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá oo
Hoy Pereira Boyacá 7 Días AORre
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun q ' Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
a ) BIE € a
E n ar 370178 dd, y MEDELLIN Á 3 () li Y 2004
MEDIO: PAGINA: : FECHA:

 

 

 

Alias “don Berna” se comprometió a dar la ubicación de dos cuerpos

“Lamentablemente a su hija la matamos”: Murillo

avelasquez.elmundo.com

“Por una parte muy doloro-
SO, pero por otra muy con-
tenta”, dijo Raquel George,
luego de que el ex cabecilla
del bloque Cacique Nutibara,
Diego Murillo Bejarano —alias,
“don Berna”, le diera la no-
ticia de que su hija sí estaba
muerta.

Y es que esta mujer, que
hace parte de la Corporación
Madres de la Candelaria, lí-
nea fundadora, había envia-
do dos cartas al ex jefe
paramilitar indagando por la
suerte de su hija Angela Ma-
ría Torres.

“El señor “don Berna' me
contestó, porque yo le dije que
por favor me dijera, que yo
le había mandado dos cartas
y él no me las había contes-
tado, que m e dijera qué ha-
bía hecho con mi hija que era
un dolor muy terrible, entonces
me contesto: lamentablemente

 

a su hija la matamos? dijo la
señora George.

Según lo narró esta mujer
a Angela María se la lleva-
ron el 14 de agosto de 2001
de la Notaría 12 de El Pobla-
do, y agregó que “yo creía que
ella estaba viva y que no me
quería llamar”

La desaparición y asesinato
de esta mujer se dio porque
estaba casada con un líder de
una banda, la señora George
dijo “ella vivía con un señor
de “La Terraza” porque uno
no puede tapar el sol con un
dedo, pero no tenían porque
matármela, hay personas más
delincuentes y están en me-
jores condiciones”.

La señora George explicó
que en el momento de la
desaparición su hija, de 32
años, fue abordada por dos
hombres que se identificaron
como miembros de la auto-
ridad, y después de eso no
se supo más de ella.

Diego Murillo
Bejarano
admitió que
Angela María
Torres fue
asesinada por
sus hombres.

Esta mujer se concentra
ahora en esperar que alias
“don Berna” proporcione la
ubicación de la fosa donde
se encuentra el cuerpo de
Angela María.

Los restos de Franklin
Luz Amparo Mejía, presidenta
de Madres de la Candelaria,
comentó que otro de los ca-
sos que respondió Murillo fue
el del hijo de Maria Elena Toro,
Franklin Varón Toro.

“Cuando le pregunto en
nombre de Madres de La
Candelaria, le digo que la fa-
milia Toro le agradece por la
ayuda brindada, pero que
Maria Elena le manda decir
que dónde están los restos de
Franklin, su hijo” relató la
presidenta, y añadió “él dijo
que tiene muchas limitacio-
nes estando allá (Cómbita,
Boyacá), pues no tiene mu-
cho contacto con sus hom-
bres, pero más o menos en
unos 15 días le dirá a Maria
Elena dónde están los restos
de su hijo”.

Precisamente, las Madres
de La Candelaria, en cabeza
de su presidenta, insisten en
que alias “don Berna” rinda
versión libre, de nuevo, en
Medellín, que fue donde operó
su bloque.

A pesar de que Murillo
Bejarano estuvo en audiencia
desde Bogotá, fue el ex ca-
becilla del que más víctimas
estuvieron pendientes.

Los otros ex jefes

En otras salas del Palacio de
Justicia de Medellín, otros ex
jefes paramilitares continua-
ron con sus versiones libres.

Ramiro Vanoy Murillo, alias
“Cuco Vanoy” continuó sus
revelaciones de la relación

ARCHIVO

Salvatore Mancuso, durante los tres días de su versión libre, se refirió

 

a cerca de 350 muertes en Norte de Santander.

entre narcotráfico y
autodefensas.

Vanoy Murillo reveló los
compradores de coca que tenía
en cada zona y que, en su
mayoría, no eran miembros
de las autodefensas.

Alias Cuco Vanoy” decla-
ró que el narcotráfico era la
única forma que tenían para
financiarse, pues no les qui-
taban nada a los campesinos,
amenos de que lo que tuvie-
ran perteneciera a los grupos
guerrilleros.

 

RESTOS

A

AR

El ex cabecilla del bloque
Mineros asumió la responsa-
bilidad de todos los hechos
que cometió su grupo, y re-
chazó la responsabilidad de
las acciones en Barroblanco
y Anorí.

Por su parte Juan Carlos
Sierra, alias “El Tuso” termi-
nó sus versiones libres. En total
asistió a cuatro jornadas en
las que aseguró que sólo hizo
parte de la estructura finan-
ciera de las autodefensas y se
refirió al manejo y traslado de
armas y droga.

Alias “el Tuso” anunció la
entrega de bienes por 6 mil
500 millones de pesos, algu-
nos de ellos son un centro
comercial en Cali, dos apar-
tamentos en Medellín, tres
fincas y una casa en Tierra
Alta (Córdoba).

Salvatore Mancuso, alias
“Triple cero; siguió con el re-
lato de muertes, a manos del
bloque Catatumbo, en Nor-
te de Santander. Los respon-
sables de los asesinatos fue-
ron los alias “Mauro” *Peco-
so” y “Pedro Fronteras” Las
muertes a las que se refirió
Mancuso, en el día de ayer,
superaban las 130, y que su-
madas a las de martes y miér-
coles llegaban a 350.

 

Se entregan hoy

Los restos de 15 perso-
nas halladas en fosas co-
munes en varias
subregiones del departa-
mento serán entregados
hoy a las 3:00 p.m. en el
salón Pedro Justo Berrío
de la Gobernación de
Antioquia. En la ceremo-

nia se hará presente el fiscal
General de la Nación,
Mario lguarán, y el gober-
nador de Antioquia, Aníbal
Gaviria Correa. Las Ma-
dres de la Candelaria ha-
rán un plantón silencioso
como señal de duelo por
las víctimas.

 
