 

Suentes de Injormación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

¡ Revistas
¿ ta Marta Manizales
Barranquilla sn a formador La Patria Cromos
El Liberal En dies Semana
trio A Cúcuta Cambio
Bogotá La Libertad opinión Cora
El Tiempo Armenia Ibagué t
Portafolio Medellín Crónica El Nuevo Día TY: Jet-se
República El Colombiano / eh IRON Diner's
La Rep Tolima 7 Días acá 7 Días
Boy Tv Y Novelas
El Nuevo Siglo El Mundo Pereira Soho - Shock
eh
E ? Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Ala. Dist
a mo Deportivo a desd HA IADOR DS HARO: aBt Sus Publicidad Y Mercadeo
¡ari l
; - Caras
El Espectador Neiva Montería Credencial - C
Tiempos Del Mundo Cali : Diario Del Huila Cartagena El Meridiano Otras
Mira El Occidente La Nación El Universal
El País NOV 2807
Voz ARO AS l
21 HERALDO; | 3(
E L.. h Il ña : - A 27 A O FECHA:
B/QUILLA PAGINA: _ -
MEDIO:

 

Av. 6 No. 14-27

Minagricultura hizo entrega de títulos

020 hectáreas de tierras
para desplazados y
campesinos de Sucre

Por FRANCISCO BARRIOS
Corresponsal en Sincelejo

El ministro de Agricul-
tura Andrés Felipe Arias, en-
tregó títulos de tierras a
ciento treinta familias, entre
desplazadas y Campesinas
de Sucre, en tres fincas ubi-
cadasenlazonaruralde San
Onofre y El Roble.

Las fincas adquiridas a
través del Instituto Colom-
biano de Desarrollo Rural -
—Incoder— tuvieron un va-
lor de tres mil seiscientos
millones de pesos. Paralelo
ala entrega de tierras, el Go-
bierno Nacional aportó ade-
más recursos para que los
Campesinos y desplazados
comiencen a sembrar y pro-
ducir para el sustento de sus

as.

La entrega de títulos de
tierras se hizo además enlos
departamentos de La Guaji-
ra, con 2.300 hectáreas;
Magdalena, con 340; en Cór-
doba, 325 hectáreas y las 820
en Sucre, para 3.785 hectá-
reas en total entregadas en
la Costa Caribe.

“Tenemos que darle ins-
trumentos a los Campesinos
y desplazados para que pro-
duzcan la tierra, porque sin
lugar a dudas el sector agro-
pecuario es el más impor-

“tante para la seguridad na-

E / cional. Entre el año noventa

ARIES >

y Noventa y ocho, se perdie-
ron un millón de hectáreas
de tierras y se disparó la po-
breza; la siembra de coca se
incrementó, al igual que la
guerrilla y el paramilitaris-
mo”, dijo el ministro Andrés
Felipe Arias.

Señaló que en ese mo-
mento el Estado abandonó
el campo y que ahora todo es
distinto, porque comenzó la
transformación del sector
agropecuario con la aproba-
ción por parte del Congreso
de recursos para invertir en
el agro.

“Antes habían 500 millo-
nes para todo, ahora un bi-
llón y medio de pesos y en el
Plan de Desarrollo, seis bi-
llones de pesos para los pró-
Ximos cuatro años”, afirmó
el ministro de Agricultura,
Andrés Felipe Arias.

Representantes de las
ciento treinta familias se
mostraron felices y agrade-

“cidos por la entrega de las

tierras. Karen Pérez, madre
cabeza de familia del muni-

cipio de El Roble, al centro

del Departamento, recibió
siete hectáreas de tierras.

“Parte de la tierra la uti-
lizaré junto con mis hijos pa-
ra Cultivar y el resto para ga-
nadería, con los recursos
que también hemos recibi-
do”, dijo la feliz madre.

ze

z Telefax: 566 12 94
: Colombia
