 

 

Información

Re cortes de e Grer ISML Ve CLONA /

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani
anizale

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria s

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena cis

Portafolio í ¡ GR

La Repúblic a. Pistas Ibagué La Opinión

publica El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Nuevo Día
9 El Mundo Boyacá
Hoy a Tolima 7 Días e AD
EE ereira Boyacá 7 Días
spacio Bucaramanga Diario Del Otun :

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur

Tiempos Del Mundo Cali Neiva

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería

Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

IATA TAN Á a
EL PERIÓDICO BOGOT PRA

MEDIO: E _ FECHA:

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

3 0 NOV 2007

 

COLOMBIA

 

 

LA FISCALÍA NORTEAMERICANA LO ACUSA DE NARCOTRÁFICO Y SECUESTRO

“Simón Trinidad', guerrillero de las Farc, fue extraditado a Estados Unidos acusado del delito de narcotráfico y

AA

 

el secuestro de tres ciudadanos norteamericanos.

Segundo juicio contra

Trinidad será en marzo

El extraditado miembro de las Farc afrontar
los jurados no tuvieron un veredicto unánime en la

REDACCIÓN JUDICIAL
Bogotá

Luego de una semana de ha-
ber sido aplazado el segun-
do juicio por narcotráfico en
Estados Unidos en contra de
Ricardo Palmera, conocido
con el alias de “Simón Trini-
dad” y miembro de las Farc,
ayer se conocó que la justicia
norteamericana realizará la
diligencia judicial el próxi-
mo 3 de marzo de 2008.

El guerrillero colombiano
será llevado a los estrados
estadounidenses, después de
que por falta de un veredicto
unánime por parte del jura-
do se haya declarado nulo el
primer juicio que se le ade-
lantó por tráfico de estupe-
facientes, lo cual generó su
extradición a ese país.

En una comunicación ofi-
cial de la justicia de Estados
Unidos se indica que el juez
de distrito, Royce Lamberte,
confirmó ayer en una audien-
cia de seguimiento la fecha del
juicio, que comenzará con la
selección del jurado y durará
al menos dos o tres semanas a
partir del tres de marzo.

Como se sabe, la audiencia
judicial que se llevará a cabo
el año próximo será el cuarto
juicio de “Simón Trinidad” en
Estados Unidos, en la medida
en que el extraditado guerri-
llero también ha sido juzgado
dos veces por el secuestro de
los ciudadanos estadouniden-

ses Keith Stansell, Thomas

Howes y Marc Gonsalves, en
el sur de Colombia en 2003
por un frente de las Farc.

En desarrollo de un juicio
en 2006 en contra de Palmera,
el jurado no llegó a un vere-
dicto unánime sobre su impli-
cación en el secuestro de los
tres contratistas del Pentágono
norteamericano y el juez se vio
obligado a anular el juicio.

Entre tanto, en el pasado
mes de julio el guerrillero de
las Farc finalmente fue decla-
rado culpable de conspiración
para el secuestro de los tres
estadounidenses, en un el de-
sarrollo de un segundo juicio
que estaba a punto de conver-
tirse en otro fracaso para la
Fiscalía norteamericana.

De hecho, el juez Royce
Lamberth tuvo que decla-
rar nulo el juicio en cuatro
de los cinco cargos que se
le imputaban a alias *simón
Trinidad”, porque el jurado
no pudo llegar a un veredicto
unánime sobre su culpabili-
dad o inocencia en los delitos
de los cuales fue acusado.

Confirmación del juicio
Ayer trascendió que el próxi-
mo lunes, 3 de diciembre, el
juez Lamberte notificará a
“Simón Trinidad” su sentencia
por los cargos imputados, des-
pués de que aplazara el pasado
20 de noviembre la audiencia
inicialmente prevista para la
notificación de ese fallo.
Según las leyes estado-
unidenses, el guerrillero de

las Farc tendría que afron-
tar una sentencia de cadena
perpetua, pero el acuerdo
de extradición firmado entre
Colombia y el Gobierno nor-
teamericanos prohíbe una
condena de esa magnitud.

Al igual que en el juicio
por el secuestro de los tres
ciudadanos estadounidenses,
la Fiscalía de Estados Unidos
ha decidido hacer un segundo
intento para lograr una con-
dena para “Simón Trinidad”
por narcotráfico, aunque, se-
ñalan juristas expertos en de-
recho internacional, esta vez
tendrá que preparar mejor la
diligencia judicial.

La misma justicia norte-
americana ha señalado que
la debilidad de las pruebas
que aportó y la poca credi-
bilidad de los testigos fue-
ron determinantes para que
el jurado dudara de la impli-
cación directa del guerrille-
ro en el narcotráfico.

Incluso, se conoció que la
defensa prevé registrar mo-
ciones para verificar la credi-
bilidad de los testigos y elimi-
nar de las pruebas anteriores
de la Fiscalía un vídeo al que
consideran un montaje.

La falta de unanimidad en
el primer juicio por narcotrá-
fico en contra el guerrillero
colombiano se evidenció en
que siete de los miembros del
jurado consideraron inocente
a “Simón Trinidad”, mientras
que los otros cinco lo encon-
traron culpable.

 

á la diligencia judicial el próximo año, luego de que
anterior audiencia condenatoria.

Agencias internacionales
de prensa señalan que tres
de los miembros del jurado
que accedieron a hablar con
medios, todos partidarios
del veredicto de no culpable,
explicaron que lo que deter-
minó su decisión fue “la es-
casa credibilidad de algunas
de las pruebas y la debilidad
de la acusación”.

Kayme Jonson, uno de los
jurados citados por las agen-
cias, indica que “había cier-
tas pruebas presentadas que
simplemente no nos creía-
mos. Es más, algunas de las
historias eran tan exageradas,
tan físicamente imposibles,
que no me lo podía creer”.

Argumentos
El argumento de la fiscalía
para inculpar a “Simón Tri-
nidad” por tráfico de droga
es que el guerrillero, como
miembro de las mesas te-
máticas que prepararon la
postura de las Farc durante
las negociaciones con el go-
bierno de Andrés Pastrana
(1998-2002), estuvo en la
región del Caguán, donde las
autoridades encontraron más
tarde laboratorios para el
procesamiento de cocaína.
Según la Fiscalía estado-
unidense, el jefe militar esa
guerrilla, Jorge Briceño, alias
“Mono Jojoy”, está detrás de
esta red de narcotráfico, pero
“Simón Trinidad” siempre le
acompañaba y le sustituía en
varias Ocasiones.

 
