Fuentes de Información

 

istas
Santa Marta Manizales Rev
Barranquilla a E intormador a Pata Cromos
El Heraldo ELO Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta 4 Cambio
El Tiempo g La Opinión Gerente
Portafolio Medellín ci Ibagué E dl

La República El Colombiano . El o a Boyacá Diner's

El Nuevo Siglo El Mundo dis Tolima Boyacá 7 Días TY Novelas

ó - k

el Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto ro : OS
Diario Deportivo AAA RAER” ana 0as PA Y Meco
O Neiva ntería Credencial - Caras
EMPORAMUDgO: “a. i Diario Del Huila Cartagena ese Aaról Ótlas

Mira a o ' La Nación El Universal

voz aís

EL NJEVO SA ye PAGINA: > A recna: 2% SEP 200N

MEDIO:

 

Contradicciones

L acuerdo humanita- .—£.

rio se le salió de las 4
manos al. presidente .
Uribe. Y no sólo eso, aho-
ra el Presidente acaba de
declarar públicamente
que “no va a permitir que
el acuerdo se convierta en
una farándula politi-
quera” Es algo que suena MA a
bastante contradictorio cuando el mismo
Uribe autorizó la presencia dentro del
mismo, de varios Jefes de Estado entre
ellos el mandatario venezolano Hugo
Chávez, quien con un populismo digno
de su estilo, se ha apropiado y extrali.-
mitado en unas funciones que toma como
propias. Lo mismo ha sucedido con la se-
nadora liberal Piedad Córdoba, quien ha
aprovechado esta coyuntura para darse
un baño de popularidad frente a los dis-
tintos medios de comunicación, y ha lo-
grado consolidar su imagen tanto en ni-
vel interno como externo.

Las FARC han logrado un indiscuti-
ble estatus político, pues pasaron de ser
un grupo terrorista, a ser una Organiza-
ción política con capacidad para llegar a
acuerdos con el mismo gobierno, eventual- | 28 - Te lef ax: 566 12 94

Av. 6 No. 14-27 mente avalados por varias naciones y or- .C. - Colombia

E-mMai ganizaciones internacionales. De la noche
a la mañana se convirtieron en enemigos
del secuestro de niños, mujeres y ancia-
nos, todo con el fin de simular ante el
mundo una ideología o un pensamiento
que jamás han tenido. Por eso, hace mu-
cho tiempo que el acuerdo se convirtió en |
un circo donde unos afirman una cosa,
otros la desmienten y todos siguen bus-
cando, sin excepción, el mismo afán
protagónico.

Ha cogido tanta fuerza la interme-
diación de Piedad y Chávez, que ya ni el
mismo Uribe es capaz de detenerla. Has-
ta Estados Unidos parece estar dispuesto
a liberar a Sonia y Simón Trinidad, dos
guerrilleros que ya habían sido extradi-

d tados por el gobierno a ese país. Este he-

7] cho, de concretarse, echaría por tierra los
esfuerzos de la actua] administración por
imponer una “mano dura” a la guerrilla y
significaría un durísimo golpe en la lucha
contra la subversión. Nadie desconoce el
dolor de los familiares de los secuestrados
y la necesidad de un acuerdo humanitario
para facilitar su liberación. Pero en las
actuales circunstancias llegar a ese acuer-
do, sería como borrar de un trazo la labor
de dos administraciones: la de Pastrana
que logró el desprestigio internacional de
la guerrilla y la de Uribe, que hasta la fe-
Cha había defendido y mantenido su polí-
tica de guerra sin cuartel a los grupos al.

zados en armas. |

 

 

 

 

     

    

 

 

 

 

 
