 

Barranquilla

fuentes de

LAN |
Recortes de Prensa Nacional

N

 

presidencial porque €5 inex-
plicable que él vaya, cuando

 

cuentra el presidente Uribe”,
advierte el Representante.

—_ - — we,

BAS ER

www.fuentesdein ormacion.com

    

IYNACIÓN

 

 
  
 

; Popayán Santa
a Proa EIA El horda Riza Revist
Portafolio Hoy Diario Del Magdalena araina ramas:
A Siglo EMundo O rónica E OS ds La Opinión Anas
Espacio Bucaramanga DioD db rá sa
ais O cd AO: SEDES
| Espectador a Tarde avicencio Tv Y Novelas
Tiempos Del Mundo Cali ] Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Mira | Neiva Diario del Sur Alo - Di
Voz E is Diario Del Huila Carta Publi y eS
0 La Nación El or e Montería o de EAS
sa a la Caras
EL PERIÓDICO BOGOTÁ an 300 200
MEDIO: ad 3 | Ar
PAGINA: FECHA:
EL POLO DEMOCRÁTICO ANUNCIA QUE NO IRAALA CASA DE NARINO
Insistirán en el acuerdo
Este martes 4 de diciembre,
las comisiones de Paz del
Congreso de la TT ¿A
se reunirán con el presidente
Álvaro Uribe Vélez, con el
fin solicitarle al jefe de Es-
tado de que retome la senda
del dialogo con las Farc, para AT. f CAMA de
que el país llegue a la libera-
ción de los secuestrados que
permanecen en poder de este
grupo subversivo.

Para el legislativo es clave
que se regrese a la senda de
intentar la liberación de los
plagiados, que están secues-
trados por la guerrilla.

También los familiares de
los rehenes, han anunciado
que le harán llegar una nueva
carta al Presidente, para que
permita que vuelva la media-
ción de un agente externo 4
ambas partes, que busque la ARCHIVO
entrega de los cautivos. Los familiares de los secuestrados piden volver a intentar iberación de los secuestrados.

Aún así, ha trascendido
que no todos los miembros el jefe de Estado, Álvaro Uri- Para los miembros del
de las comisiones de Paz de be Vélez, siempre ha reiterado Polo, el presidente sólo pue-
la Cámara y el Senado asis- que los miembros de su colec- de coordinar lo que pasa en
tirán a este encuentro en la  tividad son aliados de las Farc. su bancada y no en todos los
Casa de Nariño. “Su actitud altanera no partidos políticos.

Por lo menos así lo hizo degusta, por €so, prefiero Por ahora, lo importante
saber Wilson Borja, represen- evitar un percance. Igual, no de esta reunión, es que el
tante a la Cámara del Polo De- quiero que se ved como una Congreso reitera su inten-
mocrático Alternativo, quien provocación el que yo pueda ción de ayudar en el hecho

Av € anuncia que no irá a la sede ir al lugar en donde se en- de lograr la liberación de los

rehenes que permanecen en
poder de las Farc. :

. 7 CULOMDIA
