 

Re Cortes de Ser (SALE e Va corona /

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
, El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
es La Libertad Hoy Diario Del Magdalena :
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ds dat
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal E MSN
| PE y m
EL PERIÓDICO BOGOTÁ — mg 4”
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Viernes 30 de noviembre de 2007

 

30 Mov 2007

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Qtras +

 

 

LA NOTICIA

LOS EX PRESIDENTES Y EX CANCILLERES BUSCARÁN UNA SALIDA AL ACTUAL LITIGIO DIPLOMÁTICO

El Periódico

www,el pe riodico.com.co

Hoy es uno de los días claves para bajar los ánimos entre Colombia y Venezuela. En Quito, el mandatario colombiano se

reunirá con su similar de Ecuador, Rafael Correa, político muy cercano a la República bolivariana.

El 5 de diciembre es la fecha
destinada por el Gobierno
Nacional para que se efectué
la reunión de la Comisión
Asesora de Relaciones Exte-
riores, la cual buscará acabar
con la puja diplomática entre
Colombia y Venezuela.

Dicho encuentro se realiza-
rá en la Casa de Nariño y trata-
rá diferentes temas de la agen-
da internacional de Colombia,
principalmente el que hace
referencia a las declaraciones
que con improperios ha em-
prendido Hugo Rafael Chávez
Frías, presiente de la Repúbli-
ca bolivariana de Venezuela,
contra su homólogo colombia-
no, Alvaro Uribe Vélez.

La Comisión Asesora de
Relaciones Exteriores es un
cuerpo consultivo del Go-
bierno Nacional integrado
por ex presidentes de la Re-
pública, ex cancilleres, con-
gresistas entre otros.

En este sentido, a pesar de
las últimas declaraciones de
Chávez, el Gobierno Nacio-
nal anuncia que mantendrá
cordura frente a esta misma
situación.

“Nosotros consideramos
que la clave de la diploma-
cia es la prudencia y la dis-
creción. Por eso queremos
manejar todos estos temas en
el escenario de la Comisión.
Ahora estamos haciendo con-
sultas a nivel interno”, asegu-
ra Fernando Araújo, canciller
de la República.

Aún así, el Ejecutivo co-
lombiano no ha previsto nin-
guna acción internacional que
permita superar la crisis diplo-
mática con el de Venezuela.

“No hemos considerado,
por el momento, ninguna in-
tervención a nivel internacio-
nal, de ninguna figura, de nin-
gún otro país”, afirma Araújo.

En el ámbito internacio-
nal, el gobierno del presi-
dente Uribe no hace ninguna

 

 

MONJAJE: DIEGO URREA

La Comisión Asesora de Relaciones Exteriores busca acabar con la puja diplomática entre los presidentes Álvaro Uribe de Colombia y Hugo Chávez de Venezuela.

gestión distinta a la de infor-
mar a los gobiernos sobre la
génesis de este incidente y
sobre su desarrollo.

Ninguna gestión

El Canciller manifiesta que el
Gobierno está estudiando di-
ferentes mediaciones, cómo la
del sector congresional del país
que consideran necesario que
gobernantes cercanos a Chávez,
como el de Brasil, Luiz Inácio
Lula da Silva, intervenga en la
misma situación.

El Ejecutivo colombiano in-

siste en considerar conveniente
traer a su embajador de Caracas
(Venezuela), Fernando Marín,
y advierte que la única medíi-
da efectiva a nivel diplomático
sobre el estado de los nexos
bilaterales es el llamamiento a
consultas de Rendón.

De inmediato se han presen-

Mediarán los expertos
Varias asesorías con los ex cancilleres son parte de las
nuevas fórmulas que surgen como parte de una media-
ción entre Colombia y Venezuela. En este grupo de ex-
pertos en relaciones internacionales el Gobierno Nacio-
nal ha despojado su confianza en que sirvan como parte
de solución al conflicto con la nación bolivariana.

 

tado diferentes reacciones en
el legislativo de acuerdo a este
llamado a la Comisión Aseso-
ra de Relaciones Exteriores.
Augusto Posada, presidente
de la comisión de Relaciones
Exteriores de la Cámara, ase-
gura que esta célula legislati-
va respalda al jefe de Estado,
Alvaro Uribe Vélez, en todo el
manejo que disponga para lle-
var a cabo la mediación en la
crisis diplomática.

“Esto debe ser manejado
en Colombia con cabeza fría
y tranquilidad para no dejar-
se llevar por declaraciones sin
sentido, que a la postre lleven
a una puja aún más dura”, ex-
plica el congresista.

El llamado que han envia-
do en el Congreso es para
que no sea malinterpretado
un falso nacionalismo para
atender esta crisis.

“Nosotros somos un país
profundamente democrático.
Creemos que se debe manejar
la situación con mucha calma
y sin apasionamientos”, ase-
gura el representante Posada.

El legislativo anuncia que
no responderá a ninguna de las
declaraciones que de cara al
futuro haga el presidente Hugo
Chávez, pero que si continuará
rodeando al mandatario colom-

 

ARCHIVO

El presidente Rafael Correa, puede convertirse en mediador.

biano, como parte de defender
la institucionalidad en el país.
Aunque sí existe una seria dis-
posición de parte del Congreso
para mediar en esta crisis.
Hoy es uno de los días claves

para la difícil situación entre las
dos naciones, pues el presiden-
te Uribe se encontrará en Quito
con su similar de Ecuador, Ra-
fael Correa, mandatario que es
muy cercano a Hugo Chávez.

 
