 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador ea

El Tiempo a Libertad Hoy Diario Del Magdalena

AMEIGlIo: Medellín Armenia Cilcuta

La República El Colombláné Crónica Ibagué La Opinión

El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día

Hoy Poráia Tolima 7 Días Boyacá

El Espacio | Bucaramanga Diario Del Otun Oya pidas

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio

El Espectador Llano 7 Días Pasto

Tiempos Del Mundo Cali Neiva O

Mira ci ¡ari

dd E e Pts Del Huila Cartagena Montería

a Nación El Universal El Meridiano
EL COLOMBIANO 597 30

MEDIO: M/L L N PAGINA: FECHA:

Suentes de Y y

 

IRACIÓN

Recortes de Srensa o Ve CLON ¿

 

Antioquia bajó de 30 a 17%

 

ss e z
NOY

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

 

 

cifra de muertes en el país

2007 se consolida como el año
con menos muertes violentas,
en los últimos 30 años, en An-
tioquia. El departamento repre-

sentaba más del 30 por ciento

de los homicidios en el país y

| 0 RESPECTO A
2006, este año se han
reducido homicidios
en 148 casos.

O BAJO CAUCA.
región más crítica
en homicidios y
aumentó la tasa.

la

por causa violenta
pasaron al cuarto
lugar.

Gloria Luz Gómez Ochoa

gloriago(Welcolombiano.com.co

- Medellín

I 2007 se consolida

como el año con menos

muertes violentas en

los últimos 30 años en el de-

partamento de Antioquia, con

148 casos menos con respecto
al año pasado.

Aunque en 2006 el departa-
mento sigue por encima de la
tasa nacional de homicidios, con
47 muertes por cada 100.000 ha-
bitantes -este año podría bajar a
40-. En el país la tasa es 35.

Este año siete municipios
registraron cero homicidios:
Armenia Mantequilla, Guada-
lupe, Vigía del Fuerte, Peque,
Abriaquí, Hispania y San José
de la Montaña. Á esto se
suma que Medgllín quedó por
debajo de la tasa nacional de
muertes violentas.

Estos son algunos resultados
del estudio realizado por la Go-
bernación, a través del Centro
de Análisis Político de la Univer-
sidad Eafit, sobre los indicado-
res de vida en Antioquia entre el
año 2001 y 2007.

De acuerdo con el director del
estudio, Jorge Giraldo Ramírez,
en los últimos siete años el de-
partamento ha sido la entidad
territorial con una política públi-
ca más consistente y sistemática
en materia de seguridad. “Ahora
los antioqueños ya no nos mori-
mos de muerte violenta sino por
otras causas como las enferme-
dades coronarias o el cáncer”.

 

Ya no es una carga
Antioquia en el 2001 le aportaba
al país el 30 por ciento de hom1-
cidios al país y hoy está en el 17
por ciento, “lo que significa que
dejamos de ser una carga para
Colombia en el tema de homici-
dios y muerte violenta”.

En departamentos como el
Valle del Cauca, Magdalena y
Cundinamarca, la disminución
no ha sido tan sistemática, “lo
que explica que la política esta-
blecida por las últimas 3 admi-
nistraciones departamentales
han arrojado resultados positi-

hoy está en el 17. Es decir, dejó
de ser una carga en el total na-
cional. De 8.407 muertes vio-
lentas en 2001 se pasó a 2.749
en 2006 en el departamento.
Área Metro 5D

 

La tasa de homicidios por
cada 100.000 habitantes en
Colombia es de 35.

En Antioquia, este año, siete
municipios tuvieron O homi-
cidios.

 

 

 

 

La subregión del Bajo Cauca
es la más crítica, con una
tasa de 70.

Oriente, Nordeste y Valle de
Aburrá presentaron el mayor
descenso de homicidios.

 

ARSS NR ARTE

MESS AOS RE ASA

vos”, destaca el investigador
Giraldo, al tiempo que aclara
que la disminución del homi-
cidio en Antioquia no se debe
únicamente a la reducción
que registra Medellín ni a las
políticas nacionales.

“El departamento, por sí
solo también redujo sus tasas
a través de sus políticas públi-
cas de seguridad, cultura ciu-
dadana, promoción de la parti-
cipación y seguimiento a la
vida”, explica Giraldo Ramí-
rez.

Advierte que “el descenso
en el número de homicidios
en el departamento se empe-
zÓ a registrar desde el 2001,

   

9,5 por ciento menos.

 

das por este fenómeno.

AA ER UA

Los índices de mortalidad por
accidentes de tránsito se han
mantenido estables entre 2001 y
2007. Pese a que el incremento A
del parque vehicular se multiplica
por 2,5 y el de moto por 4, las
tasas de accidentalidad han baja-
do. De 839 accidentes de tránsito
ocurridos en 2006 se pasó a 759,
es decir, que hubo un descenso «Ek
de 80 casos, lo que significa un ELA

En el caso de los suicidios, que

también disminuyeron, el Observatorio de Vida y el Centro de Análisis
llamaron la atención sobre la necesidad urgente de estudiar esta situa-
ción. De 277 casos en 2006 hubo un descenso a 234 en 2007. Las
subregiones de Oriente, Suroeste y Valle de Aburrá son las más afecta-

Pp

ahora representa el 17 por ciento de estos casos.

Antioquia es menos
violenta cada año

cuando aún no había empeza-
do a decrecer la violencia en
Colombia y Medellín”.

Destacó que para el depar-
tamento esto no ha sido impe-
dimento para trabajar de ma-
nera articulada con el Gobier-
no Nacional.

De 8.407 homicidios en el
2001 se pasó a 2.749 muertes
violentas en 2006. Y entre el
2006 y el 2007 hay 148 casos
menos de homicidios, aseguró
el gobernador de Antioquia,
Aníbal Gaviria Correa.

Sin embargo, en 2006, en 70
municipios la tasa por habi-
tante sigue siendo mayor que
el promedio departamental.

 

 

 

 

Las zonas críticas
Uno de los asuntos que más
llama la atención a los investi-
gadores es el aumento consis-
tente, aunque no dramático, de
los homicidios en subregiones
como el Bajo Cauca, donde se
presenta la situación más críti-
ca, con una tasa de 70 muertes
por cada 100.000 habitantes.
Allí el aumento viene de ma-
nera sistemática desde 2002 y
en otras zonas como el Norte,
Suroeste y Magdalena Medio,
se presenta un ascenso en la
tasa de homicidios desde 2005.

Para el Gobernador existe
una relación directa entre vio-
lencia y cultivos ilícitos. En el
Bajo Cauca está concentrado el
80 por ciento de ellos. “Lo
preocupante es que esto es
contagioso a otras regiones”,
dijo el mandatario y advirtió
que “estamos muy lejos de los
ideales, pero venimos de unas
tasas muy altas que se han lo-
grado impactar y todavía hay
mucho qué hacer”.

En la subregión del Valle del
Aburrá, el Oriente, el Nordeste
el descenso en las tasas de ho-
micidio son evidentes. Según
el estudio, la desmovilización
de 10.192 miembros de las
Auc, entre 2003 y 2006, contri-
buyó a ello. Pero esto mismo
no se puede aplicar a la subre-

gión de Urabá.

 

e e o PP PP ==
