 

Soho -

O a — ll

Recortes de Y ISTCONSENA - Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Barranquilla Popayán Santa Marta
: Mani
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pora
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio : : Cúcuta
id Medellín Armenia ¿ is
La República El Colombiáño Grórica Ibagué La Opinión
El Nuevo Siglo El Nuevo Día
9 El Mundo
Hoy A Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Ena
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past
El Espectador Llano 7 Días Di 9 dí
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Ar
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La dese El Universal El Meridiano :
UNIVERSACTCARTASENA 30
a > DAMIMA. EEFUA:

JOSÉ RAFAEL MOLINA RAMÍREZ
El Universal

uando la gente se

siente maltratada,

sufre arbitrarieda-

des o abusos, acude
a la tutela como el mejor
instrumento judicial para
defenderse.

Los despachos judicia-
les en el país permanecen
“rellenos” de tutelas, que los
obligan a parar otros proce-
sos por la celeridad con que
esta acción debe resolverse.
El debate llegó al extremo de
que algunos juristas propo-
nen eliminarla y otros refor-
marla.

Las altas cortes viven
enfrentadas en cuanto a
la resolución de tutelas.
La Corte Constitucional, el
Consejo de Estado y la Corte
Suprema de Justicia se criti-
Can entre sí por las compe-
tencias al revisar tutelas, por
cuanto muchas de éstas han
sido utilizadas para revocar
o anular sentencias judicia-
les.

“Si hay “tutelitis' es por-
que hay “abusitis' contra los
derechos de la gente”, señaló
en entrevista reciente a los
medios Manuel José Cepe-
da, magistrado de la Corte
Constitucional.

Precisamente en
Cartagena se lleva a cabo
hasta hoy la VI Conferencia
Iberoamericana de Justicia
Constitucional, epicentro
para debatir la tutela, cuyo
uso ha generado inclusive
el choque constante entre
la Corte Constitucional y la
Corte Suprema de Justicia,
como ya dijimos.

El presidente de la Corte
Constitucional, Rodrigo
Escobar Gil, señaló que la
tutela ha generado conflic-
to entre las córtes porque
muchas veces ha procedido

«contra sentencias judiciales,
lo cual no sólo ha generado
disputas en este país sino en
la mayoría de países ibero-
americanos y por ello la asis-
tencia de representantes de
cerca de 21 países al evento
en procura de mecanismos O
alternativas de solución a los
enfrentamientos generados
por las tutelas.

Según lo ha expuesto
Escobar Gil, la procedibi-
lidad de la acción de tutela
exige que su interposición se
presente dentro de un plazo
razonable, oportuno y justo,
de forma tal que no se con-
vierta en un factor de inse-
guridad jurídica.

“En la medida en que la
tutela persigue la protección
inmediata de los derechos
constitucionales fundamen-
tales cuando resulten afecta-
dos por la acción u omisión
de las autoridades públicas
o en algunos casos por los
particulares, es estricta-
mente necesario para que
se logre ese objetivo consti-
tucional que su ejercicio se
formule dentro del marco de
ocurrencia de la amenaza o
violación de los derechos. Es
decir, de forma consecutiva o
próxima al suceso ilegítimo”,
señaló.

Pero más allá de los *“cho-
ques de trenes” entre las cor-
tes altas, la tutela, a juicio de
abogados cartageneros con-
sultados, es la última espe-
ranza que le queda a muchas
personas de ser protegidas
en su dignidad humana y
por ello tratar de eliminarla

«sería un absurdo.
Quienes deben evitar que
este mecanismo judicial se

sigue generando
debate entre cortes

use mal son los jueces, afir-
mó el presidente de la Corte
Constitucional y por ello en
el evento de altas cortes se
pretende buscar mecanis-
mos y fórmulas para armo-
nizar el trabajo de los tri-
bunales y que no se sigan
presentando fricciones.

El Centro de Estudios de
Derecho, Justicia y Socie-
dad señala que la tutela
contra sentencias ha esta-
do en el centro de muchas
polémicas jurídicas y políti-
cas desde hace varios años.
Estos enfrentamientos entre
las cortes altas han sido per-
judiciales para el país, pues
generan incoherencias en el
sistema judicial, con grave
perjuicio para la seguridad
jurídica y para los derechos
fundamentales de los colom-
bianos”.

A juicio del Centro de
Estudio, el problema que se
debate es claro: ¿Qué pode-
mos hacer para evitar esos
“choques de trenes” que le
hacen mucho daño a la justi-
cia y por consiguiente a todo
el país?

Algunos -señala el Cen-
tro- consideran que existe
una solución simple: elimi-
nar la tutela contra senten-
cias; o al menos suprimir la
posibilidad de que las sen-
tencias de la Corte Supre-
ma y del Consejo de Estado
puedan ser revisadas por la
Corte Constitucional.

Sin embargo, el Centro
considera que lo más reco-
mendable es reglamentar
mejor la figura, que cumple
funciones muy importantes
para la protección judicial
de los derechos fundamen-
tales.

Los defensores de la
supresión de la tutela contra
sentencias judiciales argu-
mentan que de esa manera
no sólo se evitan los cho-
ques entre las cortes altas,

Credencial

 

- Caras
Otras

NOV 2007

ACTUALIDAD

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

El Universal

ZENIA VALDELAMAR /EL UNIVERSAL

EN LA VI
CONFERENCIA
Iberoamericana
de Justicia Cons-
titucional en esta
ciudad, magis-
trados de altas
cortes debaten
sobre el actuar
de la tutela contra
sentencias judi-
ciales.

a un mecanismo de protección de los derechos cons- )
itucionales fundamentales de los habitantes del territorio >
. colombiano.

   
 

 

 

A ces e los jueces e en todo momento y uns mediante :
un procedimiento preferente y sumario, por sí misma o por

- quien actúe a su nombre, la protección inmediata de sus

 

LAS TUTELAS MANTIENEN a muchos despachos judiciales congestionados.

sino que se evita a que las
decisiones judiciales queden
sujetas indefinidamente a
un ataque por tutela, pues
no habría cosa juzgada ni
seguridad jurídica.

Consideran igualmen-
te que no es razonable que
un juez de tutela que no es
experto pueda revocar una
sentencia del juez especia-
lizado en esos asuntos, por
lo que es ilógico que un juez
penal, actuando como juez
de tutela, interfiera en la
actuación de los jueces civi-
les.

Por ello concluyen que en
vez de tutelas contra senten-
cias judiciales debería existir
un recurso especial contra
errores judiciales, pero que
sea resuelto dentro de cada
jurisdicción a fin de preser-

 

 

|

var la especialidad de cada
juez, y que los fallos de la
Corte Suprema y del Conse-
jo de Estado no puedan ser
revisados por la Corte Cons-
titucional.

Un poco de datos

Según datos del magis-
trado Manuel José Cepeda,
en Colombia se está llegando
a 300 mil tutelas por año. En
1992 hubo un poco más de
10 mil.

Según estadísticas del sis-
tema judicial en Colombia, el
40 por ciento de las acciones
de tutela tienen que ver con
derechos sociales. El dere-
cho a la salud se ha vuelto
el más invocado. En 1995,
sólo el 4,6 por ciento de las
tutelas reclamaban el dere-
cho a la salud, mientras que

la última estadística fue del
36 por ciento; la tutela por
salud ocupaba el puesto 11
al comienzo, en 1993, ahora
ocupa el primer lugar.

El derecho de petición es
el segundo más violado con
un 28%. Su origen está en
que no hay sensibilidad de la
Administración para respon-
der o atender una solicitud
del ciudadano.

Es importante resaltar
que los jueces se han abier-
to mucho más a decidir las
tutelas de fondo. Un dato
interesante es que en el año
93 se encontró que los jueces
negaban el 76 por ciento de
las tutelas. En 2003 sólo se
negó el 37 por ciento. En la
última estadística, en sólo
salud, el 87 por ciento de las
tutelas fueron concedidas.

- derechos constitucionales fundamentales, cuando quiera
- que estos resulten vulnerados o amenazados por la acción
ola omisión de cualquier autoridad pública o de particulares
. en los casos previstos en la ley.
-——Encaso de omisión de la entidad tutelada, el accionante
. ae ana und O mediante el cual se sancionará

 

Cartagena es similar al d
resto del país en cuanto
tutelas se refiere: mantiene:
“hacinados” a los juzgado
locales. ,
Según los datos entre
gados por la Personería dis!
trital, de las 1.032 tutelas
interpuestas en 2006 por
esta entidad, 894 fueron pe
problemas con servicios d
salud. En el primer trimestr
de este iban 235. |
Fabio Castellanos, pel
sonero Distrital, dijo qu
las tutelas se han convert
do en la cuenta de cobro
las EPS, ya que hasta qu
no tienen la certeza de qu
les desembolsarán el dine
no prestan el servicio o n
entregan las medicinas.

A
«A

p

En Cartagena a

El panorama 34

  
 

  
 
   
  
  
   
   
