 

Recortes de Prensa o
Barranquilla Popayán Santa Marta
El Heraldo El Liberal El Informador
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día
EINEN lo El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun OO
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Ie
El Espectador NS
Tiempos Del Mundo Cali eiva :
Mira 0 El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
EL MERIDIANO - CORDOBA NO
MEDIO: PAGINA:

 

 

AV,

VIERNES 30 DE NOVIEMBRE DE 2007

uentes de Información

) 0
Vactonal
Manizales Revistas
La Patria Cromos
; Semana
Cucuta Cambio
La Opinión Gerente
, Jet-set
Lio : Diner's
iS Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

9 0 NOV 2007

FECHA:

 

 

 

 

 

 

El Gobierno nacional entregó tierras
dos veredas, ubicadas en Montelíb

Con los títulos en la mano

Montería. Un nuevo
panorama se abrió ayer
para 46 familias de los
municipios de Valencia y
Montelíbano, luego de
que ayer el Ministerio de
Agricultura les hiciera
entrega de predios para
desarrollar proyectos pro-
ductivos.

En el predio El Con-
tento, corregimiento de
Tierradentro, en Montelí- l
bano, está uno de esos —_EA
grupos favorecidos, con- El gerente general de In

 

lias desplazadas por la vio- reas y media, fue adquirido
lencia. "Unos estamos allí por el Incoder a un costo de
hace diez años, otros des- 288 millones de pesos.

de antes", expresó José

Begambre, representante El acto de entr eg a
de los beneficiarios; quien (ke tierras se realizó
agregó que "esta es una ayer en el Centro

oportunidad para que la de Convenciones
aprovechemos en la con- de Montería

tinuación de nuestros
proyectos productivos", Por su parte, 33 familias
los cuales se basan más campesinas del predio Fron-
que todo en el cultivo de tera, ubicado en la vereda
plátano, maíz y ñame, y Bejucal, del municipio de
la cría de carneros. El Valencia, también recibie-
predio, del cual a cada ronlos títulos de propiedad,
propietario le corresponde para adelantar allí un pro-
úna parcela de 8 hectá- yecto productivo de ganade-

DESPLAZADOS

  

ti io cl liada iio bird ara

coder, Rodolfo Campo Soto, entrega
formado por doce fami- la documentación a Luz Elena Monterrosa, de Tierradentro.

 

a desplazados en
ano y Valencia.

   

PRO PRI RIAL E y

ría doble propósito. Los
datos oficiales hablan de
un costo de 793 millones
de pesos, para las 211,6
hectáreas del terreno.

La entrega de tierras se
hizo en acto presidido por
el Ministro de Agricultura, ,
Andrés Arias Leiva, don-
de además se protocolizó
la asignación de créditos
a Campesinos a través del
Banco Agrario y se anun-
ciaron inversiones para
2008 en programas que
se ejecutarán a través del
Incoder, especialmente en
proyectos de riego.

 

 
