Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

As LE LUV. di: as

Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Pata OS
Bogotá po atria Cromos
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo , Semana
: y Cúcuta

Portafolio Medellín Armenia ibacié La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica 3 e Gerente
El Nuevo Siglo El M ElNuevo a Jet-set
Ho undo ] Tolima 7 Días Boyacá a

1 Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun dde . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Univegegiad. 2: El Meridiano Otras

-s Sa7O
LA PATRIA - MIZA! EZ qe 12 DIC 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

HAY UN BALNEARIO UBICADO EN LA DORADA

Ramón Isaza entrega cinco bienes
para reparar a víctimas

ARI
BoGoTÁ

Cinco bienes avaluados en
2.650 millones de pesos en-
tregó oficialmente el vetera-
no jefe paramilitar del Mag-
dalena Medio, Ramón Isaza,
para reparar a sus víctimas.

Ante un fiscal de Justicia
y Paz, el delincuente entre-
gó las escrituras de las pro-
piedades, entre las cuales se
encuentra una discoteca en
el municipio de Son Son
(Antioquia) y un balneario
en La Dorada (Caldas).

La discoteca “Johnson”,
que aún funciona comercial-
mente, está avaluada en 150
millones de pesos, mientras
que el balneario, avaluado
en $1.500 millones, hace
parte de una sociedad con
su yerno, el paramilitar alias
“'McGiver”, y fue construído,
según reconoció, como un
estadero comunitario que
tan solo le costó 14 millo-
nes de pesos.

Una finca en Puerto
Triunfo, anexa a la hacien-
da Nápoles que perteneció a
Pablo Escobar, y con una
extensión de 6.500 metros
cuadrados, hacen parte de
los bienes que entregó ofi-

e gí Y J

 

cialmente a la Fiscalía

Las otras dos propieda-
des, una finca en Samaná
(Caldas), y otra también en
Puerto Triunfo, fueron in-
cluidas en la lista, aunque
los titulares de estas tierras
son sus hijos Omar y Ovidio
Isaza, quienes también es-
tán postulados a la Ley de
Justicia y Paz y podrían re-
petir estos bienes con los
propósitos de reparación.

En la novena sesión de
versión libre, Isaza, jefe de
las Autodefensas Campesi-
nas del Magdalena Medio,
reconoció que directamente
asesinó a ocho personas en
siete hechos delictivos.

Los crímenes reconocidos
fueron justificados por Isa-

za como una labor de “justi-
cia y limpieza social”, pues
en su mayoría las víctimas
fueron ladrones, violadores
o paramilitares que lo trai-
cionaron.

También admitió el cri-
men de un inspector de Po-
licía en el municipio de Na-
riño (Antioquia), en el año
2003. Según Isaza, el unifor-
mado era el jefe de una red
delincuencial que hurtaba
ganado a los campesinos del
Magdalena Medio.

La versión de Isaza conti-
nuará hoy. A la audiencia
asistieron cerca de una vein-
tena de víctimas que aún no
encuentran respuestas en la
confesión de este jefe para-
militar.

Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 
