 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá E Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo a Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio ; ¡
Medellín Armenia :
La República ? eu 'DAgué
publ El Colombiano Crónica El Nuevo Dfa
El Nuevo Siglo El Mundo Toli ;
Hoy | A olima 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Aa
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
I Liberal - Popayán
MEDIO: + p y

 

Suentes de Información

Recortes de Grensa Na cional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta lb
La Opinión

y Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas

Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

Pasto
Diario del Sur

Montería
El Meridiano

PAGINA: A, FECHA: 3 DEC 2004

Mantienen cargos contra
presunta infiltrada de las Farc

BOGOTÁ, COLPRENSA

Acogiendo el concepto del re-
presentante de la Procuraduría,
el juez cuarto especializado de
Bogotá se abstuvo de precluir la
investigación por concierto para
delinquir que se adelanta contra
Marilú Ramírez Baquero, la pre-
sunta “infiltrada” de las Farc.

En concepto deljuez, las prue-
bas descubiertas por la Fiscalía
son suficientes evidencias para
indicar que Marilú Ramiírez ha-
bría participado en la planeación
y ejecución del atentado en la
Escuela Superior de Guerra de
Bogotá en el año 2006.

En consecuencia, la presun-

ta infiltrada de las Farc afrontará
desde mañana un juicio por los
delitos de rebelión, terrorismo y
concierto para delinquir agrava-
do.

Entre las pruebas acogidas
por el juez para hacer la imputa-
ción de los delitos está la conclu-
sión de los investigadores sobre
unos archivos magnéticos que
fueron incautados a la guerrilla
en el departamento del Meta.

En varios de los archivos
aparece una persona identifica-
da con el alias de Lulú', a la que
se le trasladan en detalle instruc-
ciones para realizar 'operativos'
en la capital.

 

La Fiscalía ha concluido que
el alias de Lulú' correspondería
al de Marilú Ramírez y hay evi-
dencias para relacionarla con la
red urbana Antonio Nariño de
las Farc.

Av. 6 No. 14-27 - of. ¡OÍ Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
