n .
, .
» 2? Ss
1 »

   

 

Recortes de e Gens (L Na CLON al

 

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
e: El Liberal El Informador La Patria Cromos
a : Diario Del Magdalena Semana
co La Libertad Hoy Di 9 aña e
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Bojací Jet-set
a Nuevo Siglo El Mundo CE Tolima 7 Días Boyacá 7 Días E ta
O
El Estacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur ad No 7 iaa
El Espectador . ublicida
Neiva ; ial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali q Montería Credencia
: ident Diario Del Huila Cartagena Pe
. de E Dr ; La Nación El Universal El Meridiano Otras
OZ
AE DP recu 13 DEC 2007
MEDIO: PAGINA: *_ FECHA:

 

 

 

El presidente Uribe compara
Otra vez a las Farc con Hitler

] MÉXICO, AFP

El presidente Álvaro Uribe comparó a la gue-

rrilla de las Farc con el líder nazi Adolfo “Hitler o

con sociedades esclavistas”, en declaraciones que
publica el diario mexicano El Universal.

Las Farc pueden ser comparadas “con Hitler

o con las sociedades esclavistas”, afirmó Uribe

al señalar que incluso los hijos de mujeres cau-

tivas permanecen secuestrados, como es el caso

 

AFP/EL LIBERAL
EL PRESIDENTE había una alusión similar después de conocer-
se las precarias condiciones de Ingrid Betancourt y los otros
secuestrados mediante las pruebas de supervivencia.

de Clara Rojas, quien fue plagiada junto con la ex
candidata presidencial colombo-francesa Ingrid
Betancourt.

“Emmanuel hijo de Clara nació y creció se-
cuestrado y de ellos no tenemos ninguna prueba
de supervivencia alguna. Las Farc no son capaces
siquiera de liberar el vientre de los secuestrados”,
dijo Uribe, quien en la entrevista, concedida en
Buenos Aires, se mostró “acelerado, con el nervio
vivo”, según el diario.

Interrogado sobre una eventual media-
ción de países latinoamericanos para obte-
ner la liberación de los rehenes, el mandata-
rio dijo que “todas las exigencias internacio-
nales a las Farc, grupo terrorista mafioso,
para que libere a Ingrid Betancourt incondi-
cional y unilateralmente son bienvenidas”.

El presidente francés Nicolás Sarkozy ha
solicitado la intervención de países como
México, Brasil y Argentina para obtener una
pronta liberación de Betancourt.

Sobre la propuesta de una “zona de en-
cuentro” con las Farc, lanzada por Uribe la
pasada semana para negociar la liberación
de los cautivos, el mandatario dijo no des-
cartar “la opción militar contra la guerrilla”.

Uribe también cuestionó la voluntad de
las Farc de liberar a los rehenes al recordar
que, a pedido de Francia, el gobierno liberó a
177 miembros de la guerrilla y al “canciller”
del grupo, Rodrigo Granda, y la respuesta
fue que “asesinaron a 22” personas.

“Las únicas pruebas de supervivencia,
que yo llamo pruebas de tortura, recibidas
fueron de 16 personas. ¿Dónde están los
otros 32?”, cuestionó Uribe en referencia a
una serie de videos de las Farc en los que
se observa a algunos de los cautivos, entre
ellos Betancourt.

WWW.JUentesacinjormacion..orn
