Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

Av. 6

No. 14-2;
E-ma

 

 

 

Pu

 

ARCHIVO

Las guerrilleras de las Farc se negaron a responder las presiones de los agentes del FBI.

ABOGADO DICE QUE VA A DEMANDAR
Amenazas a detenidas
por pruebas de vida

Dos hombres que se identifi-
caron como agentes del FBI
de Estados Unidos amenaza-
ron con extraditar a dos pre-
suntas rebeldes de las Farc,
detenidas con pruebas de
supervivencia de políticos y
estadounidenses secuestrados
por esa guerrilla.

Según informaciones, dos
personas que se identificaron
con placas de agentes del
FBI aparecieron en la cárcel
femenina del Buen Pastor y
se dirigieron a Adriana Vega
y Cindy Juliette Tumay, pre-
suntas colaboradoras urba-
nas de las Farc.

Las mujeres y un hombre
fueron aprehendidos por el
Ejército el pasado 30 de no-
viembre con videos y cartas
de la ex candidata presidencial
Ingrid Betancourt, de los esta-
dounidenses Thomas Howes,
Keith Stansell y Marc Gonsal-
ves, y de 12 militares más.

“Vayan despidiéndose de
sus amigos porque en un par
de meses serán extraditadas a

Estados Unidos”, le manifes-
tó uno de los presuntos agen-
tes del FBI a las detenidas,
según medios.

Así mismo se precisó que
el hecho se registró el 6 de
diciembre y agregó que los
agentes, uno de los cuales
hablaba un buen castella-
no, les preguntó si estaban
dispuestas a colaborar para
la libertad de los tres esta-
dounidenses. Pero las dos
arrestadas dijeron que no
hablarían sin la presencia
de su abogado, según relató
Adriana Vega.

El agente “entró en cóle-
ra cuando le dijimos lo del
abogado”, manifestó Cindy.
La misma fuente indicó que
el abogado de las detenidas,
Rodolfo Ríos, declaró que
“esa frase es una especie de
confirmación de lo precaria
que es nuestra soberanía” y
anunció que solicitaría inves-
tigar este episodio, que cali-
ficó de “insólito y violatorio
de la soberanía nacional”.

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena y Semana

Cúcuta
El Tiempo a a Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día as Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo ' Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
a cerdos Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur a o ; a
ectador cida
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Morada Ele encial - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena ontert
Us a La Nación El Universal El Mercier 3 0 | C |
Só | O ;
EL PERÁNICO ROcoOrá a

MEDIO: PAGINA: _%. FECHA:

 

566 12 94

a
