 

Suentes de

 

E

R ecor des de Grensa U Va cional

 

  

] : Mani istas
¡ Popayán Santa Marta Manizales Revis
pa El Liberal El Informador La Patria Cromos
, ¡ario Del Magdalena Semana
omo La Libertad moy 9 A Cúcuta Cambio
de E ; Opinión
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Op Ie
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Hovada OR
El Nuevo Siglo El Mundo Ei Tolima 7 Días Boyacá 7 Días A el
Ho
El an Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llanó 7: Días Diario del Sur E de ii
El Espectador ] u .
: Neiva í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali SI Montería
: Diario Del Huila Cartagena nde fas
id E a . La Nación El Universal El Meridiano Otr
“  ELHÉRALDO
CL Mena!
SENA 3
B/QUILLA
MEDIO:

 

Más de 20
palabreros
wayuu se
hicieron
presentes en el
Primer
Encuentro
Regional
organizado en
Riohacha.

 

José Iguarán

Primer Encuentro Regional de los Putchipúu'

Los palabreros

Wayúu

defienden su tradición

Por YIRA PATRICIA IBARRA
Corresponsal en Riohacha

Luciendo su vestimenta típica, más de veinte
palabreros de la etnia wayuu llegaron puntuales al
centro cultural de Riohacha para cumplirla cita con
el primer encuentro regional. Los “Putchipúuv' (pa-
labrero en wayunaiki) vinieron procedentes de di-
ferentes zonas de La Guajira.

Al evento, que contó con la realización pre-
via de un foro abierto en el que los mediadores
indígenas expusieron sus inquietudes y comen-
tarios sobre sus necesidades, asistieron tam-
bién diferentes representantes de instituciones
de Colombia y Venezuela.

El primer encuentro regional es el resultado de
los talleres que se realizaron en varias localidades
de la península como parte del proceso denomina-
do Pirs (Plan de Identificación y Recomendaciones
de Salvaguardia) y a través del cual se reconocen
las manifestaciones culturales de la institución del
palabrero.

En noviembre de 2004 el Ministerio de Cultura
le dio al Putchipúw la categoría de bien de interés
cultural del país.

“Este es un proyecto del Ministerio de Cultura

y del Observatorio del Caribe colombiano, que bus-

ca tomar las medidas necesarias para que una ins-
titución que fue declarada bien de interés cultural
de Colombia pueda ser protegida con las medidas
que la comunidad y los actores recomienden para
su implementación”, afirmó Weildler Guerra Cur-
velo, director del proyecto.

Los palabreros asistentes al evento valoraron
la importancia del reconocimiento institucional co-
mo mecanismo de apoyo y solicitaron la expedición
de un carné que los identifique como jueces antes
las autoridades. En el acto se expusieron las situa-
ciones que amenazan la supervivencia del pala-
brero: el debilitamiento de la cohesión familiar, la
crisis en la economía tradicional, los procesos de
urbanización y la presencia de grupos armados ile-
gales en su territorio.

 

portantes como la

za de respeto y admiración por parte de los demás
integrantes de su raza. Su palabra se considera sa-
grada, pues la tradición —desde los lejanos tiem-
pos en que era leyenda— demostró la efectividad y
los buenos resultados delaintemediación. Además,
se desenvuelven en todo el territorio guajiro en bus-
ca del arreglo de conflictos que van desde acciden-
tes hasta litigios por tierras,

Para el palabrero wayúu Rafael Arpushaina, de
la comunidad el dividivi de Riohacha, la institución
del palabrero es muy importante en el territorio
porque la población los necesita para la resolución
de todo tipo de conflictos. “Los palabreros tienen
que ser serios en sus trabajos, un palabrero nace
con la gente y están instituidos para resolver pro-
blemas. Hay unos que arreglan solo un tipo de pro-
blemas como accidentes, muertos por tiros, pro-
blemas por tierra, y robos; otros “arreglan' matri-
monios. Yo soy palabrero para todo: arreglo asun-
tos de todo tipo... a veces el caso pasa a asuntos in-
dígenas para que la historia quede escrita, y des-
pués va a la Fiscalía”, expresa Arpushaina.

Según el investigador del laboratorio de antro-
pología social de la Universidad del Zulia en Mara-
caibo, Carlos Valbuena, el manejo que los palabre-
ros wayuu le dan a los conflictos es un ejemplo que
debe imitar la sociedad occidental.

“El saber wayuu sobre la conciliación, la solu-
ción de conflictos y la mediación, es uno de los ele-
mentos más importantes en una cultura ancestral
como la de esta etnia”, dijo.

Valbuena ha llevado a cabo en los últimos años
una investigación en diferentes poblaciones wayuu
de Venezuela para aproximarse al universo simbó-
lico de esta cultura indígena: “en nuestra investi-
gación hemos podido constatar que, a pesar de que
algunas cosas cambian, los elementos esenciales
en los wayuu permanecen firmes. Uno de ellos lo
constituye el sistema de mediaciones legales, el va-
lor de la palabra y la “negociación posible entre uno
y otro grupo. También hemos podido ver que es im-
portante y crucial que la cultura Wwayuu mantenga
no solo su lengua sino sus instituciones más im-
del palabrero”, sostuvo.

e es

  

   

  
  

294

a
A

NS

NS
