Suentes de Imformación

R ecortes de G, “EN SAL Nacion al

 

pieles Popayán Santa Marta Mani
Bogotá Es En El Liberal El Informador pos Revistas
= eiii ¡Derta Hoy Diario Del Magdalena ne Cromos
he la ApiES Medellín Armenia : Cúcuta Semana
a El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy | ae Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
E O Bucaramanga Diario Del Otun CoN eS OS
EE 10 sei Vanguardia Liberal Latarde Villavicencio Tv Y Novelas
e EA e Llano 7 Días O Soho - Shock
ME p el Mundo con a Nalvá iario del Sur E oo , O
ccidente Diario Del Huila Cart ublicidad Y Mercadeo
Voz : Se artagena Montería
El País La Nación El Universal El Meridiano ips e
a pri? QT A % ;
MEDIO: ra EORACIO EIA: 13 DIC 280
EL ES Au ETT" PAGINA: FECHA: : : /

 

 

 

Millones de desplazados bajo la línea de la indigencia

La mayoría de los hogares de desplazados

El Comité Internacional de la Cruz Roja y
estudiados muestra una mayor pobreza

el Programa Mundial de Alimentos (PAM)

 

subrayaron que millones de colombianos
desplazados por el conflicto armado subsis-

ten por debajo de la línea de la indigencia,

con menos de 53 dólares (36 euros) por
persona al mes.

- Entreel 25 y el 52 porciento de los niños que
- viven en hogares de personas desplazadas

consumen menos de tres comidas al día
por falta de dinero para comprar alimen-
tos” señala un estudio que fue realizado
en ocho ciudades del país: Barranquilla,
Bogotá, Cartagena, Florencia, Medellín,
Santa Marta, Sincelejo y Villavicencio, en las
cuales se analizaron las condiciones de vida
de la población desplazada y la respuesta
institucional al respecto.

 

estructural que los de residentes.
Asimismo, un gran número de hogares
con menos de un año de desplazamiento
reciben por parte del Gobierno u otras or-
ganizaciones alimentos y artículos de aseo
y bienes esenciales para el hogar.

En algunas ciudades, como Bogotá y
Medellín, se han establecido mecanismos
para complementar el subsidio nacional
de viviendas, aunque todavía hay muchos
hogares que no se benefician de esa impor-
tante subvención.

Además, el estudio plantea que persisten
problemas relacionados con la cobertura y

el acceso a las escuelas de los niños y niñas |

de los hogares desplazados.

AY. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
