 

Suentes de

 

Recortes de Y, CMHSML Vace onal

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
: iberal El Informador La Patria Cromos
, El Heraldo El Libera
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : READ
El Tiempo. Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Hd Dl Diner's
Hoy Pereira FIA Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga | Diario De! Otun Villavicencio ¡Dato Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Libera La Tarde Llano 7 Días Diao dal Sá Alo - Dinero
El Espectador : MRS Publicidad Y Mercadeo
Tiempos Del Mundo Cali na , Credencial - Caras
Voz El País. La Nación El Universal | |
la 13DIc.
S : z A
AS LAD DIA rro ! ¿ AcoJlul no
MEDIO RA LERMA PAGINA: 6£ FECHA: z
Los nueve hallazgos anteriores
l 2007 Sabado15: Lunes 17: | Martes 18: | Viernes 21:
Jueves 13 de sep- Encuentran el esquele- | Encuentran los restos Encuentran los restos Hallan los restos mor-
tiembre: Vereda to de un hombre en el | mortales de 2 hom- de otro hombre en tales de otro hombre
Guarumo, corregi- sector de la Bocatoma | bres, cada uno porse- | la vereda Tabla Roja, en una finca de la vere-
miento Meseta de del acueducto de do en dos islas de jurisdicción del corre- | da El Guarumo, corre-
para J
San Rafael. Hallan los Barrancabermeja. la ciénaga San Silvestre. |. gimiento El Llaniro. gimiento de la Meseta
cuerpos de “El Conde de San Rafael
y Alias La Negra.

 

 

 

 

 

 

 

Fosas comunes:

la búsque

a

se reanuda

Equipos de la Fiscalía y del CTI lle-
garon desde Bogotá para iniciar las
labores de búsqueda de fosas comunes
y restos de personas asesinadas por los
grupos al margen de la ley. Aunque los

Investigadores no han reportado hallaz-
gos, este diario conoció que ya se habría

dado con el sitio de una fosa con osa-
mentas, al parecer, de tres personas.

 

ÉDGAR OMAR BUSTOS A
ebustos(Dyanguardia.com

BARRANCABERMEJA
Una comisión de la
Unidad Nacional de

Justicia y Paz de la

Fiscalía reanudó des-
de esta semana las la-
bores de. búsqueda de
fosas comunes en una

8
los Informantes desmovili- |
zados del BCB , al servicio
de los ex comandantes
Carlos Mario Jiménez
Naranjo, Alias Macaco, y
Rodrigo Pérez Alzate, alias
Juvenal Bolívar, que apoyan
el proceso de búsqueda de

fosas comunes.

26

las fosas comunes que
buscan las autoridades en
la región del Magdalena
Medio santandereano, por
información de los paras
desmovilizados que se aco-
gieron a la ley de justicia y
paz.

 

extensa franja rural
del Magdalena Medio,
donde se presume estén
enterrados los restos de
personas asesinadas por
las desmovilizadas Auc.

Según conoció este dia-

rio por fuentes del ente
investigador, los equipos
de búsqueda se encuen-
tran en la zona desde el
lunes anterior y los mis-
mos están integrados por
un antropólogo, un odon-
tólogo y especialistas fo-
renses, entre otros fun-
cionarios de la Fiscalía y
el CTL

Aunque no se conoció so-
bre las rutas que empren-
dieron losinvestigadores,
la búsqueda de restos
mortales, según conoció
Vanguardia Liberal, se
estaría realizando en un
triangulo que comprende
territorio de Sabana de
Torres, Puerto Wilches y
Barrancabermeja, donde
se presume la existencia
de por lo menos 26 fosas
comunes con un indeter-

Archivo/ VANGUARDIA LIBERAL

 

PIFI AAA es
AR

OOAAACCS pal e

SAO

oo
OS

:
;

CELIS

E: arre
E TEE

en dos años se han
desenterrado en el
territorio nacional
960 cadáveres de
víctimas del con-
flicto armado?

o
errors rro

  
  
    

y
INN
AO PON

IIS

IRA
PARAS

A

III
RN

SPRREN

 
 
  

PI

 

UNIDADES DEL CUERPO forense de la Fiscalía General
de la Nación avanzan con la segunda etapa de búsqueda de
los restos humanos de las víctimas que cayeron a manos de los
paramilitares entre los años 2000 y 2002.

minado número de vícti.-
mas.

Seguridad para
informantes

Por otro lado, se cono-
ció que la razón del her-
metismo que han guar-
dado las autoridades en
esta reanudación de bús-
queda de fosas comunes
obedece “a una cuestión
de seguridad, primero
para la operación y se-

gundo para la misma
vida de los informan-
tes; ellos (los equipos de
la Fiscalía) van con los
desmovilizados (ex au-
todefensas), y son éstos
quienes van indicando
los sitios donde existen
fosas”, dijo una fuente
del ente investigador a
este diario.

La comisión estará en
la zona hasta el sábado,
según establecieron uni-
dades judiciales.
