Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bocotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromo
El Ss empo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena AP Canas
úcuta :
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Pio
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Viliosl ; Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde PO Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
KDO - MEDELLIN y 8.
mebio: EL MUNDO->. . PAGINA: FECHA:

 

 

 

En siete municipios de Antioquia se brindó atención

Apoyo comunitario a discapacitados

A través de la Rehabilitación
Basada en la Comunidad (RBC)
la ONG internacional Handi-
cap internacional (HI) logró la
atención de más de 5 mil per-
sonas con discapacidad en tres
departamentos del país.
Antioquia, Bolívar y Cesar
fueron las regiones donde se

implementó esta estrategia con

la que se buscaba dar los pri-
meros pasos para que los
discapacitados se reconocie-
ran y reconocieran su lugar
dentro de la comunidad.

Dominique Delvigne, direc
tor de HI Colombia, aseguró
que “es una estrategia que nace
de la Organización Mundial de
la Salud y que busca dar una
respuesta a las comunidades
que viven en lugares donde no
hay muchos recursos, se tra-
tar de brindar mejores condi-
ciones a las situaciones de
salud, por ejemplo la
discapacidad” agregó que “la
RBC, es básicamente trabajar
a nivel comunitario los pro-
cesos que permiten mejorar la
vida a las personas con
discapacidad”.

Y ese acercamiento se hizo
en siete municipios de
Antioquia: Medellín, Dabeida,

Turbo, Rionegro y Caucasia,
al que luego se sumaron
Apartadó y Frontino. En es-
tos municipios se logró una
atención de más de 2 mil per-
sonas en tres años que duró
el proyecto.

Visibilización

El director de HI Colombia
señaló que durante el trabajo
“un 20 por ciento de las per-
sonas que atendimos estaba
en situación de desplazamiento
forzado, entonces 1 de cada
4 personas tenía la doble con-
dición, lo que dificultaba para
ellos el acceso a algunos ser-
vicios”,

En ese aspecto coincide
Carmenza María Alvarez
Herrera, agente comunitaria de
Turbo, que sostuvo que “mu-
chos de ellos (discapacitados)
tienen las dos connotaciones,
discapacidad y desplazamiento,
inclusive yo le agregaría otra
connotación que no se ha tra-
bajado, y es que son víctimas
del conflicto armado”

La señora Alvarez Herrera
destacó que con el trabajo
realizado en su municipio se
pudo atender a 611 personas,
“logrando la visibilización de

estas personas y que ellos
mismos ya no se vieran como
seres extraños, sino que se
vieran como personas útiles
a la comunidad y a su fami-
lia”

Precisamente, esta afirma-
ción la destacada Delvigne como

el principal logro.

A pesar de que ya termi-
naron una primera fase del pro-
yecto, tanto los agentes co-
munitarios como los miembros
de HI le apuntan a seguir de-
sarrollando actividades para apo-
yar a esta comunidad y acer-

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

carse a los que quedaron por
fuera en esta primera etapa.

 
