Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador 0 na
Bogotá : dd La Patria Cromos
0 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo ; Semana
Portafolio Cúcuta :
ed Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día Jet-set
Ho undo Tolima 7 Días Boyacá eS
O Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL MUNDO MEDELLIN ¡A 13 DLE 2001
MEDIO: dd PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

Policía desmiente rearme de combos

“Amenazas ala OEA
son difusas”: Alcalde

Luego de conocerse las de-
nuncias hechas por Sergio
Caramagna, jefe de la Mi-
sión de Apoyo al Proceso
de Paz en Colombia - MAPP,
donde al parecer la directora
esta Misión en Medellín, fue
amenazada el pasado 13 de
noviembre en un sector del
barrio Manrique, el alcalde
de la ciudad Sergio Fajardo
Valderrama, señaló que “es
lógico que a ellos les pre-
ocupe el tema, y por supuesto
a nosotros también, sin
embargo nos parece una
amenaza difusa, porque lo
único que se supo fue que
un motociclista le mandó a
decir a la directora de la
Misión, que no volviera por
allá, pero no pasó de ahí”.
Agregó el mandatario lo-
cal que “yo personalmente me
he reunido con Sergio
Caramagna y me ha manifes-
tado su intención de seguir
con la Misión en la ciudad.

Nosotros les hemos ofrecido

todas las garantías y ellos in-
cluso nos han felicitado por-
que saben que el mejor tra-
bajo de reinserción del país
se ha hecho en Medellín”

Frente al supuesto “enfren-
tamiento que existe en las
comunas de la ciudad entre
miembros del cartel del Norte
del Valle y reductos de las
Autodefensas en aras del
control de las plazas de vi-
cio” el secretario de gobier-
no municipal, Gustavo
Villegas, advirtió que “aquí
no hay un enfrentamiento
entre carteles, aquí lo que
tenemos son unos grupos en
los barrios que quieren con-
trolar la venta de drogas.
Incluso tenemos casos donde
han contratado a: los
reinsertados para engrosar los
ejércitos del narcotráfico” .

Señalamientos que fueron
respaldados por el General
Marco A. Pedrero, coman-
dante de la Policía Metro-
politana.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
