 

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

-enuncia el Alcalde electo

 

Por JAVIER DE LA HOZ LUNA
A Polít,

En el marco de la Cumbre
de gobernadores y alcaldes
de la Costa Atlántica en la U-
niversidad Autónoma del Ca-
ribe, el Alcalde de Valledupar
Rubén Carvajal Rivadeneira
denunció la aparición de una
lista conformada por 24 per-
sonas prestantes de la capi-
tal del Cesar, a quienes les
dieron de plazo ocho días pa
ra abandonar el municipio,
de lo contrario morirán.

“Todos los vallenatos esta-
mos preocupados porque sa-
lió un documento de las Au-
todefensas amenazando a 24
ciudadanos de la ciudad de
Valledupar y estamos tra-
bajando sobre eso, ya lo he-
mos puesto a consideración
del Presidente de la Repú-
blica, al Ministro del Inte-
rior, al Coronel de la Policía
y hemos exigido respeto por
la vida de estas 24 perso-
nas”.

Reiteró que la lista está
conformada por gente impor-
tante de Valledupar, “lo que
pasa es que la política con-
tinúa y yo le he pedido a la
gente, a la sociedad de Valle-
dupar, sobre todo al estrato
seis que dejen la politiquería,
ya la politiquería pasó, ya la
campaña pasó y nosotros te-
nemos que sacar al munici-
pio adelante; mucho proble-
ma de política,sobre todo
están tratando de ensuciar
el nombre de Rubén Carvajal
entre esas personas dicen
que mi socio, soy construc-
tor, es testaferro de las Auto-
defensas, voy a demostrar
que misocio noes testaferro;
eso es para llegar al final a
investigar a Rubén Carvajal,
pero tengo las puertas a-
biertas para que la Fiscalía
investigue a Rubén Carvajal.
Hace quince años vengo tra-
bajando con él, hemos de-

En Valledupar las AUC
amenazan a 24 personas

  

R

 

an

CRISTIAN MORENO

sarrollado el municipio de
Valledupar, he construido
más de cinco mil soluciones
de vivienda, mis recursos son
totalmente transparentes,
ahí están todos los balances '
económicos de mi empresa y
las puertas abiertas a la Fis-
calía para que investigue a
Rubén Carvajal y a su socio”.

Enfatizó al señalar que
cuando dice politiquería “es
la gente que no sabe perder,
los que perdieron quieren
tumbar a Rubén Carvajal co-
mo sea, tuve la oportunidad
de inscribirme como candi-
dato independiente, no me
aceptaron en el Partido Libe-
ral siendo liberal, me fuí con
las firmas, recogí cien mil
firmas, pero ellos no han sa-
bido perder, por lo que yo les
pido que sepan perder y reco-
nozcan que Rubén Carvajal
les ganó en las urnas y no
me vayan a ganar en los es-
trados judiciales”.

Insistió que el Presidente
de la República conoce el do-
cumento porque se le envió
vía fax.

A su turno Cristian More-
no, gobernador electo del Ce-
sar, dijo “este es un fenómeno
supremamente crítico que
está afectando no sólo a Va-
lledupar sino a muchas re-

 

giones del Departamento, e-

fectivamente hay distintos

corredores estratégicos, una

reorganización de estructu-

ras situadas alrededor del

negocio del narcotráfico que

han venido copando sitios

en el Departamento claves,

en lo que tiene que ver en el.
manejo, tráfico y demás de

mercancía y producción de

alimentos lo que conjuga

también al manejo de corre-

dores comerciales y por su-

puesto hay una clara confi-

guración de un nuevo mapa 2
de todas estas bandas cri-
minales que se han venido
situando y asentando en el
Departamento”.

El Gobernador electo dijo
“las personas amenazadas
son muy reconocidas en el
Departamento del Cesar,
tengo una información frag-
mentada de quienes han sido
señalados pero por supuesto
corresponde a quienes desde
distintas perspectivas, con
mucha legitimidad han ve-
nido desarrollando su que-
hacer profesional o econó-
mico”.

Moreno, expresó que den-
tro de los amenazados está
un periodista, Enrique Ca-
margo, quien está vinculado
a Radio Guatapurí”.

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Ubotad Hoy Diario Del Magdalena : Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ad Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo j Tolima 7 Días Boya e ES Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Vila vicencio Pasto Soho - Shock
a O Vanguardia Liberal La Tarde Llano. 7 Dias Diario del Sur ee E a
5 -
fempos Del Mundo Cali Neiva dre - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Monter a oda
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
LA LIBERTAD 5h 13 DLE 2007
Ea. B/QUILLA PAGINA: FECHA:

94
