 

pa E

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

—e

 

 

 

Manizal

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Los o
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena vara
Portafolio í A i Gusuta ¡

: ombiano El Nuevo Día pd
El Nuevo Siglo El Mundo Jet-set
Hoy dia Tolima 7 Días Boyacá Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AS Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira e Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería y Credengjal - Caras
Voz -*El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

T3 07) ( SEP 2001
EL - BTA. da 7 29
MEDIO: PDAMINA-: CESA.
21DESUS HOMBRES — COMPUTADOR QU )A SIGUE R TOS

 

A Farc les

tumbaron'

$ 12 mil
millones

Una revelación hasta aho-
ra no conocida del computa-
dor de Carlos Antonio Loza-
da, hallado por el Ejército, es
que el bloque Oriental de las
Farc ha ordenado perseguir a
21 guerrilleros que, desde el
2000, se han fugado de ese gru-
po con plata. Serían unos

 

 

 

 

 

 

Fare buscan a 21 guerrilleros que
les tumbaron' $12 mil millones

Una lista con los nombres, el frente y el monto que cada subversivo se llevó
está en una de las carpetas del PC del jefe insurgente. El último robo que
Lozada registró es de junio: 3 mil millones que se perdieron del frente 10.

REDACCIÓN JUSTICIA

“Se ordena a los frentes y
guerrillas que conozcan de es-
tos traidores reportarlos para

Los “robos' a esa guerrilla
son otro capítulo que ha sali-
do a la luz gracias al computa-
dor que la Fuerza de Desplie-
gue Rápido encontró en el
campamento de Carlos Anto-
nio Lozada, uno de los más im-
portantes jefes de las Farc, el
pasado 18 de julio.

En los archivos que regis-

 

Los ' patas con dinero

 

1 $600

 

 

 

tran información sobre las fi-
nanzas del grupo hay un apar-
te que le reconfirmó al Ejérci-
to datos previos que habían
obtenido de subversivos des-
movilizados.

En el PC, Lozada tenía una
lista de 21 evadidos que se lle-
varon 12 mil millones de pe-
sos entre el 2000 y este año. El

último caso es de principios
de junio.

Los que se fueron con más plata

rado por el Ejército en el 2004
y actualmente permanece en
la penitenciaría de Cómbita.
Sin embargo, las autoridades
desconocían este episodio.
Precisamente, él fue uno de
los de las Farc que levantaron
la mano para salir de prisión
a cambio de desmovilizarse y
comprometerse a no volver a
delinquir cuando el presiden-

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

 

: Uno de los que aparecen re-
12.000 millones de pesos. au captura y a de gue- 56 'Jerónimo | $1.500 señados es Jorge Eliécer Mon-
El último Caso reseñado en Ira e Eso dice a comunica- Aljure' taña alias “Gerónimo Aljure' da
el computador es de junio, “ión que el mando del bloque 10 [FlCura" [| $100 comandante del frente 56 y
cuido Waturana' Hombre Oriental delas Farc envió ato- Teófilo «gato $2.000 eencrevelo el comparador
de Grannobles”. des e das sus unidades para inten- $ epi $120 . E
nobles”, desapareció : 48 Didier $120 se fugó con 1.500 millones de
con 5 mil millones. 1-8 tar localizar pe 21 A Caguén RopIñOs. | eo pesos. FEAS TL LAT MIDA
ros que se volaron con plata  Amazónico|'El Chato' ;
entre el 2000 y este año. ? NA Este guerriero 00 capi pa
/ EL TIEMPO

Carlos Antonio Lozada (der.), tenía en su computador información
clave sobre las finanzas de las Farc. Aquí aparece con “Raúl Reyes”.

te Uribe anunció la excarcela-
ción de un grupo de por lo me-
nos 150 guerrilleros. La grave-
dad de sus delitos le impidió
obtener el beneficio.

Otra millonaria “tumbada'
fue la que hizo alias 'Matura-
na”, jefe de la columna de mili-
cias del frente 10, en Arauca.

Este hombre, según el pro-
pio reporte de la guerrilla, se
fue con 5.000 millones de pe-
sos, todos recaudados por la
llamada Ley 002 (extorsión)
en la zona limítrofe con los es-
tados venezolanos Apure y Tá-
Cchira. El hombre desapareció
de la guerrilla en junio.

De la columna móvil “Teóf1-
lo Forero” se voló, con 2.000
millones de pesos, alias *Ju-
lián”. Tenía a cargo 80 guerri-
lleros en La Tunia (Caquetá).

Estos 21 guerrilleros esta-
ban encargados de cobrar ex-
torsiones y secuestros o sa-
bían dónde estaban las cale-
tas del grupo en la selva.

 

Un desmovilizado de la Teófilo
Forero' le dijo a EL TIEMPO que
en la antigua zona de distensión,
cuando las Farc empezaron a
cobrar la ley 002”, el
secretariado ordenó ubicar
'bancos' en puntos estratégicos,
para tener dinero a mano.

“La plata era recibida por una
comisión especial, dirigida por el
“Mono Jojoy' y gente de su
confianza, que llevaba la plata en
camionetas hasta donde se
necesitara o lo pidieran los
frentes”, aseguró.

Según dijo, Jojoy' eligió, por
razones logísticas, tres zonas
para enterrar la plata en San
Vicente del Caguán (Caquetá),
Guayabero (Meta) y Cachicamo
(Guaviare). En San Vicente fue
donde un grupo de soldados
encontró, en el 2003, la famosa
guaca de las Farc. Varios de los
guerrilleros que se han volado
con plata saquearon caletas.

 
