 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafoli ; i
La República A aás cts Ibagué
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy ] E Tolima 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
VOZ El País La Nación El Universal -
DIARIO PEL HUILA 5 RT
MEDIO: PAGINA:
Sarkozy: Marulanda
0
ld 7
El presidente francés,
Nicolás Sarkozy, cree que
todavía queda “un largo ca-
mino por recorrer” para
conseguir la liberación de
Íngrid Betancourt, secues-
trada por la guerrilla de las
Farc desde el 2002, aunque
señaló que “las cosas se es-
tán moviendo”.
Queda un largo camino
“porque Íngrid Betancourt
está retenida desde hace más
de cinco años en una parte de
la jungla tan grande como
Francia y (Manuel) Maru-
landa, el jefe de las Farc, vive
desde hace 22 años en esa
jungla y no saldrá para ne-
gociar”, aseguró Sarkozy en
una entrevista que publica el
semanario francés Le Nouvel
Obseryaleuz Nicolás Sarkozy
El presidente galo asegu-
ró que los esfuerzos media- histórico de la guerrilla, en
dores de su homólogo vene- el que pedía la liberación de
zolano, Hugo Chávez, “han Betancourt antes de Navi-
sido útiles”, pero señaló que dad a cambio de su impli-
“no queda mucho tiempo” cación para la resolución
porque Betancourt “es una del conflicto colombiano.
mujer que está al límite”. Sarkozy dejó entrever que
“Por eso corrí el riesgo de la mediación de Chávez posi-
dirigirme directamente a  bilitó que se consiguieran
las Farc”, señaló Sarkozy en pruebas de vida de los rehe-
referencia al video televisa- nes, entre ellas de Betancourt,
:Av do que envió el pasado jue-

 

ves directamente a Manuel
Marulanda “Tirofijo”, jefe

SS e ..

R ecortes de Vier

Suentes de 2g/ormación

INENSAL Vacé onal

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta po
La Opinión

p Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Merigiansf

DIC-2007

a A

 

 

 

 

de la que no existía rastro des-
de hacía cuatro años y medio.
El presidente francés ca-

VoUDTOD yu voor

 

 

lificó con ironía al venezo-
lano de “curioso “dictador” '
que organiza un referendo
y lo pierde”, algo que consi-
deró una “buena señal”.

En cuanto al presiden-
te colombiano, Álvaro
Uribe, Sarkozy le felicitó
por el “gesto histórico” de
aceptar una “zona de en-
cuentro” para el intercam-
bio de 45 rehenes por me- f
dio millar de guerrilleros
detenidos.

 
