SHuentes de Imformación

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal E OS a La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad oy Diario Del Magdalena Sica Si emana
Portafolio Medellín Armenia s Ed ambio
La República El DIGAS Crónica Ibagué p La Opinión Gerente
El Nuevo Siglo a Nuevo osas Jet-set

El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner'
Hoy Pereira Boyacá 7 Días ena
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun die ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

IARIO DEL HUILA Y » 0
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Diario del Hulla, sueves 13 DE DICIEMBRE DE 2007

Política [SA

 

+

 

 

 

 

ANDRADE EXPLICÓ que “existen 19 mil personas en la calle y se suma que está empeñada la palabra del Alto Comisionado para la Paz de que la 3

tropa no iba a ir a la cárcel. Eso es básico en el proceso que se adelanta con las autodefensas”.

Se hundió proyecto de
beneficios a ex paras rasos

La Corte Suprema de Justicia le recordó al Congreso que hay una amplia
diferencia entre concierto para delinquir simple y el de sedición.

El gobierno y su banca-
da de coalición definitiva-
mente no llegaron a un
consenso en torno al pro-
yecto de ley que propone
aplicar el delito de concier-
to para delinquir simple a
los más de 19 mil para-
militares rasos, por lo que
la iniciativa quedó archiva-
da ayer en el Congreso.

Así lo reveló el senador
y ponente de la iniciativa,
Hernán Andrade, quien en
diálogo con un periódico ca-
pitalino aseguró que “no
pudimos ponernos de
acuerdo. Es un:«proyecto
sumamente enredado y
existe un ambiente enrare-
cido que generan escozor al
interior del Congreso”.

El parlamentario expli-
có que se trató de llegar a
un acuerdo pero esta labor
no se dio, debido a las dife-
rencias de criterios entre
los miembros de las comi-
siones primeras de Senado
y Cámara.

Al ser cuestionado sobre
la suerte del proyecto,
Andrade dijo que técnica-

 

 

 

Hernán Andrade

mente no está muerto y se
puede analizar en las sesio-
nes ordinarias que se ins-
talan en marzo de 2008.
Indagado sobre cuál es
el afán que tiene el Gobier-
no con la iniciativa,
Andrade explicó que “exis-
ten 19 mil personas en la

 

calle y se suma que está
empeñada la palabra del
Alto Comisionado para la
Paz de que la tropa no iba a
ir a la cárcel. Eso es básico
en el proceso que se adelan-
ta con las autodefensas”.

El congresista aclaró que

las diferencias que se ma-

 

 

 

 

 

 

 

nifiestan al interior de la
bancada de coalición no tie-
nen nada que ver con inte-
reses burocráticos, como se
ha dicho, sino que es un pro-
yecto que genera escozor
entre los congresistas.

Cuando se le preguntó
su faltaron más reuniones
para buscar un consenso
entre la bancada uribista
y el Congreso, Andrade co-
mentó que “no... hubo, por
lo menos, 45 desayunos y
el presidente (Alvaro)
Uribe estaba ya convenci-
do sobre que se tiene que
aplicar el delito de concier-
to para delinquir simple a
estas personas”.

Con respecto a la pro-
puesta del Partido de la U
de que estos beneficios sean
elevados a categoría consti-
tucional a través de un acto
legislativo, el Senador con-
servador insistió en que
“eso es un globo de ensayo.
Nuestra Constitución es
exótica, pero no tanto”.

El Senador confirmó que
cuando estaban citadas las
comisiones primeras con-

  

Extras ¿en
febrero?

De otro lado, ayer la pre-
sidenta del Senado, Nancy
Patricia Gutiérrez aseguró
que el Congreso comenza- :
ría labores en febrero de
2008 a fin de analizar los
proyectos que se quedaron
en el tintero” en el actual
período legislativo.

La senadora dijo que
existe conciencia de que no
les queda tiempo para eva-
cuar más de 60 proyectos de
ley que se encuentran
represados en el Congreso.

Gutiérrez expresó que
entre los temas que más pre-
ocupan alos congresistas se
encuentra el que busca que
los 19 mil ex paramilitares
rasos sean juzgados por con-
cierto para delinquir simple.

“Trataremos asuntos
de carácter laboral, otros
que tienen que ver con la
Comisión Primera y la re-
forma electoral”, explicó la
Senadora, quien resaltó
que las sesiones se exten
derán por un mes y medio
y el periodo de 2008 em-
pezará, como se tiene es-
tipulado, el 16 de marzo.

No obstante, este diario
pudo establecer que el Go-
bierno espera el regreso del
presidente Uribe para deter-
minar si citan al Congreso a
extras la semana entrante.

 

 

   
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  

 

juntas, éste debate no se va
a desarrollar, al argumen-
tar que no se van a someter
más al escarnio público.

Mientras tanto, ayer la
Corte Suprema de Justicia
le recordó al Congreso que
no se puede confundir la se-
dición con el concierto para
delinquir simple.

Los magistrados lanza-
ron sú llamado al Legisla-
tivo, en la medida en que
consideraron que el proyec-
to que se analiza establece
que los beneficiados con el
concierto para delinquir
simple tendrían el mismo
tratamiento de quienes co-
meten delitos políticos, el
cual únicamente se enfoca
al tema de la sedición.

Con base en lo anterior
pidieron que se analice más
la propuesta gubernamental
y que no se caiga en una con-
fusión judicial. (Nota cortesía
de www.elnuevosiglo.com)
