Suentes de Información

Recortes. de G, “ELLSAL Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

Manizales Revistas

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S
El Tiempo Cúcuta emana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ti
o El Colombiano Crónica El Nuevo Día ióón

uevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Eme
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AS Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador | Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El ME Otras

UNIVERSARETARTAGENA”: . 8 ;
MEDIO: ar 5 _PAGINA: FECHA:

 

- Av. 6 No. 1
E

 

 

 

 

 

 

 

HACE DOS SEMANAS se iniciaron las obras de urbanismo en Ciudadela Juan
Pablo Il, donde se construirán 406 viviendas para las familias desplazadas.

Desplazados, un
año más sin casa

GLORIA CARDONA RESTREPO
El Universal

Las 406 familias en situación
de desplazamiento que resultaron
beneficiadas en 2005 con un subsi-
dio de vivienda del Gobierno nacio-
nal tendrán que seguir esperando
por la casa.

Apenas la semana pasada el
contratista del proyecto inició las
obras de urbanismo y remoción de
tierra.

Ingrid Fortich, gerente de Cor-
vivienda, afirmó que si no se pre-
sentan inconvenientes con el urba-
nismo, en enero de 2008 comenzará
la construcción de la primera etapa
del proyecto, compuesta por 150
viviendas, a cargo de la firma Asovir
que también ejecuta las obras de
urbanismo.

Una vez concluyan los trabajos
comenzará el desembolso de los
subsidios (8.900.000 pesos, cada
familia) para la construcción de
las casas ante el Fondo de Vivienda
Nacional (Fonvivienda).

La gerente de Corvivienda ase-

gura que el retraso en los trabajos
de debe a las diferencias que existen
con la Empresa de Desarrollo Urba-
no de Bolívar (Edurbe), con quien se
firmó un convenio en el 2005 para
ejecutar el urbanismo.

“Edurbe quería que Corvivienda
hiciera un reajuste al presupuesto
contratado porque han pasado dos
años, pero no estamos en condicio-
nes de hacerlo”, dijo Fortich.

Para evitar más retrasos, la.

gerente de Corvivienda decidió
liquidar el convenio con Edurbe y
mientras se hace efectiva la diligen-
cia, contrató a Asovir, que inició los
trabajos hace dos semanas.

Para las obras de urbanismo
se dispusieron de 700 millones de
pesos de los cuales se invirtieron
210 millones en el colector de alcan-
tarillado que instaló Edurbe hace
dos años.

El proyecto de vivienda nueva
Juan Pablo II se construirá en un
lote de cuatro hectáreas de pro-
piedad del Distrito, que está en la
Zona Sur Oriental, en el sector La
Carolina.

 

OSCAR DÍAZ / EL UNIVERSAL /

 
