 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz El País

Vanguardia Liberal

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta

LA LIBERTAD

MEDIO:

BOQUILLA

ra

Popayán Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena SE Semana
m0 Cambio
CAR Ibagué La Opinión erente
E9n El Nuevo Día Jot-set
Tolima 7 Días Boyacá . Dinors
Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
o sia Villavicencio Pasto Soho - Shock
, Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
PAGINA: FECHA: J Ú |

 

 

 

 

DE LA REDACCION JUDICIAL

El desmovilizado de las AUC
Eduardo Vengoechea, alias
“El Flaco”, en su segundo día
de versión libre ante la
Fiscalía de Justicia y Paz, en
la ciudad de Barranquilla,
reconoció nuevas tres masa-
cres cometidas en el depar-
tamento del Magdalena.
Según el versionado, entre
las masacres se encuentra la
muerte de 10 jóvenes, al
parecer dedicados a la
piratería terrestre, cuando se
movilizaban en un bus
interdepartamental.

De igual manera reconoció la

muerte de tres jóvenes, quie-

 

que le corresponden al fre

 

nes se encontraban sin-
dicados de violación, situa-
ción que los obligó a cometer
la masacre.

En su versión libre Eduardo
Vengoechea, confirmó del
mismo modo su participa-
ción en el asesinato de un
joven, de quien se dijo era
auxiliar de la guerrilla.

Con la muerte de este sujeto,
fueron 10 las muertes
confesadas y asumidas por
la agrupación de las AUC,
nte

00

 

A

LOS funcionarios judiciales en la versión.

  

 

ie

Según el versionado por
orden de sus superiores
entre ellos Rodrigo Tovar
Pupo, alias “Jorge 40” y
Carlos Castaño, reconoció
haber participado en la ma-
sacre de El Salao, donde más

Resistencia Tayrona, que
comandaba Hernán Giraldo,
alias “El Patrón”.

EL TIGRE
SIGUE CONFESANDO

Por su parte, el ex jefe de las
AUC Jhon Jairo Esquivel,
alias “El Tigre” reconoció
nuevas 4 masacres registra-
das en el departamento del
Cesar. |

vida, aunque el exj efe alias
“Jorge 40” en una de sus ver-
siones dijo haber masacrado
a 9 personas únicamente y
que desconcía del resto de

 

EDUARDO Vengoechea y su abogado en momentos que reconocía las masácres.

de 30 personas perdieron la:

DIARIO LA LIBERTAD

JUEVES 13 DE DICIEMBRE DEL 2007

  

las muertes.
De igual manera reconoció la
masacre cometida en el
corregiento de Estados
Unidos, donde 7 personas
erdieron la vida.
s de indicar que el versio-

nado reconoció la muerte de

otras 6 personas en Curu-
maní Cesar y de otras 12 más
en otra población de ese
mismo departamento donde
tenía su radio de acción.

 

 

otá.- La Policía Nacional de
Colombia, a través de la
Dirección de Investigación
Criminal -—DIJIN-, en
coordinación con la Fiscalía
General de la Nación, capturó
en Pereira a un importante
contacto entre las Farc y el
reconocido narcotraficante
Daniel Barrera Barrera, alias El
Loco Barrera.
Luego de la captura de 12
integrantes de la red de apoyo
logístico que trabajaba para el
Pecilla del frente 43 de las
Farc, alias Jhon 40”, unidades
antiterroristas de la DIJIN
ubicaron a Milton Henry
Salazar Rojas alias “Salas”,

»

 

actualmente solicitado por la
Fiscalía VI de la Unidad Nacional
Contra el Terrorismo por los
delitos de rebelión y concierto para
delinquir con fines de narcotráfico.
Alias “fue capturado cuando
estaba en una lujosa finca de recreo
en el exclusivo sector de Cerritos,
condominio Los Lagos, ubicada
en Pereira.

En el momento de su captura, alias
“Salas” se encontraba con Henry
Calderón Barragán una de las
personas más cercanas a John 40”,

- Cae narco al servicio de “John 40" y “El Loco”

a quien presta activa
colaboración facilitándole la
adquisición de toda clase de
elementos y el contacto de
prostitutas para el cabecilla
guerrillero, a
Alias “Salas” maneja excelen-
temente las relaciones entre gru
de bandas criminales y las Farc,
siendg amigo personal de Gener
García Molina alias Jhon 40”,
cabegilla del Frente 43 de las Farc,
así como con El Loco Barrera y
Pedro Guerrero alias “Cuchillo y

otros cabecillas de grupos ilegales.
Gracias a su cargo como gerente
de una empresa dedicada a la
compraventa de vehículos,
lograba dar la apariencia de

la venta de a opio
pasando desapercibido como
comerciante en el exclusivo sector
de Unicentro en el norte de la
capital de la República.

Desde su oficina alias “Salas”
realizaba transacciones de compra
y venta de armamento de largo

legalidad al dinero proveniente de

alcance y de uso restringido de
las Fuerza Pública; dotaciones
para miembros de su organi-
zación que le protegen sus

ratorios de estupefacientes,
así como listados de imple-
mentos utilizados para la
producción de clorhidrato de
cocaína, los cuales provenían del
municipio de Puerto Gaitán en
el Departamento del Meta.
Para la protección de sus
desplazamientos en el
departamento del Meta, Henry
Salazar contaba con una
organización ilegal que vigilaba
sus traslados al municipio de
Puerto Gaitán.

 

 

A
