 

Barranquilla

Suentes de Información

Popayán

Santa Marta

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
: Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibaqué La Opinión
La República Crónica 9 :
El Nuevo Sialo El Colombiano El Nuevo Día
oy 2 El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
mebio: El MUNDO - MEDELLIN PAGINA: y B. FECHA:

 

EDWIN BUSTAMANTE

 

 

drahita en la presentación de su libro “La memoria decapitada”.

“Así pues, condenado a la erran-
cia, la única salida del despla-
zado parece estar en la capa-
cidad que tenga para comen-
zar Ótra vida en un nuevo sl-
tio. Y en el caso particular de
Colombia, la ciudad es para
la gran mayoría de estos “nue-
vos nómadas” ese territorio
desconocido por conquistar.
Territorio que, etnográficamente
significa La Casa, La Ciudad
y El Entorno”

Este extracto del libro de
la museóloga Lucrecia Piedrahi-
ta Orrego, “La memoria de-
capitada Espacio y estética en
los asentamientos de despla-
zados en la ciudad de Mede-
llín” da cuenta de lo doloro-
so que es el desplazamiento
forzado y de la necesidad de
quienes fueron desterrados de
“reconstruir-se”.

Texto que parte de un tra-
bajo de investigación que le

UN 7

llevó a Lucrecia Piedrahita
alrededor de cinco o seis años
de trabajo en dos asentamientos
de la ciudad como son Jar-
dín-Oasis en Manrique y Pi-
cacho, y en el que la autora
pretende brindar una mirada
estética a una situación tan
dolorosa como es el despla-
zamiento. Este trabajo cons-
tituye un acercamiento des-
de el periodismo urbano, una
mirada con correspondencias
de lo estético con lo político
y lo social, el acompañamiento
a un acto moral, una mirada
de dignidad. :

Para Eduardo Domínguez,
quien escribió el prologo de
dicho texto en él se encuen-
tra belleza desde el abuso y
la violencia, se rescata la es-
tética y el arte, además no se
disminuye el dolor del despla-
zado sino que salen verdades
a flote.

o a

Credencial - Caras

Otras

13 CL € 2007

 

Fue presentado el libro de Lucrecia Piedrahita

Una mirada digna
al desplazamiento

Este texto fue presentado
en la noche del martes en el
Museo de Antioquia por la
autora y el historiador Eduar-
do Domínguez con la presencia
de académicos y personajes
importantes en el ámbito cul-
tural en la ciudad y tuvo como
invitada especial a la periodista
Salud Hernández, entre todos
entretejieron un conversato-
rio que fue tornándose deba-
te pero en el que se resaltó el
trabajo de la autora y la ca-
pacidad de acercar al arte y
la estética una situación tan
dramática y dolorosa como es
el destierro.

No obstante, este fue un
trabajo conjunto en el que
además de la autora partici-
paron Juan Fernando Ospina
con la fotografía, Juan David
Mesa con el dibujo arquitec-
tónico, Leticia Bernal en la parte
de edición, entre otras perso-
nas que de alguna manera se
vincularon a esta labor de in-
vestigación.

Sobre el libro Lucrecia Pie-
drahita afirma que “da cuen-
ta del sentido de la casa para
el desplazado, cómo recons-
truyen ese paisaje que han

J :

www.fuentesdeinformacion.co

 

LIBRO

 

“¿No se va a vender”

El libró “La memoria de-
capitada” de Lucrecia
Piedrahita fue realizado
con el apoyo del Institu-
to para el Desarrollo de
Antioquia y de acuerdo
con lo que asevera la
autora es un libro que no

se va a vender, se va a
entregar a las bibliotecas,
alos archivos, a los cen-
tros de documentación, a
los grupos de investiga-
ción y quien esté intere-
sado obviamente lo pue-
de buscar en el Canal U.

 

dejado atrás, cómo son capa-
ces de encontrar nuevamen-
te esos lazos que los unen con
la familia, el entorno los afectos,
entonces el libro hace una
apuesta desde la estética, la
teoría de la comunicación para
mirar de una manera digna este
problema y este fenómeno tan
doloroso del país”

Y si bien durante la presen-
tación la columnista Salud
Hernández afirmó que este es
un libro de arte, la autora afirmó
que no lo es sino que se trata
de “entender la estética como
una vía de comunicación para
entender un fenómeno que
necesita ser tratado más allá

de la lógica de la guerra”

Así mismo complementó que
este trabajo se trató “básica-
mente de recorrer estos asen-
tamientos desde una mirada
etnográfica, darnos cuenta de
que lo más fuerte que se vul-
nera para el desplazado es ese
sentido de la casa y al acer-
carnos a la casa estamos te-
niendo una interconexión muy
especial entre lo que es el cuerpo
y el lugar, entonces todo esto
me permitía desde la teoría de
la comunicación y desde la
estética una posibilidad de narrar
esos dolores, esas tragedias pero
permitiéndoles esa dignidad que
está ahi presente.

 
