Suentes de y

NACIÓN

/3

Re Cortes de Y, ENSAL Va Crona /

   

PS á
ON

(
a”

a. ute Manizaes foristas
Bogotá L e a e paa 4 E bel Macs La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena aio SRA
Portafolio Medellín Armenia Ibagié La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia : Jet-set
H El Mundo : Tolima 7 Días Boyaca Diner”
oy Pereira Boyacá 7 Días Mara
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AJA 7 Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
-L FAiS -CALI 13 DLE 2007
IS
MEDIO: EL Paid | ! PAGINA: / Mb. FECHA: EA

 

 

 

 

Desplazados viven
peor que indigentes

Agencia Efe

El Comité Internacional de la Cruz Roja y
el Programa Mundial de Alimentos re-
portaron ayer que millones de colom-
bianos desplazados por el conflicto ar-
mado subsisten por debajo de la línea de la
indigencia, con menos de  US$53
($106.000) por persona al mes.

"Entre el 25% y el 52% de los niños que
viven en hogares de personas desplazadas
consumen menos de tres comidas al día
por falta de dinero para comprar alimen-
tos", señala un estudio conjunto de ambas
organizaciones, difundido ayer en Gine-
bra.

El estudio fue realizado en ocho ciu-
dades colombianas, entre ellas Barran-
quilla, Bogotá, Cartagena, Florencia, Me-
dellín, Santa Marta, Sincelejo y Villa-

cencio.

En cada una de
estas ciudades, los
organismos analiza-
ron las condiciones
de vida de la pobla-
ción desplazada y la
respuesta institucio-
nal al respecto.

Otro de los pro-
blemas señalados en
el estudio es el hecho
de que el jefe o la jefa
del hogar, por lo ge-
neral, tiene un nivel
muy bajo de escola-
ridad, lo que incide en la posibilidad de
mejorar su sustento en el entorno urbano
al que han llegado.

 

3

millones de
desplazados existen
en Colombia, de
acuerdo con cifras de
la Acnur.

 

15.000

colombianos están
refugiados en
Ecuador, siendo este
el país que más recibe
desplazados.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94,
| E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
