 

 

Suentes de Información

Barranquilla
Bogotá El Heraldo o a Manizales Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena + 0A Cromos
¡ 0 emana
e reclblles iia cia Ibagué Ocón Cambio
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
A perla Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun is T cpenás
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tila Villavicencio y + NoVolaS
El Espectador Llano 7 Días O Sono. - Ho6kK
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ao On $3 DIC-2007> des
pe o OA
EL PERIÓDICO ROSOTÁ
MEDIO:
ALERTA LA CRUZ ROJA INTERNACIONAL
Millones de colombianos desplazada y la respuesta ins-
desplazados por el conflicto  titucional al respecto.
armado subsisten por debajo La investigación detecta
de la línea de la indigencia, que en la mayoría de los ho-
con menos de 53 dólares ó 36  gares de desplazados hay una
euros por persona al mes. mayor pobreza estructural
Así lo reveló el comité In- que en los de residentes.
ternacional de la Cruz Roja y el Así mismo, indica que un
Programa Mundial de Alimen- gran número de hogares con
tos (PAM), al manifestar su pre- menos de un año de despla-
ocupación frente a este tema. zamiento reciben por parte
“Entre el 25 por ciento y el del Gobierno u otras organi-
52 por ciento de los niños que Zzaciones alimentos y artícu-
viven en hogares de personas los de aseo y bienes esencia-
desplazadas consumen me- les para el hogar.
nos de tres comidas al día por En ciudades, como Bogotá
falta de dinero para comprar y Medellín, se han estableci-
alimentos”, señala el estudio do mecanismos para comple-
conjunto de ambas organiza- mentar el subsidio nacional
ciones, que fue dado a cono- de viviendas, aunque todavía
cer en Ginebra. hay muchos hogares que no
Este análisis de la situación se benefician de esa impor-
de los desplazados en Colom- tante subvención.
bia fue realizado en Barran- Además, el estudio plan-
quilla, Bogotá, Cartagena, Flo- tea que persisten problemas
rencia, Medellín, Santa Marta, relacionados con la cobertu-
Sincelejo y Villacencio, en las ra y el acceso a las escuelas
cuales se analizó las condicio- de los niños y niñas de los
nes de vida de la población hogares desplazados.
Av. 6 No. 14-27 - of. ; 12 94

E-mail: fuer

 

+

ARCHIVO

La situación de los desplazados tienen en alerta a las autoridades internacionales.

>
