Fuentes de Jaformación

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Crómios

) La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
E Medellín aos Ibagué La Opinión coll
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ¿Sa
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días “Boyacá iii
Hoy Pereira Boyacá 7 Días E USIOS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun . a
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La tardo Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL NUEVO SIGLO-BTÁ

MEDIO: PAGINA: FECHA: 1 4 Dl L 2007

 

 

 

  

re de 2007 / El NUEVO SIGLO

Gobernador de
Cesar confirma

rebrote “para”

ANTE LA aparición de un
panfleto cuya autoría se atri-
buye una organización que se
autodenomina “Nuevas Auc-
Cesar”, el gobernador de este
departamento, Rodrigo Cano-
sa Guerrero, optó por enviar
a su familia a España, por
razones de seguridad.

El funcionario, quien rem-
plazó.en el cargo al suspen-
dido Hernando Molina, pre-
so en Bogotá en el marco del
proceso de la parapolítica, ha
venido denunciando desde
hace varias semanas el re-
brote de grupos de extrema
derecha en el departamento
y el aumento del boleteo y la
extorsión.

Incluso hace pocos días
Canosa le dijo a EL NUEVO
SIGLO que funcionarios de
su administración han sido
objetos de “propuestas” para
brindarles seguridad a cam-
; bio de un pago económico.

“Hoy se confirmó que hay
un rearme en el Cesar. Son
Av. 6 No. 14-27 - unas bandas de delincuentes (- 560 23 28 - Telef a 20012: 28
E-mail:| que se hacen llamar las 30gotá, D.C. - Colombia

| 7 “Águilas Negras' y con el pas- ICcion.com
quín que han mandado dicen
que son de las nuevas auto-
defensas del Cesar”, aseve-
ró Canosa Guerrero.

Agregó que en este panfle-
to se hacen amenazas contra
24 personas del departamen-
to, entre funcionarios, perio-
distas y personalidades de
Valledupar, a quienes les dan
un plazo de 8 días para que
devuelvan recursos públicos
de lo que, presuntamente, se
habrían apoderado.

El Gobernador del Cesar
dijo que las autoridades soli-
citaron a cada uno de los ciu-
dadanos que aparecen rela-
cionados en el panfleto, que
denuncien las amenazas an-
tes las instancias competen-
tes, sugerencia que la mayo-

ría de ellos ya ha atendido.
- “Seguimos adelante, se-

guimos trabajando a pesar
de la presión que he tenido
desde todos los lados, porque
desde que llegué he estado
presionado”, aseguró Cano-
sa Guerrero. [3

 

 
