 

 

6040000000000000000000

 

 

 

 

   

Escucharla al otro lado del teléfono era desgarrador; llo-
raba sin control. Rogaba a los periodistas que por favor
dijeran algo de su hija, que le dijeran a quienes se la lle-
varon el 31 de marzo de 2002 que por lo menos le man-
daran una prueba de vida de la que ella aún considera
su pequeña.

Su hija nunca ha estado en ninguna lista de canjeables;
asegura que las pocas veces que salió algo de su desapa-
rición en un medio de comunicación tuvo que pagar para
que le publicaran su mensaje. “Ella iba en un carro de
Buenaventura hacia Cali con varios de sus compañeros;
de pronto fueron interceptados por hombres armados.
Les pidieron los documentos y decidieron llevarse a uno
de los jóvenes. Cuando ya se iban a ir un tipo se devolvió
y le dijo a mi hija "usted también, pelada”-. Me dicen
sus amigos que ella se atacó a llorar y se agarró de una de
sus compañeras y les rogó que no se la llevaran y que el
tipo solo dijo —fresca, pelada, el comandante decide-”.

Eso fue lo último que supo de ella. De ahí en adelante,
dice, todo han sido suposiciones, hipótesis y chismes.
Que fueron delincuentes comunes que se la vendieron
a las FARC, que la mataron, que está viviendo con un
guerrillero. Ella prefiere hacerle caso a su corazón; “Mi
hija está viva. Los papás sentimos a los hijos y yo siento
que ella está bien”. La última vez que esta madre cele-

 

 

 

Para Marién del Pilar Córdoba: “Le ruego que sea valiente. Feliz Navidad y
que Dios la bendiga, aunque no sé si pueda ser feliz lejos de su casa”,
su mamá.

Doña Amanda no tiene
quien le escriba

Mientras Yolanda Pulecio leía la carta que le escribió su hija Ingrid Betancourt, otra madre, Amanda
Álvarez, preguntaba si entre las pruebas de supervivencia de los 16 secuestrados en poder de las
FARC había una carta de su hija Marién del Pilar Córdoba, secuestrada hace 5 años.

bró la Navidad fue en diciembre de 2001. De resto cada
diciembre repite la misma historia: encerrarse a llorar y
a preguntarse por qué le pasó eso a ella. Su madre y su
padre murieron, no tiene hermanos y es viuda, o su úni-
ca hija es Marién del Pilar, sin ella, afirma, no hay nada
que celebrar.

Amanda, una humilde habitante de Buenaventura ahora
tiene que repartir su tiempo entre su trabajo, las visitas
al Gaula, a la Defensoría del Pueblo, la Cruz Roja y los
medios de comunicación a los que permanentemente
acude en busca de alguno que le permita mandarle un
mensaje a su hija.

“Por medio de Carrusel quisiera decirle a mi hija que la
quiero mucho, que siempre está conmigo, que la llevo
en mi corazón, en mi mente. Le ruego que sea valiente.
Yo sé que pronto vamos a estar juntas y no solamente
nosotras dos. Estoy segura de que los familiares de to-
dos los secuestrados vamos a tener la alegría de volver a
tenerlos en casa. Quisiera poderle decir Feliz Navidad y
que Dios la bendiga, aunque no sé si pueda ser feliz lejos
de su casa”.

Por lo pronto sigue a la espera de una carta, una llamada,
una foto, un video, algo que de una vez por todas ponga
fin a su agonía. »

 

3)
