 

ta”

Para Orlando Beltrán

Amor, es la séptima Navidad que no compartimos en familia pero ten la
seguridad que en nuestro corazón siempre estás tú. Elevaremos oracio-
nes al niño Dios para que tú y todos los que están contigo en cautiverio
puedan regresar pronto a la libertad, besitos, Deyanira... Papi es la
época en que más te extraño pues siempre estabas para nosotros todo
el tiempo... cómo quisiera que ya llegaras y olvidar seis navidades que
he pasado muy solo. Siempre pienso en ti. Pipe. Hola, papito, esperaba
que esta Navidad sí ibas a estar en casa con mi mamita y mi hermanito.
Me prometiste un pajarito y esperaba que llegaras con él. Solo le pido al
Presidente que piense en mi soledad y en la de tantos niños que como yo
la pasaremos sin nuestros papitos... que el niño Dios te bendiga. Nico.

Para el intendente
Armando Castellanos
Gaona

Secuestrado el 16 de noviembre de 1999. Nos sentimos muy contentos
de haberte visto nuevamente. A pesar de que te vimos físicamente mal,
el hecho de que estés vivo nos da una gran esperanza de que pronto
estarás en casa. Saludos de tus hijos que te quieren y te recuerdan. No
pierdas la fe, sigue adelante que si Dios quiere se va a abrir la puerta que
estamos esperando para que tú y todos tus compañeros estén de nuevo
en casa. Atn. Tu hermana, Maryury.

Para John Jairo Durán

Secuestrado el 3 agosto de 1998. Quiero decirle que tenga una confian-
za muy grande en Dios que es el único que mueve los corazones de la
guerrilla y el Gobierno para que ellos se pongan de acuerdo y así pronto
usted pueda volver a su casa. Lo queremos mucho y no queremos que
esté más en esas montañas. Por favor, no pierda la fe que eso es lo que

le da la fortaleza para seguir viviendo. Cuando se le acaben las fuerzas
piense en nosotros, en Sandra que lo quiere mucho y no hace más que
luchar porque el amor de su vida que es usted regrese pronto a casa. Oja-
lá pronto podamos celebrar la Navidad como en los otros años. Miriam.

Para Jorge
Eduardo Gechem

Mi adorado Mony, tenía tanta ilusión con nuestro encuentro, arregla-
mos la casita con muchas luces, pero sobre todo volver a compartir con-
tigo en familia fue la felicidad y la alegría que alcanzamos a sentir por
unos días, estábamos tan preparados para recibirte con amor como tú
lo mereces y de esa felicidad pasamos a la tristeza y desconsuelo cuando
se terminaron las facultades para Piedad Córdoba y el presidente Chávez
... Otra consecuencia es que no pudimos recibir tu prueba de vida, la
esperábamos con ansiedad, verte al menos nos daba la magnitud de tu
salud y quería verte y escucharte. Lo que siento Mony del alma es que
se retardó nuestra felicidad. No sé por cuánto tiempo, solo le pido a Dios
que nos permita estar juntos, así sea por el poco tiempo que nos quede
de vida. Recibe con nuestros hijitos bendiciones, fortaleza, muchos besi-
tos y todo mi amor, te esperaré siempre. Lucy de Gechem.

 

08 mensajes

Para olgifredo López

Sigifredo: te recordamos, deseamos que para esta época donde siempre
hemos compartido en familia puedas seguir soñando aunque no estés
con nosotros. Nunca pierdas la esperanza; estamos unidos a través de la
distancia. Siempre estás en todas nuestras actuaciones, nuestros sueños
y nuestro amanecer dándote bendiciones. Que mi Dios proteja tu vida y
que tu regreso sea la más importante misión para el próximo año. Lucas
y Sergio, nuestros hijos, todos los días hacen oración por tu libertad,
todos los días en cualquier acto te recuerdan y te nombran. Son mi
fortaleza, son los que me unen a esta realidad y me dan todo el ánimo
para seguir luchando por tu libertad. Un abrazo y un beso para que no
desfallezcas. Patricia

Para Orlando Alberto
loledo Lugo

Hola, querido padre y esposo. Nosotros sentimos que a pesar de las difi-
cultades te encuentras bien. Por eso y porque estamos seguros de tu pron-
to regreso te queremos enviar un fuerte abrazo y animarte para que igual
que nosotros aquí, sigas luchando. Que Dios nos llene de mucha fortaleza
como hasta ahora, te extrañamos todos los días y noches. Te amamos
incondicionalmente a pesar de las circunstancias. Tu esposa e hijos.

Para Adrián Yovanny
Berrio y Dúber
Anarés Berrío

En el lugar que se encuentren, siempre están en nuestras mentes y en
nuestros corazones. No existe un solo día que su ausencia no cause pena
y esperamos que puedan regresar a nuestra casa; vivos, libres y en paz en
esta Navidad. Exigimos a los grupos armados y al gobierno nacional, que
paren la guerra que tanto daño ha causado a nuestra amada Colombia y
que piensen en todas las víctimas que pedimos a gritos la paz. At: Gusta-
vo Berrío Usma y Rosalba Usma.

Para Guillermo Mateus

Guillermo, recibe nuestro amor, nuestro apoyo y solidaridad. Hoy como
siempre estamos contigo y deseamos que tu regreso sea muy pronto.
Tu familia que te ama y pide a Dios por tu protección. Te necesitamos.
Familia Mateus.

Para Cnstian
David Pedraza

De tu mamá Mercedes.Te saludo, espero que estés bien. Aprovechando
que el 17 de diciembre es tu cumpleaños quiero bendecirte y enviarte
millones de abrazos y besos. La felicidad más grande para mi vida sería
que este cumpleaños, la Navidad y el Año Nuevo los pueda pasar conti-
go. Todos los días rezo mucho para volvernos a ver pronto. Tu mamita
que tanto te ama y te espera con los brazos abiertos.
  

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

lO

00 AM Hoy por hoy de Caracol Radio abren este espac

Carrusel y 10

 

ADA Laa
Y Ogg
Unos "O
v 38
0 a O >
nEYuza
22m 1.0
EOS Ó q
o
0 4 0/8
y ASE
SA:
yuoERÉ Ss
E UUDE
0
E 2 a a: 0
QODEEg
A 1 Mi a
o e
VU QGgeoQov Oo
v > yn”
03:88 0 dl
SY UTITZOO.,
S mE 50,2 E
9uYw:02
a OS
5 14-50
EZ
da a E
un
SSoB 3 Ss
S ED
Goa 7 > 05,
Sa PR
CSBEZ BR
UN A RS U
U cas 88
ad dd y oODED
Un
ES
vw
E de E AO oO0gs
EEÉV“ERILE BORA
Mm 2 UU DUDO UOH yw O $ O
> e Ma o e Qs 5 mp
E 30m YU g SU 65,
U A O
e COJE uS” a
O d Y VU y Da TU
U 00 03:23 8 EN 2.0.
AE TS SS 3" :3 =
U > Sn TDT V == 2. DO
== EN Sau 2sayo o A
a 3 Do. Y SILES
DO ga UV
UN OgE A, S OE Q 0 A
00 avrga272.9 38
O q a Y OU.
a aa Pa A e 3-8. 2
y a y Qu O Y CG 0
O Tona 2>0uU Y — 3 5
ES 0 0 E "O q e e
ue EL sSoSsyO,. e
S 0) E 910 De
a TO DUDA AO q AO
de ATA EA
ado A A
67 8588£3Y 238088
EY “oy Vo» bos
0 o LS osa
DU > d Y a, O
TN vada 5 ao
A Mm SS 3 En200.<

 

E

USER

A A
Es

o
.
o
a
E ad ais,

LOS
da

o
pa
Hu
=

A

6
E

q
—

da
A
de
T
A
A

Y)
=

pu”
Y

Sa

Llama ya al 150 y el

 
