 

 

 

 

 

 

 

 

 

Recortes de Prensa Nacional

Suentes de In IINACIÓN

 

 

: ¡ Revistas
A án Santa Marta Manizales
e El Uberal El Informador La Patria Cromos
Boaotá El CIS Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
Ea La Libertad Cúcuta Cambio
A ¡ La Opinión
Portafolio Medellín Armenia Ibagué P poc
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá a
El Nuevo Siglo El Mundo NN Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
Ho
El EA Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - E
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur uba Y hd Grcadad
El Espectador ; :
: Neiva Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali se Cartagena Montería
Diario Del Huila artag o Otras
Mira a ER La Nación El Universal El Meridiano
Voz El País 8 7
DIE 20080
a AL id +? Y
LS - OPTA] PAGINA: LA FECHA:
M :

Los Derechos Humanos

El 10 de diciembre se cele-
braron 60 años de la firma de
la Declaración Universal de los
Derechos Humanos, emitida
por la ONU en 1948. A partir
de entonces, han sido innume-
rables las normas, regulaciones
y acciones reivindicativas en
pro de los derechos básicos de
hombres y mujeres, que hacen
posible que hoy se hable de los
DDHH como un elemento cen-
tral en todo sistema político que
se reconozca como democrático y
económicamente sostenible.

Sin embargo, y a pesar de su
Importancia, la existencia de este
cuerpo de leyes ha demostrado
ser insuficiente para que todos
los ciudadanos, sin distinción,
puedan gozar de las mismas
prerrogativas y derechos. En el
caso de Colombia, y en general
de Latinoamérica, han sido
múltiples las causas que han
impedido una efectiva aplica-
ción de los derechos humanos.
Entre ellas: la incapacidad para
implementar adecuadamente las
políticas de reestructuración del
Estado en miras de la reducción
del tamaño del mismo y asumir
adecuadamente los efectos del
quiebre del modelo de Estado

proteccionista; la debilidad
institucional, la corrupción y el
acceso restringido a los sistemas
de justicia; la poca relación entre
el crecimiento económico y el de-

de acceso a servicios de salud,
educación y servicios públicos
domiciliarios, lo que ha ayudado
a reducir los niveles de pobreza
e indigencia en que viven 200 de

 

sarrollo social; y la
existencia de una
sociedad civil des-
articulada y con
escasa capacidad
de interlocución
con el Estado. Lo
que obliga a pensar Marcela Prieto
con mucho cui-

 

directora Instituto de Ciencia Política

los 500 millones

 

dado sobre cómo

lograr un aumento sustancial
de los ingresos de las capas más
pobres, de manera que se re-
duzcan las hirientes diferencias
económicas entre los distintos
sectores de la población, junto
a un mayor poder político entre
todos los actores sociales. De no
ser así, paradójicamente líderes
populistas como Hugo Chávez
pueden aprovechar estos vacíos,
para penetrar el sistema y erra-
dicar las libertades en nombre
de la defensa de los derechos
humanos.

En cuanto a derechos econó-
mICOs, sociales y culturales, en la
mayoría de países latinoamerica-
nos se ha avanzado en términos

UNA RESPON- — de habitantes dela
SABILIDAD. región. Sinembar-
COMPARTIDA — go, los principales

E PARAQUEPO- problemas siguen
li LÍTICAS SEAN  siendola inclusión
SOSTENIBLES. de sectores socia-
les marginados por

—— Su escasa o nula
preparación, la su-

peración de la economía informa]
y el desempleo, y el cumpli-
miento de las metas comerciales
alrededor de los tratados de libre
comercio, sobre todo las referidas
a derechos laborales, sindicales y
de competencia justa.

Así las cosas, es importante
señalar que si lo que se quiere
es avanzar en la promoción de
los derechos humanos, la demo-
cracia y el fortalecimiento insti-
tucional, la defensa y el respeto
de los derechos de propiedad es
fundamental. Este entre otros es
un derecho que puede blindar a
nuestras sociedades del surgi-
miento de líderes populistas de
corte totalitarista.

El reto es enorme. Pero para
empezar, como mínimo, se
deben impulsar y formular po-
líticas públicas encaminadas a
fortalecer modelos de desarrollo
basados en las libertades indi-
viduales y la libre competencia
económica, que provean a los
ciudadanos de las condiciones
y herramientas básicas para
construir su propio desarrollo;
la vigilancia de la democracia
para prevenir el surgimiento de
líderes y discursos populistas
contrarios a los fines del Estado
de derecho; la inclusión de los
diferentes actores en los proce-
sos de toma de decisiones (por
representación o participación
directa), y la capacitación y for-
mación en valores cívicos y ciu-
dadanos, para el conocimiento y
exigencia de deberes y derechos,
entre muchos otros.

No puede desconocerse que
la democracia y los derechos hu-
manos son una responsabilidad
compartida entre el Estado, los
ciudadanos, las fuerzas produc-
tivas y las instituciones de la
sociedad civil, y sólo actuando
de manera conjunta en la misma
dirección se puede lograr que
estos sean sostenibles.

 

| LA REPUBLICA
——— HAREFUBLICA

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 56U 23 23 - Telefax: 5060 12 Y4

 

E-mail:  fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

Lo=us
