 

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

1 4 DIC 2007

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani
a |
El Heraldo El Liberal El Informador e
Bogotá (A tbstad A La Patria
El Tiempo iberta Hoy Diario Del Magdalena ui
Portafolio úcuta
La República cl fo delo Ibagué APN
Pp El Colombiano Crónica ¿
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy Pola Tolima 7 Días DS ;
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AS
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz ELTIEMPO ETA El Universal El Meridiano
o >
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

VIERNES 14 DE DICIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

 

NACIÓN 1-3

 

 

 

 

NTRE VARIOS PARTIDOS PARA ESCOGER CANDIDATO PRESIDENCIAL

Aprueban artículo “antihecatombe'

El senador Germán Vargas, uno de los
presidenciables, es el motor de la nueva reforma.

JOSE ANTONIO SÁNCHEZ y
CARLOS CAMACHO MARÍN
Redactores de EL TIEMPO

La coalición de Gobierno co-
menzó ayer la construcción
del camino para evitar la “he-
catombe” política que obliga-
ría al presidente Alvaro Uribe
a buscar un tercer mandato.

Un artículo de la reforma
política aprobado en cuarto
debate en el Senado permiti-
ría atodos los partidos uribis-
tas ir a una consulta interna
para escoger un candidato
único que los pueda represen-
tar en las elecciones del 2010.

En la actualidad las consul-
tas solo pueden ser solicita-
das por un partido para esco-
ger su candidato, pero con es-
ta modificación a la Constitu-

 

La última jornada en el Congreso
fue de pragmatismo: no se votaron
conciliaciones, se procuró votar los
mismos textos en Senado y Cáma-
ra y se acordó con el Gobierno con-
vocar a extras en febrero. El afán
fue tal que varios proyectos queda-
ron sin aprobarse. Por ejemplo, el
polémico proyecto que le permiti-
ría a 120 mil empleados provisiona-
les quedarse en sus puestos, que-
dó para marzo, pues la Cámara no
lo quiso aprobar. El Gobierno, entre
tanto, logró que aprobaran la regla-
mentación del régimen de transfe-
rencias, que impone nuevas condi-
ciones a los alcaldes para ejecutar
estos recursos. Para las extras
quedarían la “ley de “paras”, la de
vivienda, varias conciliaciones y la
ley de provisionalidad. Los congre-
gresistas, esta vez, prefirieron irse
lo más pronto posible.

ción, Cambio Radical, el parti-
do de la U”, el Partido Conser-
vador y Alas Equipo Colom-
bia, podrían ir a una misma
consulta.

El artículo, que podría ser
considerado como la reforma
“anti hecatombe”, está llama-
do a resolver los problemas
que el uribismo tiene en la ac-
tualidad para encontrar un
candidato de unidad.

Como se recordará, Uribe
le dijo a la presidenta del Con-
greso, Nancy Patricia Gutié-
rrez, en la Casa de Nariño, ha-
ce pocas semanas, que solo
buscaría un tercer período si
se produce una hecatombe po-
lítica. Sus asesores explica-
ron que la hecatombe ocurri-
ría si el uribismo no encuen-
tra un candidato único y esto
le abre las puertas a un even-
tual triunfo de la izquierda en
el 2010.

Germán Vargas, impulsor
de la reforma política en Sena-
do y posible candidato presi-
dencial en el 2010, dijo que el
texto aprobado ayer también
permitirá la inscripción de
un candidato presidencial
con el aval de varios partidos.

La reforma “evitaría la he-
catombe y le permitiría a la
coalición de Gobierno llegar
unificada a las elecciones”, di-
jo Vargas, uno de los promoto-
res de esta enmienda.

Esta consulta también se
podría aplicar cuando varios
partidos estén interesados en
escoger un candidato único a
una Alcaldía o Gobernación.

El resultado de la consulta
entre varios candidatos de di-
ferentes partidos tiene que
ser acatado por todos, dijo
Vargas, quien añadió que este

 

Archivo-EL TIEMPO
El senador Germán Vargas considera que la propuesta les permitiría

a los partidos uribistas llegar unificados a los comicios del 2010.

artículo fue incluido en la Cá-
mara de Representantes.

Contra la parapolítica

Inicialmente, esta reforma
política fue presentada como
una respuesta al fenómeno de
la “parapolítica”. Por eso se in-
cluyeron algunos artículos pa-
ra sancionar a los políticos

que tengan relaciones con gru-
pos armados ilegales.

Entre las sanciones están la
pérdida de la curul para el par-
tido al que pertenezca el políti-
co, la exclusión de los votos
que este haya obtenido y la po-
sible pérdida de la personería
jurídica del partido, cuando el
50 por ciento de sus miembros
esté implicado en un escánda-
lo como el de la “parapolítica”.

También establece el au-
mento del umbral del 2 al 5
por ciento de los votos válidos
de la elección para tener dere-
cho a curules en el Congreso.
El umbral es el número de vo-
tos mínimos que un partido
requiere para tener derecho a
formar parte del Legislativo.

Medidas como esta obliga-
ron a que partidos minorita-
rios como el Mira y el Polo re-
chazaran esta parte de la re-
forma política.

La reforma, que tendrá que
surtir otros cuatro debates, fi-
ja anticipos del 50 por ciento
para financiación de las cam-
pañas políticas.

 

38 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
¡- Bogotá, D.C. - Colombia

rmacion.com
