 

Fuentes de Información

Recortes de Lrensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cróiaa
El A empo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena > Semana

úcuta :
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión codi
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día po
ed Pglo El Mundo ps Tolima 7 Días o is Dibars
ereira y

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

Voz q HÉNPO - eaT 1 Nación El Universal El Meridiano Otras

MEDIO:

"29  _.,. '14 DIC 2007

PAGINA:

 

 

 

Nacional, ya!

Av. 6 No, 14-27 -.
E-mail: $

 

LOS PELIGROS DEL SECTARISMO

¡Acuerdo

 

silencio sepulcral' tras el agarrón
en la sesión de la Comisión Asesora.

La información de
prensa ha sido relativa-
mente escasa. Pero lo su-
cedido trascendió dentro
y fuera de Colombia (leí
las noticias en La Nación
de Buenos Aires). Y la lec-
tura de lo ocurrido —además de ser otro motivo de
vergúenza- tendría que suscitar reacciones de la
sociedad civil por ser un reflejo más del ambiente
de pugnacidad entre la dirigencia política, que solo
puede ser señal de malos augurios. Me refiero a la
deplorable “trifulca” como la llamara Semana- en-
tre el presidente Álvaro Uribe y los ex mandatarios
de la república en la Comisión Asesora de Relacio-
nes Exteriores en días pasados.

Dice la crónica de Semana que, “ante la puja
[...]pocas veces vista”, los otros asistentes a la re-
unión “se convirtieron en un público aterrado que
guardó silencio...”. El “silencio sepulcral” ha sido
también casi general en el debate de opinión tras
aquel encuentro, un indicativo quizá de que no so-
lo quienes presenciaron el “agarrón” han sido los
“aterrados” por tan lamentable espectáculo. Sus
protagonistas —tendrían que recordarlo- están o
han estado en cargos representativos que simboli-
zan la dignidad nacional. Su asiento en esa Comi.-
sión obedece a la necesidad de contar con la sabidu-
ría que se espera de quienes han tenido experien-
cia frente a los destinos del país.

Es una Comisión para el consenso. Tan urgente
para lograr un acuerdo humanitario que permita
la pronta liberación de los secuestrados. Tan vital
para manejar las deterioradas relaciones con Vene- elefax: 566 12 94
zuela. Tan necesario para encontrarle solución al
conflicto armado, para conquistar esa paz que les lombia
ha sido esquiva a generación tras generación. Pero
no. En vez de consenso o de sabias VOCes, esa re-
unión solo nos dejó el eco amargo de alegatos “a
lengua suelta”, manoteos y tonos subidos, airados
reparos y voces desorbitadas. Hasta donde pueda
hacer memoria, esa “acalorada discusión” en
aquel recinto no tiene precedentes, menos aún fren-
te a la gravedad de las circunstancias, nacionales e
internacionales.

En abierto contraste esperanzador, pocas horas
después de aquel vergonzoso episodio, representan-
tes del Gobierno se reunieron con las directivas del
Polo Democrático para informarles sobre la deci-
sión presidencial de aceptar una zona de encuen-
tro que facilite el acuerdo humanitario. Esta impor-
tante reunión ha pasado desapercibida. El Minis-
tro del Interior y el Alto Comisionado para la Paz
dialogaron allí con notables líderes del Polo, inclui-
dos su presidente, Carlos Gaviria. Las fotos de la vi-
sita gubernamental a la sede del Polo —publicadas
en su portal electrónico- dan fe de que es posible
un acercamiento entre el Gobierno y las fuerzas de
Oposición.

Se requiere mucho más: un amplio consenso
que, por lo menos, en el frente interno, acuerde es-
trategias para la liberación de los secuestrados y,
en el externo, ayude a recomponer las relaciones
con Venezuela.

Como Jefe de Estado, corresponde al presidente
Uribe reconsiderar sus posturas pugnaces y lide-
rar, en cambio, la convocatoria de ese gran acuer-
do nacional. Mal hace en contribuir a un ambiente
de preocupante polarización. La “paz” entre nues-
tros dirigentes es un requisito inexorable para lo-
grar el fin del conflicto armado. Lo es también para
que nos respete la comunidad internacional. Sería
el camino idóneo para presionar a las Farc por la
liberación de los secuestrados. Esa “paz” tendría
que ser una exigencia de los sectores más impor-
tantes de la sociedad civil a la dirigencia política:
de los gremios, sindicatos, iglesias, escuelas, uni-
versidades, asociaciones profesionales, voluntaria-
dos, tanques de pensamiento, medios de comunica-
ción: ¡Acuerdo nacional, ya!

A quienes creen solo en las trifulcas como instru-
mentos de la política, hay que anteponer voces de
sensatez, con advertencias sobre los peligros de las
rutas del sectarismo, al que se nos quiere volver a
condenar.

  

EDUARDO POSADA CARB

 

 

 

 

 

 

 

4
