 

Fuentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Bamáña
El Tiempo ; Cúcuta Ml Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Corte
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día 3 á Jal
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyac imeta
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Vilaviésicio Sho 2 ¡Shock
ue Vanguardia Liberal La Tarde Lane TDS carne no : ino
Tiempos Del Mundo Cali Neiva De | pa
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redenci
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL NUEVO SIGLO-5 14 Dic ¿YUI
MEDIO: GLO BTÁ PAGINA: FECHA:

 

 

  

LOS RESULTADOS del
estudio realizado por el Pro-
grama Mundial de Alimen-
tos (PMA) de las Naciones
Unidas y el Comité Interna-
cional de la Cruz Roja

des, alertó sobre los proble-
mas que tiene está población
con relación a la atención en
capacitación para la genera-
ción de ingresos. Las urbes
sometidas a la investigación
fueron Barranquilla, Bogotá,
Cartagena, Florencia, Mede-
llín, Santa Marta, Sincelejo
y Villavicencio.

La investigación que ini-
ció en noviembre del año
2006 y cuya fecha de corte
fue junio 2007 se centró en

EL QUEYO SIGLO / Viernes 14 de diciembre de 2007

SEGÚN ESTUDIO EN OCHO CIUDADES

Generar ingresos, principal
sacan cxso ass DYOblema de los desplazados

Panorama

Fueron evaluadas la atención humanitaria, vivienda, alimentación, salud,
educación, la protección a los bienes abandonados, entre otros aspectos

la evaluación de ocho aspec-
tos principales de las ciuda-
des que perciben la mayor
concentración de desplaza-
dos, el estatus del desplaza-
do, la atención humanitaria
y psico-social, vivienda, per-
cepción de seguridad alimen-
taria, salud, educación, ge-

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es os
www. fuentesdeinforma

LA INVESTIGACION determino que los ingresos de los despl

     

azados

están entre el 17% y el 40% menos que otra población de bajos recursos.

neración de ingresos y la pro-
tección a los bienes rurales
abandonados.

De esta forma, la diferen-
cia entre los ingresos de los
hogares de desplazados es
menor frente a los que se
encuentran en condiciones
de similares pero no de des-
plazamiento y esta varía de
un 17% a un 40%, siendo
Cartagena la de menos dis-
crepancia y lo contrario Me-
dellín.

Del acceso a la capacita-
ción, como condición para
mejorar ingresos, sólo entre
11% y el 20% de la población
desplazada cuenta con estas
posibilidades, mientras que
los subsidios que comple-
mentan los recursos de éstos
hogares tienen una cobertu-
ra entre el 50% y el 70% de-
pendiendo de la ciudad.

Otro de los puntos inquie-
tantes de los resultados del
estudio del CICR y el PMA
tiene relación con la protec-
ción de las tierras y vivien-
das abandonadas por los des-
plazados. En este orden, so-
lamente el 50% de quienes
dejaron sus tierras declara-
ron ante alguna instancia
del Gobierno esta situación

 

y de éstos el 90% afirmó no
saber que ha sucedido con
sus predios o que están en
manos de quienes los despla-
zaron.

 

¡Entre el 11yel
20% de los
desarraigados
tienen accesoa
programas de
entrenamiento

 

En el tema de vivienda, de

- acuerdo a la investigación, la

mayor parte de los desplaza-
dos habita predios propios
sin títulos que lo confirmen,
teniendo una proporción en-
tre el 14% (para Bogotá) y el
43% (para Sincelejo). Tam-
bién, el cubrimiento mínimo
de abastecimiento de agua,
eliminación de excretas, re-
colección de basuras y los
combustibles con los que co-
cinan causó preocupación.
Sobre el tema de los ma-
teriales de las viviendas, el
porcentaje de los hogares
que se encuentran por deba-
jo del mínimo y en condicio-

 

nes de hacinamiento es im-
portante en las ocho ciuda-
des en donde se elaboró el
estudio.

Con relación al registro
de la población desplazada,
el estudio determinó que
tres cuartas partes de esta
población manifestaron que
presentaron su declaración
y de éstos cerca del 70%
quedaron inscritos en el Re-
gistro Unico de Población
Desplazada (RUPD). No
obstante, el periodo de
tiempo del trámite osciló de
43 días, en Barraquilla,
hasta 137 días, en Villavi-
cencio.

Frente a la atención hu-
manitaria y psico-social, el
documento del CICR y el
PMA indicó que para los ho-
gares de desplazados tienen
prioridad las ayudas a la
subsistencia, mientras que
las psicológicas pasaron a un
segundo plano. Sin embargo,
buena parte de esta pobla-
ción señaló que sienten an-
gustia por varios asuntos
aunque solicitan en una baja
proporción la atención psico-
lógica.

En el rubro de la educa-
ción, la preocupación mani-
festada por los organismos
internacionales que realiza-
ron la investigación es que la
población desplazada adulta
mayor de 25 años no supera
los 4 años de escolaridad,
aunque se ha determinado,
como citó el documento, que
para que una persona salga
de la pobreza requiere entre
10 u 11 años de formación
académica.

En materia de salud, el
50% de la población despla-
zada esta cubierta por el Sis-
ben, además, la demanda de
servicios de salud es alta y
su debilidad es la entrega de
medicinas recetadas, con es-
pecial repercusión en Ba-
rranquilla, Santa Marta y
Villavicencio.

Respecto de la percepción
de la población desplazada
frente a la atención y segu-
ridad alimetaria, el estudio
aseguró que cerca de la mi-
tad de los adultos no comen
tres veces al día y en caso
de los niños la proporción
supera en todas las ciudades
el 25%.
