 

 

Barranquilla

Suentes de Información , -

Recortes de Grensa Nacional

Popayán

Santa Marta

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

Manizal
El Heraldo El Liberal El Informador cede
Bogotá e Hbomad nn La Patria
El Tiempo a Liberta Hoy Diario Del Magdalena eli
Portafolio í
hd Medellín Armenia inió
La República El Colombiano Crónica Ibagué ; 8 plo.
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día
Hoy o Tolima 7 Días Boyacá
Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano
4 |
EL TIEMPO - BTA. 4 1 4 DIC 200P
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

GUERRILLA PRETENDÍA SECUESTRAR A HIJOS D

 

 

 

 

NTE Y VOLAR FERIA GANADERA EN EL CAGUÁN

 

 

1.500 interceptaciones develan plan
de Farc contra San Vicente y los Uribe

Correos humanos que se movían entre Caquetá y la cárcel de Cómbita fueron seguidos por 7 meses por la Policía. Ya hay diez
capturas. Los golpes, según comunicaciones de la guerrilla, tenían que “cambiar la historia de la Seguridad Democrática.

REDACCIÓN JUSTICIA

El plan de las Farc para se-
cuestrar en la zona rosa de Bo-
gotá a los hijos del presidente
Alvaro Uribe, revelado ayer
por la Policía tras la captura
de 10 milicianos de esa guerri-
lla, era parte de un macabro
proyecto que incluía, además,
volar una concurrida feria ga-
nadera en San Vicente del Ca-
guán, el corazón de la desapa-
recida 'zona de despeje”.

EL TIEMPO tuvo acceso a
la investigación realizada por
un grupo especial de la Poli-
cía en los últimos siete meses.

Por lo menos 8.000 horas de
seguimientos y rastreos y
1.500 grabaciones sustentan
las diez capturas de la última
semana en San Vicente, Puer-
to Rico y Florencia (Caquetá),

y Neiva. Todas las pistas con-

ducen a Hernán Darío Velás-
quez , el “Paisa”, el jefe de la co-
lumna móvil “Teófilo Forero”
y responsable del atentado te-
rrorista contra el Club El No-
gal en Bogotá en el 2003.
“Gracias a un informante
llegamos a las comunicacio-
nes de Leyder”, el jefe de la
tercera compañía de la “Teófi-
lo” —dice uno de los oficiales
que manejaron el caso—. Esos
datos permitieron impedir un
secuestro masivo en Armenia
que incluía el plagio del Co-
mandante de la Octava Briga-
da y 24 personalidades, y tam-
bién un gran atentado en Mel-
gar, dirigido contra los norte-
americanos que trabajan en
la base de Tolemaida”.
“Leyder' empezó a comuni-
carse con tres hombres de la

“Teófilo” que fueron captura-
dos el año pasado y que eran
los que tenían la información
de seguimientos a los Uribe.

Eran Fuego Verde”, “Tripa
seca' y el “Flaco”. En las con-
versaciones hablaban de utili-
zar correos humanos, mucha-
chas muy jóvenes, que los do-
mingos de visita entrarían a
la penitenciaría aprovechan-
do las visitas conyugales.

“En septiembre supimos
que querían hacer un atenta-
do grande y un secuestro que
tenía que “cambiar la historia
de la Seguridad Democráti-
ca”, dice la fuente.

El plan se destapó el jueves
6 de diciembre por una de las
interceptaciones. En ella, 'Ca-
remango”, ya capturado, reci-
be órdenes de 'Leyder”. En las
tres entradas de San Vicente
del Caguán estaban listos cin-
co carros bomba.

Iban a ser detonados el día
de la Inmaculada Concepción
(el sábado pasado), en una fe-
ria ganadera a la que asistie-
ron casi 3 mil personas.

 

Policía

En la vía Doncello - San Vicente
estaba uno de los carros.

Las autoridades los ubica-
ron y los activaron controla-
damente, pero alcanzaron a
provocar algunos daños en ca-
sas vecinas.

Otra llamada, esta de “Le-
yder' a Fuego verde”, reveló
hasta dónde habían avanzado
las Farc en su plan para llevar-
se a Tomás y Jerónimo Uribe,
aprovechando que su presen-
cia no es extraña en algunas

 

     

““ Hernán Velásquez
sz 0el'Paisa'; Luis
” Carlos Rojas
('Leyder”), y Daír
». Giraldo ("Fuego
= verde”) son los tres
com mandos de la
“Teófilo Forero' que
.. en los últimos 7
ds meses planearon
los ataques en
Bogotá y Caquetá.

SAA

 

Carros bomba
neutralizados

SAN VICENTE
DEL CAGUÁN

 

zonas del norte de Bogotá. :
En ella, el preso le dice 'al
hombre de la “Teófilo” que ya
tiene “los manes para que le
lleven los hijos del señor de
Villa Magdalena”. Así se lla-
maba el barrio de Neiva en el
que las Farc activaron una ca-
sa bomba contra Uribe en el
2003. También hablaron de có-
mo pensaban sacar a los se-
cuestrados de Bogotá y hasta

 

  
    

 
   

harla que

develó el atentado

  

Leyder: Bien huevón... Esta es la
fecha especial porque es que
mañana son las fiestas (la feria
ganadera).

Caremango: Hoy es la feria...sí...

Leyder: Si claro. Y eso viene gente
rica de todo lado y lo que tenemos
es que dañar todo eso.

Caremango: Ajá.

Leyder: Mientras nosotros no
podamos... pues tampoco los
dejamos estar tranquilos h.p...

Caremango: Claro, huevón

Leyder: Eso es bueno. Mientras
que nosotros no podamos, h.p.,
estar, pues no dejamos pasar
tranquilos a los ricos tampoco.

Caremango: Claro que no.
Leyder: ¡Claro! Por eso. Y como
por allá van solo ricos, porque los
pobres no bajan a eso (a las ferias
ganaderas), entonces tampoco los
dejamos pasar bien... que se dañe.

Caremango: Ajá

Leyder: Ya sabe. Con uno solo que
se meta: ¡Pan!. ¿Oyó?

 

de conformarse con solo uno
de los muchachos.

Ese plan, dijo ayer el gene-
ral Óscar Naranjo, director de
la Policía, debía cumplirse es-
ta semana y por eso se precipi-
taron las capturas. Por “Le-
yder”, el jefe guerrillero que
quería volar San Vicente y lle-
varse a los hijos del Presiden-
te, se ofrecen ahora 500 millo-
nes de pesos de recompensa.

 
