Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

illa Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Eo El bea El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a Semana
. u .
El Tiempo =-. Cambio
llo Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día as Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Baca Dl lo
Ho Pereira Tv Y Novelas
El Estado Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días aro dit ne o ; e ns
tador ublicida erca
meda Del Mundo Cali dei ds Cuacina ind Credencial - Caras
: idente ¡ario Je
dí e E ba La Nación El Universal El Meridiano Otras
OZ
1 9 »IA
"ENTDAA as PAGINA: “AP « FECHA: _ 27 2007:
MEDIO: INFORMA ss : HA (

 

 

 

 

 

 

Por supuestos nexos con las Auc

Llamarán a dos desmovil

Izados por

la denuncia contra el Minhacienda

La Fiscalía llamará a decla-
rar al desmovilizado jefe pa-
ramilitar Iván Roberto Duque,
alias “Ernesto Báez”, y Mari-
bel Galvis, integrante de las
autodefensas, dentro de las
averiguaciones que hacen las
autoridades por una denuncia
contra el ministro de Hacien-
da, Oscar Iván Zuluaga, por
aparentes nexos con parami-
litares.

El fiscal general, Mario
Iguarán, a través de su dele-
gada, llamó a declarar a “Er-
nesto Báez”, para que respon-
da si le dirigió algún correo
electrónico al ministro en el
año 2005, cuando estaba ha-
ciendo campaña para el con-

o atras

Oscar Iván Zuluaga,
Ministro de Hacienda.

 

greso y en qué términos.

Así mismo, la Fiscalía lla-
mó a declarar a la prófuga
Maribel Galvis, quien se aco-
gló inicialmente a la Ley de
Justicia y Paz y al final decli-
nó su postulación. La Fiscalía
la llama para que explique en
qué tónica ella se tomó una
foto con el entonces político,
Oscar Iván Zuluaga.

Estas declaraciones las pre-
tende recoger la Fiscalía en
desarrollo de la investigación
que el mismo Ministro de Ha-
cienda pidió y por la cual ya
rindió versión libre ante una
fiscal delegada ante la Corte
Suprema de Justicia.

-Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
