 

Fuentes de Información ón

Recortes de Prensa Nacional

| El Heraldo El bora E marmedos es Revistas
Bogotá PERE pao paid La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena ds amáne
Portafolio | Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ] Gerente
El Nuevo Siglo El NUEVO Día Jet-set
H El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ai
ds Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun pg , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz ab El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
=> 5 p Ho m) E 200
MEDIO: pr PAGINA: JA ÍA. FECHA:

 

 

 

Serían grupos emergentes del paramilitarismo

Investigan amenazas
contra dirigentes del Cesar

 

Los nuevos mandatarios de  vestigar de la Organización de Estados
Valledupar y Cesar denuncia- las ame- Americanos, que participó en
ron que veinticuatro dirigentes nazas el proceso de verificación de
del Cesar, entre los que figu- que se los desmovilizados.
ran políticos, voceros gremia- han re- En la lista de amenazados
les y periodistas, fueron ame-  crudeci- aparece el periodista de Ra-
nazados de muerte por grupos do en los dio Guatapurí, Enrique Camar-
emergentes, que han surgido últimos go.
después de la desmovilización días. La voz de alerta sobre el
de los paramilitares. ; : resurgimiento de los grupos

El alcalde electo de Valle- Porsy. PPPPETamaa epa en este Co
dupar, Rubén Carvajal, pidióla parte, el mento la dio a Caracol Radio

intervención del alto gobierno
para que se encargue de in-

Gobernador electo, Cristian

el procurador regional del Ce-
Moreno, solicitó la mediación

sar, Everardo Armenta.

 

- Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
