 

Fuentes de Información e

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador po
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio ó Cúcuta

E Medellín Armenia ; e

E Aepública El Colombiano Crónica gue ¿ La Opinión
El Nuevo Siglo El Nuevo Día

El Mundo :
Hoy Pies Tolima 7 Días Boyacá ]
ESO. Bucaramanga Diario Del Otun ROJA DIOS
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past
El Espectador Llano 7 Días Me
Tiempos Del Mundo Cali Neiva SS
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

 

 

FFrfilA.

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Otras

29 SEP 200% '

SÁBADO 29 DE SEPTIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

 

NACIÓN 1-5

 

Fiscalía

 

 

 

 

DCESOS

pid volver a investigar

a B. Betancur por caso del Palacio.

Considera que sus decisiones pudieron facilitar
excesos de miembros de la Fuerza Pública en
la retoma. El ex presidente está fuera del país.

REDACCIÓN JUSTICIA
Casi 22 años después, el fan-
tasma del Palacio de Justicia

vuelve a rondar al ex presi-

dente Belisario Betancur.

Tras los trágicos hechos
del 6 y 7 de noviembre de
1985, la Comisión de Acusa-
ciones de la Cámara adelantó
varios procesos por la actua-
ción del ex presidente Betan-
cur durante la crisis. Todos
terminaron archivados.

Pero ahora, en la investiga-
ción por los desaparecidos
del Palacio de Justicia, la Fis-
calía le acaba de pedir a la Cá-
mara de Representantes que
investigue si las decisiones
de Betancur pudieron abrirle
espacio a los excesos de algu-
nos miembros de la Fuerza
Pública durante la retoma y
los días que siguieron a ella.

Entre esos excesos mencio-
na las desapariciones de em-
pleados de la cafetería del Pa-
lacio y miembros del M-19
que habrían salido vivos y

 

B.B.: silencio
por 21 años

La toma del Palacio de Justicia
le dio punto final a la política de
paz del gobierno Betancur, que
logró poner a dialogar a todos
los grupos guerrilleros del país,
salvo el Eln, pero que terminó
en fracaso.
El 7 de noviembre de 1985, el
presidente Belisario Betancur
asumió la responsabilidad
política de la retoma en una
intervención televisada.
Desde entonces guardó
absoluto silencio sobre este y
otros hechos de su mandato.
Esta actitud propició rumores
sobre un supuesto libro que
estaría preparando para
explicar su actuación.
El año pasado, Betancur por fin
volvió a hablar del Palacio.
Negó lo del libro y dijo que
daría testimonio, como lo hizo,
ante la Fiscalía y la Comisión
de la Verdad que se creó para
investigar la tragedia.
Años antes, la Comisión de
Acusaciones archivó varias
denuncias en su contra, al
considerar que atendió sus
deberes durante la crisis y que
no hubo vacío de poder.
P -tancur, en la Fiscalía,
admitió que hubo decisiones
en la retoma que no le fueron
consultadas por los mandos
militares.

las torturas a las que fueron
sometidos varios de los sobre-
vivientes.

Hasta anoche, según fuen-
tes cercanas al ex presidente
conservador, él no se había
enterado de la petición de la
Fiscalía. Betancur está fuera
del país y sus allegados dije-
ron que no habían podido
contactarlo.

También recordaron que
él ha dado sus explicaciones
ante la misma Comisión de
Acusaciones, la Fiscalía y la
Comisión de la Verdad que el
año pasado entregó un infor-
me sobre la tragedia.

En la declaración ante la
Fiscalía, Betancur dijo que
creía que sí hubo desapareci-
dos en la retoma, pero expli-
có que las decisiones sobre el
terreno y toda la información
estuvieron siempre en ma-
nos de la cúpula militar de la
época.

En el 2005, el ex presidente
expidió un comunicado en el
que dijo: “Todos los pormeno-
res que conozco respecto de
la trágica toma del Palacio de
Justicia los he narrado ya”.

Dos generales (r), en vilo

La solicitud para que se in-
vestigue la actuación de Be-
tancur forma parte de la acu-
sación que ayer la Fiscalía
les hizo al coronel (1) Edilber-
to Sánchez y otros cuatro mi-
litares por las desapariciones
del Palacio de Justicia.

Sánchez era el jefe de inteli-
gencia de la Brigada 13 de Bo-
gotá y la Fiscalía dice que fue
él quien estuvo a cargo de las
personas que salieron vivas
del edificio el 7 de noviem-
bre.

Por los mismos hechos, la
fiscal del caso dejó a conside-
ración del Fiscal General la
posibilidad de procesar a los
generales retirados Rafael
Samudio Molina y Jesús Ar-
mando Arias Cabrales.

El segundo era el jefe direc-
to de Edilberto Sánchez y es-
tuvo al mando de las opera-
ciones. Samudio era el Co-
mandante del Ejército y en el
expediente hay grabaciones
que demuestran que las deci-
siones sobre movimiento de
tropas y personas le fueron
comunicadas.

Una de ellas, incluso, sugie-
re que Samudio ordena que
la retoma se concrete antes
de que las autoridades civiles
den una contraorden.

Belisario Betancur, ex presiden-
te de la República.

a

 

 

Jesús Armando Arias C., gene-
ral retirado de la Brigada 13.

27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
- Bogotá, D.C. - Colombia
macion.com

 

 

Rafael Samudio Molina, ex co-
mandante del Ejército.

 

El coronel (r) Alfonso Plazas está
detenido por su papel como
comandante de la Escuela de
Caballería del Ejército, que llevó a
cabo la retoma del Palacio.
Actualmente está recluido en el
Cantón Norte de Bogotá y allí
espera el resultado de las
investigaciones de la Fiscalía,
organismo que ordenó su captura
el 16 de julio.

Se le sindica de la desaparición
de varias personas que habrían
salido vivas del Palacio.

En sus indagatorias y pública-
mente, Plazas aceptó que pudo
haber desaparecidos tras la |
retoma, pero se defiende dicien-
do que no tenía mando sobre un
área de inteligencia a donde
llevaban a quienes salían vivos.
