 

-Suentes de

 

Re Cortes ( / e res SAL E Ve crona /

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Raviatas
B tá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cmos
nao La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ómana
El Tiempo Cúcuta E
a Medellín Armenta Ibagué La Opinión pst
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Dia de tas
E OSO El Mundo Tolima 7 Días A Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días os
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Aa ás é
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde. ' Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira | El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
e A 2 DIC 2
Y. CAR: | ' £ UIL LGU)
MEDIO: AA RA PAGINA: | FECHA: D

SÍ al despeje

 

Y el Canciller...
¿Hay Canciller?

CIRCULAN RUMORES en el sentido de que
habrá cambios en el gabinete presidencial.
Sería bueno un revolcón, pero creo que son
más las ganas de propios y ajenos que las del
mismo Uribe, reacio alos cambios por prin-
cipio. No obstante y a modo de simple diver-
timento, hice un sondeo entre congresis-
tas y “opinadores”, y encontré coincidencias.
En primer lugar que, salvo contadas excep-
ciones, la mayoría no tiene perfil de minis-
tro y, en segundo lugar, que dos ellos, el de
Interior y el de Transporte, concitan las ma-
yores críticas y por eso encabezan la lis-
ta de los más opcionados para el “despeje”.
El de la política, Carlos Holguín, porque
no sólo sigue siendo más ministro de los go-
ditos que del Presidente, sino porque cama-
rón que se duerme... No hay grandes logros
para anotarle y menos en la legislatura que
termina que, como diría un amigo, “fraca-
só con total éxito”. No pasó un proyecto muy
sensible para el Gobierno, el que beneficia-
baalos paramilitares rasos, y se
hundieron las iniciativas para re-
glamentar la eutanasia y prohi-
bir la dosis personal, lo mismo
que la reforma que supuestamen-
te blindaba las elecciones. Y no lo-
gró ambientar la contrarreforma a la moción
de censura. Parece que él mismo tiene ganas
de salir del Gobierno para dedicarse a pavi-
mentar el camino hacia la candidatura de su
partido. No le auguran futuro y le sugieren
que podría explorar el negocio de las uvas.
El de Transporte, Andrés Uriel Gallego,
es calificado como paquete. El Plan Yuma
para recuperar la navegabilidad del Magda-
lena, que arrancó hace cinco años, avanza
como tortuga y las metas no se han cumpli-
do. El Plan 2.500 es un desastre. Manzani-

a

llo que es, se dedicó a entregar carreteri-

tas para dar contentillo alos políticos, y de
las 11 dobles calzadas que el Conpes apro-
bó en 2006, sólo hay dos en ejecución que, se-
gún me dijo con sorna una de mis fuentes,
“no son más que la ampliación de vías dise-
ñadas en el Gobierno del general Reyes y ter-
minadas en el de Benjamín Herrera”. El país
carece de aeropuertos, puertos y autopistas
de última generación para responder a los re-
tos del libre comercio. A Gallego le va mejor
con el vía crucis que con las vías y en la pa-
rroquia mejor que en un mundo globalizado.

El de Protección Social, Diego Palacio,
pincha porlos dos flancos. En trabajo, por-
que la informalidad sigue imperando en el
mercado laboral: 56,6% de los trabajado-
res (el Ministro aún anda a la caza del mico
de las horas extras que le metieron los em-
presarios en la Ley 50). Y en salud, porque
la reforma del ISS sigue en veremos, la cri-
sis de los hospitales públicos sin resolver-
se y las denuncias por deficiencias en el ser-
vicio, paseos de la muerte, demora en las
citas, suministro de drogas y tratamien-
to de enfermedades de alto costo, in cres-
cendo. Un indicativo de la crisis del sistema
es el crecimiento del número de tutelas pre-
sentadas: 280% entre 1999 y 2007, según in-
vestigación de la Defensoría del Pueblo.

El de Agricultura, Andrés Felipe Arias,
Uribito, también sale mal librado. Mala ges-
tión si el crecimiento del sector es el más
bajo de todos, cuando los precios interna-
cionales de los principales productos agrí-
colas de exportación están por las nubes. Le
iría mejor vendiendo camisetas: la del em-
presariado agrícola que lleva puesta y las
que mandó imprimir con “No al despeje”.

Y el Canciller... ¿Hay Canciller?
