 

Diario Deportivo

Tiempos Del Mundo

ueoio: —REV, CAMB

Av. 6 No. 14-.

 

Re Cortes ( le Yrensa o Varcs ON al

 

bar Popayán Santa Marta Mani
cd El Liberal El Informador deco Revistas
Hoy Diario Del Magdalena 5 Cromos
Medellín Armenia Cúcuta Semana
El Colombiano Crónica decis s La'Opinión O
El Mundo uevo Día erente
plis Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
paste ira Diario De! Otun Boyacá 7 Días pIneaS
anguardia Liberal La Tarde Villavicencio | Tv Y Novelas
Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Cali Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
El Occidente Diario Del Huila Publicidad Y M
z Cartagena Mon ; ercadeo
ó " teria : ¡
El Pais La Nación El Universal El Mendiano nidos Ras
ras
1-7 D| Pe Dn
Sia E ON
PAGINA: ab FECHA ¡A QU ¿Bu

 

z

 

 

Relaciones al garete

MÁS QUE UN EPISODIO anecdóti-
co, o de simple política, el agarrón del
jueves 6 entre el presidente Álvaro Uri-
be y los ex presidentes Andrés Pas-
trana y Ernesto Samper, en la reunión
de la Comisión Asesora de Relacio-

nes Exteriores, refleja el mal momen-
to por el que atraviesa la política exte-
rior. La Comisión, que fue convocada
para tratar lostemas de Venezuela y Ni-
caragua, se ocupó de asuntos domés-
ticos como el posible acuerdo huma-
nitario conlas Farc. Y aun cuando el
acuerdo humanitario concentra hoy la
atención internacional
sobre Colombia, el Can-

EN MOMENTOS

asunto. A Ochoa la declaró insubsis-
tente y senegó a reintegrarla a pesar de
que el presidente Uribe se lo ordenó.

El ministro de Relaciones Exteriores
no se ocupa de los temas clave de la po-
lítica exterior. Incluso confesó el mat-
tes que el canciller de Venezuela, Ni-
colás Maduro, no le había pasado al
teléfono a pesar de sus reiteradas lla-
madas. Tampoco hatenido la ayuda de
embajadores con ascendencia en el Pa-
lacio de Miraflores. En las tensas rela-
ciones con Venezuela, el papel del em-
bajador en Caracas, Fernando Marín,
no se ha visto por nin-
gún lado. El Canciller,

ciller Fernando Araú- 0 . en el asunto de la de-
jonosuenanitruena |): ( RIsIS. El... mandadeNicaragua 4
en ese tema, a pesar | por San Andrés en la

de su condición de hé- CANCILLER Corte Internacional de

roe al habérselesesca- NO) APARECE Justicia, no ha pronun-
pado alas Farc tras un ciado palabra: el tema

secuestro de casi seis años. Para col-
mo de males, al jefe de la diplomacia
colombiana le estalló el escándalo por
el papel que desempeñaba su hijo en

la Embajada en Washington, sin tener
cargo alguno. El hecho que se hubie-
ra sabido que Luis Ernesto Araújo es-
taba ocupándose de las relaciones Con
el Congreso de los Estados Unidos en
el tema de la aprobación del TLC pro-
pició un duro enfrentamiento entre la
embajadora Carolina Barco y el Canci-
ller, quien culpó a Paola Ochoa, la agre-
gada de prensa, de que medios de co-
municación se hubieran enterado del

lo manejan los ex ministros Julio Lon-
doño Paredes y Guillermo Fernández
de Soto. En vísperas de un primer fa-
llo crucial, el jueves 13 de diciembre,
Araújo no había dado una explicación
sobre lo que está en juego, sobre la po-
sición del país, o sobre la estrategia de
la Cancillería. Mientras tanto, el Pre-
sidente Daniel Ortega hacía incendia-
rias declaraciones nacionalistas des-
de Managua. Y mientras esto OCurre,
enla Casa de Nariño siguen haciendo
cambios en las misiones diplomáticas
para cuadrar las cuotas políticas de los
partidos que respaldan al Gobierno. E
