 

Hacer posible
lo Imposible

El reto que guía

la vida y la carrera
de Nicolás Sarkozy
ahora lo aplica
aobtener la |
liberación de Ingrid
Betancourt y demás
secuestrados.
Retrato de un líder
fuera de serie.

me

CAMBIO ¡DI

IC

pr

Ea
E

BRE 312 PE 9na7
MBRE 13 y -D00/

CONSEGUIR acualquier
precio lo que se propone:
tal es el rasgo que hace
del presidente francés
Nicolás Sarkozy, un per-
sonaje político fuera de
POR serie. “Para mí -—dice—

 

PLINIO las palabras y las ideas
APULEYO 04 t

MENDOZA sólo importan en la me-
Escritor y dida que conducen a la
periodista. acción”. De ahí que apa-

 

rezca obsesivo, encarni-
zado en sus empeños, casi un maniático.
No cede ante un obstáculo, por gran-
de que sea. No se contenta, como es ha-
bitual en el mundo político, con declara-
ciones y programas que suelen quedarse

 

 

OMR:
Manuel MARULANDA,

 

Fotos: Afp

 

en palabras bien intencionadas. En su
caso, sobran los ejemplos para demos-
trar lo contrario. De ahí que resulte en
Francia un presidente sui generis.
Cuando nadie daba un peso por la
vida de cinco enfermeras búlgaras y un
médico palestino detenidos ocho años
atrás en la Libia de Gaddafi y condena-
dos a muerte bajo la inculpación, fla-
grantemente injusta, de haber inocu-
lado el virus del sida a 400 niños en un
hospital, por cuenta del Mossad y de la
CIA, Sarkozy no se limitó a suscribir los
implorantes llamamientos hechos por la
Unión Europea. Tomó contacto con el
dictador libio, rompió unilateralmente
el bloqueo que se le había impuesto para

la venta de armas, envió a su esposa Ce-

cilia para entrevistarse con él, y en un
par de semanas consiguió llevar a Sofía,
sanos y salvos, a las enfermeras y al mé-
dico. Convirtió en realidad lo que estaba
quedándose en inútiles y desesperados
pronunciamientos diplomáticos.

Ahora está mostrando el mismo can-
dente empeño para salvar a Íngrid Be-
tancourt y a las demás víctimas de un
secuestro político a manos de las Farc.
 Los dos mensajes de la semana pasada,
uno a Manuel Marulanda y el otro a los
secuestrados, no sólo resultaron sor-
prendentes para todo el mundo, sino que
marcaron un viraje en la manera como
los gobiernos europeos, incluyendo el de
la propia Francia, han abordado el pro-
blema. Por primera vez las peticiones
en busca de una solución humanitaria
y no de un acuerdo, precisión semánti-
ca que reviste importancia— fueron di-
rigidas a los secuestradores y no al Go-
bierno de Uribe. El mensaje a Tirofijo
responde al lenguaje usual de Sarkozy:
directo, franco, sin rodeos. “Señor Ma-
rulanda, usted lo sabe, no comparto sus
ideas y condeno sus métodos”. “Le pido
solemnemente que libere a Íngrid Be-
tancourt y no haga pesar sobre su con-
ciencia el riesgo que significaría su des-
aparición”. Y a los secuestrados: “Me he
comprometido a arrancarlos de un des-
tino inhumano”.

Nunca las Farc habían sido empla-
zadas así por un gobernante europeo.
Sarkozy les hace saber que el tiempo
apremia, que no se trata de someter la
búsqueda de una solución a una larga
y paciente negociación como no lo des-
cartaba el propio Chávez y como segura-
mente pretenden las Farc para reeditar
la desastrosa experiencia del Caguán. A
esta solicitud apremiante, el presidente
Uribe se apresuró a darle un aporte ines-
perado aceptando, bajo algunas condi-
ciones, una zona de despeje, lo que has-
ta entonces había negado.

La manera como Uribe puso esta úl-
tima carta sobre la mesa revela cierta
identidad entre los dos presidentes. En
realidad se parecen. Son igualmente vo-
luntariosos; tienen el mismo afán de sin-
tonizar sus propósitos con la realidad.
Son hiperactivos e invaden con el mismo
ímpetu y con igual frecuencia el ámbito
de sus colaboradores. Las críticas que
les llueven desde las toldas de su respec-
tiva oposición son similares. Los acusan
de ser apresurados, emotivos, febriles,
excesivos en su deseo de abarcarlo todo
e imponer sus puntos de vista. Tienen
también un estilo de hablar y de actuar
que rompe con el habitual del mundo po-
lítico. “Se elige a un presidente para que
gobierne y no para que rumie”, dice Sar-
kozy, a manera de explicación de su con-
ducta. Uribe podría decir lo mismo.

¿Cómo llegó Nicolás Sarkozy, hijo
de inmigrantes húngaros, sin raíces

en Francia y sin que la política formara
parte de su tradición familiar, a la acti-
vidad pública que lo llevó al poder? Él
lo explica. “Siempre he sentido una au-
téntica pasión por romper con las viejas
costumbres, por hacer posible lo impo-
sible —escribe en su libro Testimonio-.
Esa pasión podría haberme llevado a los
negocios, a los asuntos sociales, a la in-
tervención humanitaria o quien sabe a
qué”. Pero, en realidad, lo sedujo la po-
lítica desde los 15 años hipnotizado por
un propósito: romper con las servidum-
bres del pasado.

NUNCA LAS PARC HABIAN
SIDO EMPLAZADAS ASIEPOR
UN GOBERNANTE EUROPEO.
SARKOZY LES HIZO SABER
QUE EL TIEMPO APREMIA.

No tenía relaciones, ni dinero, ni un
lugar propio en la Francia de provincia;
algo que le sirviera, como a ellos, de pun-
to de partida, de feudo propio. Su apelli-
do era más bien un lastre. Su padre fue
efímero en su vida: un aristócrata o en
todo caso miembro de la elite húngara
que abandonó su país tras los acuerdos
de Yalta y la llegada del comunismo. Se
entregó en París a una vida ligera, muy
snob, rodeado de mujeres, vida que aca-
bó por destruir su matrimonio y alejar-
lo de sus hijos. Éstos tuvieron que salir
adelante gracias al empeño de su madre,
hija de un judío de Salónica que hizo to-
dos los esfuerzos para que Nicolás pu-

DICIEMBRE 13

id E
MTI
ELA ARS

E

 

diera adelantar estudios de Derecho y se
hiciera abogado.

Antes que pensar en abrirse paso en
su profesión y ganar dinero, Sarkozy se
afilió ala UDR, el primer partido gaullis-
ta. Nunca pudo olvidar la primera vez
que habló en público en un congreso de
ese grupo político. Era muy joven y casi
no pudo dormir pensando en lo que po-
dría decir al día siguiente. “Estaba ate-
rrorizado”, cuenta al recordar la tribuna
y la multitud que llenaba el teatro. Cuan-
do le llegó su turno, Jacques Chirac,
máximo jefe de su partido, se dirigió a
él con una brusca
aspereza: “¿Es us-
ted Sarkozy? Tiene
sólo cinco minutos
para hablar, y no se
le permitirá un mi-
nuto más, ¿queda
claro?”.

Fue su primer
encuentro con Chi-
rac, a quien acompañó durante 15 años
en todas sus campañas políticas sin te-
ner nunca una buena relación con él. La
culpa provenía del propio Sarkozy. Nun-
ca fue dócil con su jefe. No buscaba ga-
nar su simpatía. Tenía sus propias ideas
y las exponía sin reato. Y algo aún más
insólito dentro de las costumbres políti-
cas de Francia: jamás quiso encerrarse
dentro de los linderos de su partido y ha-
cer carrera dentro de él como el cuadro
que va subiendo una por una las gradas
de la jerarquía hasta llegar a la cúspide.
“Me parecía —ha explicado él- que tra-
bajar para un partido era como estar en
una cárcel intelectual, privado de cual-

Pe qa A a Á 3
DE 2007 | CAMBIO 4 /
  

quier libertad de elección”. Por eso nun-
ca estuvo a sueldo del partido gaullista
RPR. Por eso también cuando se lanzó
como candidato a la Alcaldía del barrio
parisino de Neuilly, ni Chirac ni su parti-
do lo apoyaron. Triunfó por su cuenta.

“Presidente caníbal”

Esa orgullosa independencia propia
de un líder que no quiere verse atado a
compromisos partidistas, es otro rasgo
suyo poco común. Tal vez es la clave de
su liderazgo. Para sorpresa de sus ami-
gos de derecha, lo demostró al ser elegi-
do Presidente y formar su primer gabi-
nete sin limitarse a su familia política.
Produjo muchas sorpresas, pero las más
relevantes fueron dos. La primera, desig-
nar como Canciller a una personalidad
de izquierda y líder ecologista como Ber-
nard Kouchner. La otra resultó aún más
impactante: el nombramiento de Rachi-
da Dati como Ministra de Justicia. Fue
la mejor respuesta para quienes lo acu-
saban de racismo luego de que, siendo
Ministro del Interior de Chirac, llamara
racatlle (c(husma) a los muchachos ne-
gros o magrebíes que en los suburbios
de París incendiaban automóviles y co-
mercios como protesta por la muerte de
dos de ellos. Dati, hija de un albañil arge-
lino y de una modesta mujer marroquí,
creció en esos barrios. Desde muy joven
se ganaba la vida vendiendo productos
de belleza, limpiando pisos o como ca-
jera en un supermercado. Su designa-
ción provocó fruncimiento entre los vie-
jos magistrados pero cayó muy bien en
los sectores de izquierda. Y resultó, por
cierto, una excelente Ministra.

La verdad es que con ésta y otras au-
dacias, Sarkozy ha logrado poner contra
las cuerdas tanto a la extrema derecha
como a una izquierda fiel a sus dogmas,
que no ha logrado ponerse al día con la
economía de mercado y la globaliza-
ción. “Presidente caníbal, llegó a llamar-
loelsemanario Le Nouvel Observa-
teur, luego de registrar una frase suya

Sarkozy logró la liberación de cinco enfermeras belgas y un médico palestino

 

PP O

a ATA

Fotos: AP

condenados a muerte y detenidos ocho años atrás en la Libia de Gaddafi.

lanzada al descuido: “Yo me los voy a co-
mer atodos”. Y hay algo de cierto en ello.
Inclusive se ha comido el papel de su Pri-
mer Ministro, cargo que en otro tiempo
correspondía a un real Jefe de Gobier-
no, al lado de un presidente con visos de
monarca que sólo cumplía un lujoso pa-
pel de representación en las relaciones
internacionales. Hoy el Jefe de Gobier-
no es él mientras que su Primer Minis-
tro, Francois Fillon, juega un papel algo
secundario bajo sus órdenes. Francia se
encamina de esta manera a un régimen
presidencial como el de Estados Unidos
o el de Colombia.

Fiel a su propósito de romper ideas
o certidumbres del pasado, Sarkozy se
ha permitido herejías que ni la izquier-
da ni la derecha clásicas aceptaban has-
ta antes de que él llegara al poder. Algu-
nas de ellas: “El problema en Francia
es que no trabajamos lo suficiente”. “La
tasa de crecimiento es 1% más baja de lo
que debería ser porque hemos infrava-
lorado el trabajo y hemos hecho todo lo
posible por desincentivar que los france-
ses trabajen”. “En las semanas posterio-
res a mi elección, llevé al Parlamento va-

SARKOZY HA LOGRADO PONER
CONTRA LA PARED TANTO A LA

EXTREMA DERECHA COMO A UNA
ya 13007 WM 3 E ao al YA

 

rias reformas clave: exenciones fiscales
para las horas extra; eliminación de los
impuestos de sucesión para el 95% de los
hogares (para que la gente pueda trans-
mitir a sus hijos los frutos de su vida la-
boral ); reducción del tope impositivo al
50%”. “Muchos de los problemas actua-
les de nuestros suburbios son el resulta-
do de una inmigración sin freno”. “Nues-
tra política fiscal, que grava fuertemente
a los sectores de la producción de más
movilidad como el capital o los trabaja-
dores altamente calificados, ha llevado
a una virtual desaparición de las empre-
sas familiares francesas”.

De igual manera impugnó la semana
laboral de 35 horas, considerada como
una conquista por los socialistas y por
él como un daño mortal a la economía.
Y ha decidido suprimir los regímenes ex-
cepcionales de pensión y disminuir el
número de funcionarios, lo que provocó
en noviembre una explosión de protes-

tas. Pero fiel a su obstinación, no cedió y

al parecer se salió con la suya.

En estas y otras medidas parece se-
guir los pasos dados décadas atrás en
el Reino Unido por Margaret Thatcher,
oponiendo al dogma socialista de distri-
buir la riqueza, la necesidad de crearla,
de incentivar al sector privado y dismi-
nuir el gasto público. Con ello la señora
Thatcher sentó las bases para la prospe-
ridad de su país en las décadas siguien-
  

Barranquilla

Bogotá El Heraldo

El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín

La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo

Hoy

El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente

Voz El País
MEDIiu.

 

tes. ¿Será posible esto en Francia?, se
preguntaba hace poco The Economist.
El interrogante no es si Francia es o no
reformable —decía el semanario— sino
si habría alguien capaz de reformarla.
La respuesta la dio Sarkozy. “Yo me pro-
pongo ser esa persona”, dijo. Es posible
que una vez más consiga lo que se propo-
ne. La propia izquierda francesa, recor-
dando a Tony Blair y lo sucedido en los
países escandinavos, ha entrado en un
proceso de examen y autocrítica cuya
cabeza más visible es Segolene Royal.

Tormentas del corazón

Sarkozy ha demostrado que tiene su-
ficiente fuerza para desafiar tormentas.
Las deja pasar de largo sin inquietarse,
salvo las que se refieren a su vida sen-
timental. Allí su voluntarismo encon-
tró límites y se mostró como un hombre
vulnerable y muy cercano a cualquier
mortal que haya sufrido penas de amor.
Estal vez el aspecto secreto y hasta con-
movedor de su personalidad. El primer
golpe lo recibió en el verano de 2005, al
comienzo de su campaña, cuando Ceci-
lia, su esposa, lo abandonó para vivir en
Nueva York una aventura amorosa con
un publicista, organizador del Foro de
Davos. La fotografía de ella y su amante
en la carátula de Paris Match lo obligó
a cancelar apariciones públicas. “Nunca
hubiera imaginado pasar por algo así”,
escribiría después.

Atractiva, algo secreta siempre, Ceci-
lia ha sido su gran amor. Sarkozy la co-
noció cuando ella, muy joven, se casó
con su primer marido y él, como Alcal-
de del barrio de Neuilly, debió oficiar el
matrimonio civil. Es posible que no re-
nunciara desde entonces al propósito
de hacerla suya algún día, y de hecho lo
consiguió cuando, años después, ambos
quedaron libres de lazos conyugales.
Fue su esposa y compañera de luchas
sin que nada hiciera presagiar una rup-
tura. Con una sorprendente sinceridad
-se precia siempre de decir lo que pien-
sa y siente- Sarkozy hizo alusión a este
drama, sin mencionarla a ella, cuando
se abrió oficialmente la campaña presi-
dencial y habló ante una multitud. “He
sufrido mucho —dijo—. He cambiado, hoy
soy un hombre distinto, quizás más cer-

Vanguardia Liberal

uentes de Información

Recortes de Grensa | Nacional

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena
Armenia Ibagué
Crónica El Nuevo Día
/ Tolima 7 Días
Pereira
Diario Del Otun : .
Villavicencio
La Tarde Llano 7 Días
Neiva
Diario Del Huila Cartagena
La Nación El Universal

PAGINA: Á O FECHA:

cano de quienes han sufrido problemas
similares”. Fue una extraña, casi íntima
aproximación a sus electores.

Como es bien sabido, Cecilia volvió
a reunirse con él. Su reencuentro tuvo
como escenario los parajes tropicales
de Guayana. Viajaron en piragua por el
río Maroní. Y el 16 de mayo de 2006, ella
y los hijos suyos con Sarkozy, además de
los que tuvieron ambos en su primer ma-
trimonio, entraron alegremente al Elí-
seo para la ceremonia de investidura.
Todo parecía arreglado. “Hoy Cecilia y
yo hemos vuelto a estar juntos de ver-
dad —escribió él- y sin duda para siem-
pre. Hablo de ello porque Cecilia me ha
pedido que hable por los dos”.

El desenlace es conocido. La reali-
dad, por una vez, no acompañó sus pala-
bras. Durante dos o tres meses la prensa
empezó a registrar inesperadas ausen-
cias de ella en ceremonias y compromi-
sos donde no podía faltar: en casa de los
Bush, en Bulgaria donde debía ser con-
decorada, en Marruecos. Finalmente la
verdad se hizo pública. Todo acabó ante
un juez, el 15 de octubre, cuando ambos
con sus firmas dieron por terminado un
matrimonio de 20 años. Hasta el último
momento él quiso evitar este paso. Pero
ella impuso su voluntad. No quería jugar
el papel de primera dama. “Todo esto no

 

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
Gerente

Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano ATA

13 DIC 280/

 

es vida —-le oyó decir una amiga- Apare-
ce una tonelada de falsos amigos, y los
verdaderos amigos desaparecen”. “Es
propio de su sangre española”, dijo al-
guien recordando que es la nieta del
compositor Albeniz.

Como sea, un duro golpe para un
hombre acostumbrado a triunfar. Ami-
go de las causas difíciles, ahora su reto
es conseguir la liberación de Íngrid Be-
tancourt y los demás secuestrados.
Nada fácil, por cierto. Nuestros Pol Pot
de las Farc son inmunes a las razones
humanitarias, a la agonía de las familias
de los secuestrados y a lo que expresa
de manera unánime la opinión pública
en Francia y Colombia. ¿Qué quieren? El
notable filósofo francés Bernard-Hen-
ry Levy, que estuvo en el Caguán y habló
con dirigentes de las Farc —“falsos revo-
lucionarios y auténticos secuestrado-
res”, así los llama- estima que ni el dine-
ro, ni siquiera el despeje por el despeje
mismo les interesa. Quieren ser conside-
rados como fuerza beligerante. No como
terroristas aunque lo son y de la manera
más bárbara. Si eso es lo que pretenden,
tendrán que mostrar sus cartas. ¿Lo
conseguirá Sarkozy? Será el primer paso
en su nuevo empeño, que tiene como
teatro Colombia, de hacer posible lo
imposible. H

4
!

Álvaro Uribe y Nicolás
IDA MERO OR

DICIEMBRE 13 DE 2007 ¡| CAMBIO

Fotos: Efe

A
