 

 

Uentes

 

ITMACIÓN:

Recos Les de Sres SUL e Va crona /

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales i
ota El Heraldo El Liberal El Informador Bata preseas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e
Portafolio Medellín Armenia ; Cúcuta na Cambio
La República : 3ni IDaguÓ EEE
p El Colombiano Crónica El N DÍ Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo HA ; Jet-set
Hoy ria Tolima 7 Días Boyaca Dinsre
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 0 iS Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
$ sa ns UY ASA po d
HL, DIARIO 1) LL, IVA
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

yt
y

“Y
LA

 

 

—tre-2007
Il. Uiv e

Alcalde firmo inclusion de desplazados
en el Consejo de Planeación

El proyecto que incluye a dos representantes de
los desplazados en el Consejo Distrital de Planeación
fue firmado porel alcalde José Francisco Zúñiga tras
haber sido aprobado por el cabildo.

La reunión para socializar la aprobación de esta
iniciativa se dio dentro del comité conformado por
el Ministerio Público en cabeza del procurador Mau-
ricio Meyer Castañeda, la Defensoría del Pueblo, el
Presidente del Concejo Distrital, el área de Población
Vulnerable y otras entidades distritales.

Esta iniciativa está argumentada en la premisa
que indica que debido a que este comité debe ser
integrado por miembros civiles de los sectores más
representativos dela comunidad como lo es el sector
industrial, comercial, campesino, docente, indíge-
nas, mujeres, entre otros, se hace necesario adherir
uno de los sectores más representativos y vulnera-
bles de la población como lo son los desplazados.

La función propia de este consejo incluye la con-
sulta del Plan Local de Desarrollo para que emitan el
concepto respectivo y las recomendaciones respec-
tivas antes de que éste sea puesto a consideración del
Consejo distrital o de la Asamblea departamental.

Esta participación ciudadana está reglamentada
en la Ley 152 de 1994 que supone y fija la debida
conformación y pleno funcionamiento del Consejo
de Planeación correspondiente enfatizando que
aunque la normativa supone un número de miem-
bros deja abierta la posibilidad para incluir otros

sectores específicos dela población que por distintas
circunstancias se van haciendo visibles.

De igual manera se expone que la escogencia de
estos dos miembros desplazados para el Consejo de -'
Planeación se haga de las ternas que presenten la:
organizaciones de desplazados jurídicamente recr +.
nocidas que operen en el distrito. A

También la presidenta de los desplazados d«.
distrito, Gladis Ramos, indicó que en estos momen-
tos se viene trabajando con la administración distri-
tal en un proceso de reubicación de varios predios,
además se ha avanzado en la política social y en los
temas de la población desplazada, como salud, edu-
cación, vivienda, generación de ingresos, empleo
humanitario, reubicación, vivienda digna con lo que
se ha logrado un avance significativo en la ayuda a
esta población vulnerable del distrito.

Por su parte, el representante del Ministerio Pú-
blico, Mauricio Meyer Castañeda, destacó que es
importante la creación de este comité, con la pobla-
ción desplazada ya que tendrán una mejor y mayor
atención, para desarrollar proyectos productivosen
beneficio de este sector de la población.

Para el próximo año, la iniciativa debe ser evalua-
da y puesta en marcha por el gobierno distrital en
cabeza del Alcalde electo y sólo hasta ese entonces se
conocerá el nombre de las dos personas que integra-
rán el Consejo de Planeación por parte de este sector
de la población.

Av. 6 No. 14-27 - of 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Wyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
