Fuentes de Jaformación

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

] Manizales Revistas
Bogota Pl Eo do lato Ba Magdal bi SI0mos
El Tiempo y PnIonA Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia lb y L da Cambio
abli es agué a Opinión

La República El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día ; Jet-set
H El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ay

Y. Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e ; Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La tame Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ jo El País La Nación El Universal

5

LA PATRIA - MIZALEZ

El Meridiano 4 t
é DIC-2007
3 im...
| FECHA: ,

MEDIO: PAGINA:

 

 

 
  

La prioridad
es la
libertad, o mejor, la vida
de unos seres humanos
que son unánimes al
clamar que no los
olvidemos.

 

La plenitud de luces mul-
ticolores en fachadas y ave-
nidas nos dice que llegó la
Navidad, pero más que esa
proyección luminosa sobre
simples elementos, los co-
lombianos lo que necesita-
mos es iluminar los corazo-
nes, pasar del sentimiento
efímero de la compasión a
una acción sostenida, soli-
daria y valerosa hacia unos
compatriotas secuestrados.

Ríos de tinta han corrido
y largos espacios de tiempo
en los medios radiales, die-
ron cuenta, en su momento,
porque es bien probable que
en nuestra frágil memoria
otro acontecimiento ya nos lo
haya hecho olvidar, del im-
pacto emocional producido
al mirar el horror de la vio-
lencia, el insondable dolor de
quienes la padecen; imáge-
nes patéticas y conmovedo-
ras; el silencio de algunos de
ellos interpretado como un
desgarrador grito de protes-
ta; la carta de Ingrid narran-
- do su espantosa vivencia, di-

)

E E

www.fuentesdeinformacion.com

 

vulgada sin llegar a su desti-
nataria, en otra muestra de
irrespeto hacia un ser huma-
no en estado de total inde-
fensión; se dirá que su pu-
blicación era necesaria para
que el país sacudiera su con-
ciencia como efectivamente
lo hizo, pero esa decisión co-
rrespondía a la señora ma-
dre de la secuestrada.

Aunque se crea que todo
ya está visto y dicho, se im-
pone que la sociedad des-
pierte de su letargo e indi-
ferencia; después de ver con
ojos llorosos de indignación
esos desgarradores testimo-
nios, deben desaparecer las
intransigencias, los vanido-
sos protagonismos políti-
cos, la vitrina que se pue-
dan dar las Farc; la priori-
dad es la libertad, o mejor,
la vida de unos seres huma-
nos que son unánimes al
clamar que no los olvide-
mos. Así, que a fuerza de
resultar monotemática, no
dejaré, menos en esta épo-
ca cuando tanto hablamos
de amor, paz y alegría, de
mencionar algo tan espan-
toso, algo que nos debe lle-
nar de vergúenza y que tie-
ne bloqueada moralmente a
Colombia.

La sociedad toda, debe pa-
sar de simples declaraciones,
reconocer que el delito atroz
del secuestro que hoy escla-
viza a muchos de nuestros
hermanos, no es sólo asunto

a - AAA ETA Mr Y A

 

VIERNES 14 DE DICIEMBRE DE 2007

Resistencia al olvido

IIA IRA

del gobierno y las Farc; na-
die que tenga sana intención
de ayuda debe ser destitui-
do; hay que bajar el tono a la
beligerancia y obrar con más
humildad, ese valor que tan-
to nos falta. Ya vemos con
esperanza cómo el presiden-
te Uribe suavizó un “inamo-
vible” y aceptó en aras del
acuerdo humanitario concre-
tar una zona de encuentro
con las Farc, en un sector ru-
ral y por 30 días; la comuni-
dad internacional y sus pre-
sidentes se conmocionaron y
engrosan ese ejército libera-
dor por unas vidas que se di-
luyen.

A manera de reflexión un
pensamiento expresado por
Ingrid, donde deja reflejado
que tendrá cautivo y doble-
gado su cuerpo pero no su
espíritu, “Yo aspiro a que al-
gún día tengamos esa sed de
grandeza que hace surgir a
los pueblos de la nada hacia
el sol” pidiendo solidaridad
y compromiso en la defensa
de la vida y la libertad.

En esta época que asocia-
mos con la infancia, debe-
mos recordar a Emmanuel,
el niño que jamás ha conoci-
do la libertad porque nació
secuestrado, este pequeño se
constituye en símbolo de vida
y de esperanza, quizá él,
mueva los endurecidos cora-
zones y nos inspire en la
construcción de un país que
se levante hacia el sol.

De DU Yu 5 PvP
