 

 

 

Barranquilla

Recortes de Grensa Nacional

r”?Í

: E Popayán Santa Marta Mani
Bogotá E Heraldo El Liberal El Informador Pra Revistas
E nens a Libertad Hoy Diario Del Magdalena nen Cromos
le a Medellín Armenia , Cúcuta ASS
El N a El Colombiano Crónica IBAgua La Opinión Sambo
uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy ponia Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
a Bucaramanga Diario Del Otun PONac e DIR vés
ej Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
=i nea Llano 7 Días os Soho - Shock
e pos Del Mundo cal Mafia iario del Sur á ge Ñ e yitos
ccidente Diario Del Huila. Cart ublicidad Y Mercadeo
Voz í E artagena Montería ial -
El País La Nación El Universal El Meridiano nas e
Bn
MEDIO: 4. 4 D | C 2007
O PAGINA: ? HA: |

 

 

 

 

Continúa el Proceso de Liberación de la Madre Tierra”

Nativos denuncian persecuciones Co

REDACCIÓN EL LIBERAL

Por medio de un comuni-
cado, las comunidades indí-
genas del departamento hicie-
ron un llamado a la opinión
pública para que se solida-
rice ante los desmanes que
han cometido organismos del
Estado con algunos de sus
miembros.

Los nativos denuncian
que el pasado 6 de diciembre,
familiares de Lorenzo Largo
Dagua, indígena que se en-
cuentra interno en el Hos-
pital Universitario del Valle
luego de resultar herido en
enfrentamientos con la Fuer-
za Pública, fueron objeto de
intimidación por parte de
dos individuos que entraron
al cuarto del interno, y sin
identificarse, interrogaron a
Dagua, quien no respondió a

las preguntas de los descono-
cidos.

Luego, los familiares de
Largo Dagua salieron del hos-
pital, percatándose de que
estaban siendo vigilados por
unas personas desde un ve-
hículo color azul con vidrios
polarizados. Esta situación
fue denunciada ante las auto-
ridades tradicionales.

De igual manera, la guar-
dia indígena del Consejo Re-
gional del Cauca, Cric, indi-
caron que el pasado 9 de
diciembre un carro azul de
vidrios polarizados se esta-
cionó aproximadamente a 30
metros de la sede del Cric de
la capital caucana.

A eso de las 1:00 a.m.,
un individuo con gafas oscu-
ras se bajó del vehículo y se
acercó en actitud sospechosa,

según lo indicó el guardia,
quien activó la alarma. El su-
jeto abordó de nuevo el auto y
después partió del lugar.

Por otro lado, voceros
de la Asociación de Cabildos
del Norte del Cauca, Acin,
hicieron pública su preocupa-
ción por los diferentes hechos
de violencia a que han sido
objeto sus comunidades. De
ahí alertaron a los diferen-
tes organismos defensores de
los Derechos Humanos para
que presten atención a los
procesos de movilización que
se están adelantando en las
diferentes zonas del departa-
mento.

Asimismo, sostienen que
son objetos de amenazas, que
según ellos, son producto de
los señalamientos que ha rea-
lizado en varias ocasiones el

ntra sus comunidades

gobernador del Cauca, Juan
José Chaux Mosquera, sobre
que los miembros que adelan-
tan el denominado “Proceso de
Liberación de la Madre Tierra”
son subversivos de las Farc.

También pusieron en co-
nocimiento, a través de un co-
municado que el 4 de diciembre,
miembros de los resguardos
de Las Delicias, Concepción,
Guadalito y Pueblo Nuevo Ceral,
fueron agredidos con tiros de
fusil, mientras miembros del
Escuadrón Móvil Antidisturbios
de la Policía, Esmad, lanzaban
gases lacrimógenos.

Todos los anteriores he-
chos fueron puestos en cono-
cimiento de los organismos
defensores de los Derechos
Humanos, indica el comuni-
cado puesto en conocimiento
a la opinión pública.

-Av. 6 No. 14-27 - of. TOR Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail:  fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
