 

Suentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡

EOS El Heraldo El Liberal El Informador AS panda

g bo dde La Patria Cromos
El Tiempo a Hoy Diario Del Magdalena Semana
Portafolio ; i lCUa
La República El Colombiano Crónica. Ibagué ESaBIÓN Gerente
El Nuevo Siglo EU MERia AS Jete
Hoy' pat Tolima 7 Días Boyacá . Din ben
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun EA AA Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tárde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del S Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva e Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

El Liberal - Popayán FSA SEP 20011
MEDIO PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Colprensa / EL LIBERAL

JUAN CARLOS de la Cruz Mozo negó haberse dedicado a esas actividades y sólo reconoció que
tuvo que desmembrar un cuerpo pero que fue obligado por sus superiores.

“Descuartizador” de
las Auc negó haber
entrenado a “paras”

BOGOTÁ, COLPRENSA
En las autodefensas Juan Carlos de
la Cruz Mozo era conocido con el alias de

El Profe”, pero el país lo identifica como el.

“descuartizador' de las Auc luego de que en
un video aparecía desmembrando el cuer-
po de una de sus victimas.
! Tras ser capturado el pasado jueves,
El Profe rindió indagatoria en la Fiscalía y
ante un fiscal de Derechos Humanos negó
que haya participado en cerca de 40 ho-
micidios que las autoridades le endilgan y
pese a tener un video en su contra, tampo-
co admitió que fuera el maestro en técni-
cas de desmembración de cuerpos y que el
hecho conocido por la opinión pública fue
un caso aislado.

Juan Carlos de la Cruz Mozo negó ha-
berse dedicado a esas actividades y sólo
reconoció que tuvo que desmembrar un
cuerpo pero que fue obligado por sus su-
periores.

Según se conoció, De la Cruz rompió
en llanto en medio de la diligencia al seña-

lar que tuvo que descuartizar un cuerpo
obligado por sus compañeros que le apun-
taban y dijo que ha sido la única vez en la
que procedió de esa manera.

El Profe” era buscado desde 1991
como responsable de 40 homicidios que
habría cometido como miembro del Bloque
Central Bolívar de las Autodefensas con
área de operaciones el sur del departamen-
to de Putumayo.

El reporte de las autoridades es que
Juan Carlos de la Cruz pertenecía a la or-
ganización criminal conocida como “Los
Rastrojos' con influencia en el departa-
mento de departamento de Putumayo,
y bajo órdenes de Carlos Mario Jiménez,
alias Macaco".

La captura de “El Profe' se produjo en
un barrio de Barranquilla cuando preten-
día abandonar la ciudad en un vehículo.
De la Cruz Mozo hizo parte del grupo de
desmovilizados el año pasado con el frente
“Sur de Putumayo” de las Auc. Había in-
formaciones que seguiría delinquiendo.

   
