 

SHuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

. ¡ Revistas
: aván Santa Marta Manizales
a A El Liberal El Informador La Patria Cromos
; ¡ario Del Magdalena Semana
alo La Libertad Hoy Diario g eurida E
di ¡ ; La Opinión
Portafolio Medellín Armenia Ibagué p Eoudes
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá cie
El Nuevo Siglo El Mundo palo Tolima 7 Días Boyacá 7 Días aida
E Epi Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur ads Alo? db
ena Mido Cali Neiva Hi Cartagena Montería Credencial - Caras
: Diario Del Huila Lai Otras
par E yet La Nación El Universal El Meridiano
Voz 6
Eta PAGINA: FECHA:
M :

 

ZA EL HERALDO

PUNTOS DE VIST

 

Entre la imagen y la realidad
del acuerdo humanitario

López Michelsen resumió su esfuerzo
por el acuerdo humanitario diciendo que
el problema es que las partes no aspira-
ban a una solución sino a una victoria.

Podemos adicionar que una victoria
política, puesto que militarmente poco re-
presenta a cualquiera de las partes.

Sobre tal premisa veamos el escenario
actual:

La propuesta del Dr. Uribe parece te-
ner más de estrategia mediática para aca-
llar los cuestionamientos que dejó el pro-
ceso con Chávez que de apertura para pro-
piciar un acercamiento entre las posicio-
nes distantes.

-Ante todo, porque ya una alternativa
similar no fue acogida.

- Es más aparente que real la presen-
tación de que él sí cede en el tema del des-
peje bajo la palabra “encuentro”: una zona
de 150 kilómetros daría un círculo con una
distancia máxima de 7 Km a la periferia, o
sea “a tiro de fusil”, y reunirse así rodea-
dos, sin autonomía ni para la entrada ni pa-
ra la salida, es para la guerrilla incluso me-
nos manejable que encontrarse en Bogo-
tá en la nunciatura (como alguna vez se
propuso);

-El presentarla sin negociación previa
implica que no quedaría como un acuerdo
sino representaría en cierta forma un

Por JUAN MANUEL LÓPEZ CABALLERO

triunfo para el Gobierno co- :
mo el creador de la solución;
dentro del contexto de “victo-
rias políticas”, para que algún
paso sea aceptable para la 4
guerrilla tiene que aparecer
como fruto de una negocia-
ción. No se puede pensar en
acuerdo sin interlocución ni negociación
con la contraparte, y el menos apto para
esta función es el comisionado Restrepo,
puesto que los mismos argumentos o afi-
nidad que le permitieron acercarse a tra-
tos con las AUC lo distancian de los insur-
gentes; ante ellos funge en todas sus de-
claraciones como un comisionado de gue-
rra y no de paz.

-Es de prever una empantanada alre-
dedor de cuándo, dónde y cómo sería el po-
sible encuentro.

La posición del presidente Uribe no ha
cambiado: no es que le cueste trabajo en-
contrar unas condiciones para aceptar un
intercambio sino que no está dispuesto a
hacerlo.

Tanto las Farc como el Presidente bus-
can la “victoria? a través de la presión in-
ternacional; la guerrilla tratando de des-
tacar que al Presidente no le importa ni lo
humanitario ni lojurídico, sino solo suima-
gen de “duro” e intransigente en cuanto a

  
   

lo que llama “seguridad democrática”; y el
Gobierno buscando 1) que se desconozca
cualquier contexto diferente de las condi-
ciones de sufrimiento bajolas cuales se en-
cuentran los retenidos, y 2) que se olvide
cualquier obligación de su parte respecto
a ellos.

En este momento hay más posibilida-
des (aunque casi igual de remotas) de que
la subversión acceda a un gesto unilateral
a que se llegue a algún acuerdo de inter-
cambio.

El Gobierno ha repetido que “acepta-
rían, que “sería bienvenida” tal eventuali-
dad aunque no se haga a través de él; es-
to sería un “éxito” en los términos de quie-
nes admiran la política y el carácter del
Presidente, según los cuales si se logran
resultados mostrables —sean estos debi-
dos a su gestión o no, y así sea ésta una
mala opción entre las posibles— no im-
porta como se logren.

Pero para quienes rechazan el mane-
jo uribista no por los resultados (que al
igual que en cualquiera de los otros te-
mas se deben a múltiples factores, y que
siempre incluirán aspectos positivos y
negativos) sino por los medios y costos
para alcanzarlos, el sufrimiento de las
víctimas sería el precio de ese triunfo po-
lítico”.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
| E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
