 

 

Barranquilla
El Heraldo
'ogotá La Libertad
| Tiempo
'ortafolio medellin a
a República El Colombia
=| Nuevo Siglo El Mundo
nee ¡ Bucaramanga |
Ob Vanguardia Libera

Diario Deportivo
El Espectador

Cali
Tiempos Del Mundo El Occidente
Mira El País
VOZ

 

y Revistas
Santa Marta Manizales Cromos
6 an Patria
Popayan El Informador aid La Semana
El Liberal Hoy Diario Del Magdalen Cúcuta Cambio
Opinión Gerente
cdi Jet-set
Armenia Ibague 4 Diners
o El Nuevo Dia Boyac+ ,
di Tolima 7 Días Boyacá 7 Dias Tv Y o
Soho -
Pereira : ó Pasto Alo - Dinero
Diario Del Otun Villavicencio Diario del Sur Publicidad Y Mercadeo
La Tarde Llano 7 Días Credencial - Caras
Neiva copa z Otras
elv Cartagena El Meridian
Diario Del Huila El Universal
La Nación

PAGINA: —————___————

MEDIO: AAA

El Periódico
www.elperiodico.com.co

DESDE EL INICIO DEL PROCESO DE DESMOVILIZACIÓN, A LA FECHA, 248 CABEZAS DE FAMILIA HAN SIDO VÍCTIMAS DEL GRUPO ILEGAL

Asesinadas 127 mujeres a manos de
paramilitares en lo corrido del año

En el reporte de la mesa de trabajo Mujer y Conflicto Armado, se precisa que 98 de
como la calle, la vivienda e incluso el mismo sitio en el

REDACCIÓN
Bogotá

Entre julio de 2006 y junio de
2007, por lo menos 127 mu-
jeres han muerto o desapare-
cido a causa de la violencia
sociopolítica, es decir, una
mujer cada tres días. De ellas,
98 fueron asesinadas o des-
aparecidas en la calle, en su
casa o en el lugar de trabajo.

   
    

La cifras presentadas en el reporte indican que 287 víctimas murieron a manos de agentes estatales.

Por lo menos así lo reportó
el VII informe de la mesa de
trabajo Mujer y Conflicto Ar-
mado, el cual hizo énfasis en
la ley 975 de 2005, conocida
como Justicia y Paz, y en el
que se precisa que “buscando
la restitución de sus tierras o
el paradero de sus familiares
desaparecidos(as), a través de
los mecanismos establecidos
en la ley 975, han perdido la

ni
SOSLAn 2

COLOMBIA

vida, según la Comisión Na-
cional de Reparación y Recon-
ciliación (CNRR), al menos 15
personas y por lo menos otras
200 han sido amenazadas.
Entre las mujeres mfértas
durante el presente año en
esas circunstancias se encuen-
tran, según el reporte, Yolanda
Izquierdo Berrío, asesinada
presuntamente por paramilita-
res el 31 de enero en Monte-

  

PO»

proc oOrernessnrncreercrnnn nos. eran. errocaaanroenercucoc | n.eeecresssrrnrssr..o.so

 

ría, Córdoba; Carmen Cecilia
Santana Romaña, asesinada
por una organización no iden-
tificada, el 7 de febrero en
Apartadó, Antioquia; Osiris
Jacqueline Amaya Beltrán,
ultimada presuntamente por
paramilitares el 14 de marzo
en Hatonuevo, la Guajira, y
Judith Vergara Correa.

El reporte precisa que entre
julio de 2002 y junio de 2007,
luego del proceso de desmovi-
lización, los paramilitares han
asesinado o desaparecido por
fuera de combate a 834 perso-
nas cada año en promedio.

Al menos 344 personas
recibieron tratos crueles, in-
humanos o degradantes o fue-
ron víctimas de torturas, en el
mismo periodo, al tiempo que
por lo menos 4.426 han sido
objeto de amenazas cometi-
das por grupos paramilitares.

En lo corrido del presente
año han sido tomadas como

rehenes por lo menos 263
personas: 64 de ellas por las
Farc, 12 por el Eln y 10 por
grupos paramilitares.

El informe explica que “se-
gún la Fundación País Libre,
durante 2007, por lo menos
3.229 personas permanecen en
manos de sus captores y alre-
dedor de 1.266 han sido asesi-
nadas en cautiverio entre 1996
y 2007. Las estadísticas no es-
tán desagregadas por sexo”.

Visita internacional
La alta comisionada de las
Naciones Unidas para los
Derechos Humanos, Louise
Arbour, durante su visita al
país el pasado mes de sep-
tiembre señaló que su oficina
debe enfrentar varios retos
que afectan, especialmente, a
las mujeres.

La funcionaria internacio-
nal precisó que los grupos
paramilitares continúan vio-

Viernes 14 de diciembte de 2007

las afectadas murieron de forma violenta en lugares
cual laboraban. Entre éstas se cuenta a la líder cívica Yolanda Izquierdo Berrío.

lando el derecho a la vida, a
pesar del proceso de nego-
ciaciones con el Gobierno,
en la medida en que desde el
inicio de ese proceso, el pri-
mero de diciembre de 2002,
hasta el 30 de abril de 2007,
por lo menos 3.040 personas
han sido muertas o desapare-
cidas por fuera de combate
por paramilitares, de las cua-
les 248 eran mujeres.

Se conoció que se ha re-
gistrado un aumento casi del
doble de muertes y desapa-
riciones causadas directa-
mente por agentes estatales
por fuera de combate, ya
que en el período compren-
dido entre 2002 y 2003 se
registraron 187 víctimas de
violaciones al derecho a la
vida atribuidas directamente
a los miembros de la fuerza
pública, mientras que en lo
corrido período 2006-2007
se registraron 287.
