 

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla

Bogotá El Heraldo 5 pude TN ba Manizales

El Tiempo La Libertad Informador La Patri Revistas
Portafolio Hoy Diario Del Magdalena ria Cromos

La República Medellín Armenia lb Cúcuta Semana

El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica agué ] La Opinión Cambio

Hoy El Mundo A Nuevo Día Gerente

: lima 7 Días B á y

El Espacio Pereira 2 oyac Jet-set

Diario Deportivo enga Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's

El Espectaddr anguardia Liberal La Tarde Villavicencio ús Tv Y Novelas
Tien Llano 7 Días o Soho - Shock
Voz E de ente Diario Del Huila Cartagena Montería Publicidad Y Mercadeo

La Nación El Universal El Meridiano diri - Caras
ras
LA LIBERTAD *
MEDIO: | 6 ñ a

A LIBERTAD

 

 

 

 

ALONSO BOTERO

En Soledad

Capacitación
laDOreS para
esolazados

Av. 6 No. 14-27 - of 70; | Por GERMAN AGAMEZ

 

 

 

EF f Redactor General 360 23 28 - Telefax: 566 12 94
mail: fuente JOtá, D.C. - Colombia

Un grupo de 250 |09M.com
desplazados, que actual-
mente viven en el muni-
= | cipio de Soledad, fueron |,
vinculados a un programa
de capacitación laboral
organizado como parte de
un convenio suscrito en-
tre la Alcaldía de Soledad
y Acción Social de Presi-
dencia de la República,
tendiente a mejorar su
calidad de vida.

El proyecto consiste en
poner en marcha un pro-
grama denominado Re-
convención Laboral que
se fundamenta en capa-
citarlos en labores arte-
sanales, agrarias y otros
frentes de mantenimien-
| to del medio ambiente,
| coro; et tratamiento de
zonas críticas, labores por
las cuales la adminis-
tración municipal les en-
trega ayuda logística y
material de trabajo, en los
que se invierten 30 mi-
llones de pesos . Por su
parte Acción Social les re-
conoce un jornal de nueve
mil pesos por día, por las
prácticas que hacen los
desplazados de los proce-
sos que aprenden en las
áreas ya señaladas.

La coordinación del pro-
grama en el nivel munici-
pal la tiene la Secretaría
de Obras Públicas y de
Gestión Social con la tu-
tela de Acción Social y se
está ejecutando actual-
mente con la recupe-
ración ambiental de la
zona de Villa Cecilia,
donde se está limpiando
un canal y embelleciendo
paisajísticamente el área.
Para supervisar este pro-
grama arribaron a
Soledad tres funcionarios
de Acción Social Nacional,
quienes en el día de ayer
se reunieron con el Sec-
retario de Obras Pedro
Posada y funcionarios de
Acción Social de este mu- '
nicipio.

Alonso Botero el asesor de
generación de ingresos de
Acción Social Nacional es
uno de los funcionarios
provenientes de Bogotá y
manifestó sobre el tema
que: “estamos acom-
pañando a la alcaldía de
Soledad, en el proyecto
que adelanta Acción So-
cial y que beneficia a 250
personas pertenecientes a
la población en situación
de desplazamiento. El
programa tiene dos nive-
les. Un nivel para perso-
nas hasta 29 años - 11
175 participantes quel
municipio de Soledad y
uno para mayores de 30
años, los cuales tienen
unos períodos de capaci-
tación y unos de práctica.
Estas últimas consisten
en atender zonas críticas
de la población, como
parques en mal estado,
cauces de arroyos, áreas
públicas y otros espacios
donde puedan ser útiles”,
explicó Botero.

-
+

 

 

 
