Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Santa Marta

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena q Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día 4 Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días A. Diner's
E 5 a Esgrade mó Rayado 7.DlOS Tv Y Novelas
El Espacio ucaramang iario Del Otun - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde esti Pasto pa ] La
El Espectador ( APS Publicidad Y Mercadeo
Tiempos Del Mundo Cali Neiva y Mona Credencial - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena des Ot
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano ras
e s gabo > e "um:
: de y
MEDIO: B / Q Ú | LLA PAGINA: | FECHA:
AS
re de 2007 ECONÓMICAS

 

Afirma embajador de Estados Unidos

 

“Vamos a lograr el TLC en
la primera mitad del 2008”

*Plantea que su país sería el socio comercial indicado para Colombia ante las
tensiones diplomáticas con Venezuela.

 

Redactor Económico

El embajador de Estados Unidos
en Colombia, William Brownfield,
tras destacar las ventajas del

Atlántico y la región Caribe enge- aliado ab-
neral en el tema de comercio ex- soluto. Du-
terior, se declaró un aliado para rante la pri-

impulsar acciones conjuntas en
el campo económico y social.

En un almuerzo con empresa-
rios y representantes del sector

público de la ciudad y el depar- TLC...” re-
tamento, cumplido ayer en el marcó.
Country Club, planteó que si bien

los temas de la droga y seguridad Elemento
son importantes, durante su la- esencial
bor como diplomático en nuestro Subrayó en
país hará especial énfasis en que un ele-
comercio e inversión y el apoyo mento esen-

a la educación, salud y vivienda
entre otros sectores.

“Mi desafío durante los años que
los dos presidentes me permiten
acá en Colmbia es hablar de una
relación mucho más allá que so-
lamente esos dos temas. Quiero

ambos paí-
ses, ambas
economías y
ambos pue-
blos”, anotó.
“Yo soy su

mera mitad
del año que
viene vamos
a lograr el

cial para
la relación
positiva en-
tre los dos
países es la
Cámara de

 

 

 

 

E Comercio

hablar de comercio e inversión, Colombo

de apoyo social, desarrollo econó- Americana

mico, intercambio educacional, de Barran- WILLIAM BROWNFIELD
cultura, salud pública, aloja- quilla. “ Y Embajador de E.U. .
miento, vivienda. En otras pala- no puedo

bras quiero hablar de un tema y
una relación totalmente positiva
entre los dos países”, subrayó.
El embajador William Brownfield
se comprometió a trabajar fuerte-
mente para que el congreso nor-
teamericano apruebe el Tratado
de Libre Comercio, TLC, entre
Colombia y Estados Unidos,
durante el primer semestre del
próximo año.

Pidió el apoyo del empresariado
de la región para que contrinuya
en la explicación a los parlamen-
tarios estadounidenses, de las
bondades de ese tratado.

que vienen, es el apoyo de us-
tedes, de su comunidad, de sus
empresas, de sus organizaciones,
de vez en cuando, para ofrecer
el argumento y la justificación
para explicar cómo es que este
TLC está en el interés nacional de

 

imaginarme un mejor momento
que hoy y un lugar mejor que
Barranquilla y el departamento
del Atlántico para esta nueva
relación y para esta situación
tan positiva”.

Anotó que la economía colombia-
na en este momento es como un
cohete, que está lanzando hacia
el espacio “y la economía de Ba-
rranquilla y de Atlántico es mayor
aún que las cifras nacionales de
Colombia. Estamos en la Costa

Norte, el centro regional para

comercio para el Caribe, América
Central y la región norteña de

De igual forma enfatizó en el tema
de la Responsabilidad Social Em-
presarial, invitando a los empre-
sarios de esta parte del país a que
sigan desarrollando este tema,
con el que gana la comunidad y
también las empresas.

“Cada una de sus empresas, sus
negocios, sus organizaciones
tienen sus programas y proyec-
tos; apoyan su comunidad, su
sociedad, apoyan las escuelas,
los colegios, las clínicas, centros
comunitarios...es un buen ne-
gocio formar, educar y apoyar
sus empleados, sus familias y su
futuro...” expresó.

Socio comercial

En otro escenario, concretamente
en el Centro Colombo Americano,
el embajador de Estados Unidos

“Les pido que durante los meses América del Sur”. manifestó que su país sería el
que vienen, y estoy pensando en socio comercial indicado para ,,
un número limitado de meses En lo social Colombia, ante las tensiones di-

plomáticas con Venezuela.
Brownfield indicó igualmente en
Barranquilla que esta ciudad y
toda la Costa Atlántica, juegan un
papel preponderante en el futuro
de las relaciones económicas entre
Bogotá y Washington.
