Suentes de Información A)

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani
anizales

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria pos
El Tiempo La Libertad | Hoy Diario Del Magdalena S A
Portafolio Medellín Armenia Cúcuta ; Cambio
La República El Colombiano Crónica e A Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo ges Ea Jet-set
Hoy Pereira Tolima 7 Días Boyacá Dinars
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun es is Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde ira Pasto Soho - Shock
El Espectador ano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

MEDIO: LA VERDAD A C/GE NA

 

LOCALES

PAGINA: FECHA:

14 DLE 2007

 

Cartagena, viernes 14 de diciembre de 2007 7A

 

 

SE REALIZÓ LA FIESTA POR LA LUZ

Caminata de reconciliación en el barrio El Pozón

 

*Comunidad, desmovilizados de las AUC y entidades que trabajan por la reconciliación presentes

en la “Fiesta por la Luz”. *Las velas encendidas simbolizaron la salida de la oscuridad a la luz del
desarrollo y la convivencia ciudadana. *Por iniciativa de la comunidad marcharon Carrozas, gaiteros,
botafuegos, banqueros en un acto donde todos eran iguales. |

Por Dereck Álvarez Paternina
Redactor local
dereckalvarez(Ygmail.com

Por la iniciativa de la comunidad del barrio El
Pozón se efectuó con éxito en la tarde de ayer
un acto que marcó la historia de este sector de
la ciudad, luego de que personas desmoviliza-
das de bloques de las Autodefensas Unidas de
Colombia AUC, en proceso de reintegración;
marcharan en la caminata de reconciliación
que terminó en lo que ellos mismos denomi-
naron “La Fiesta Por La Luz”.

El acto central que integró a los asistentes fue
una fogata donde la comunidad se integró con
las personas en proceso de reintegración pára
disfrutar de una noche de danzas, música y
folclor; allí víctimas y victimarios comparti-
eron sus proyectos, sueños e historias.

Con los actos realizados se dan los primeros
pasos de reconciliación entre los cartageneros
donde se unen para trabajar por el bienestar
y la convivencia de 137 mil cartageneros
que viven en los barrios El Pozón, Nelson
mandela y Faldas de la Popa, sectores donde
se concentra el mayor número de los desmo-
vilizados que se acogieron a los beneficios
del gobierno.

- El trabajo lo viene realizando la Alta Con-
sejería para la Reintegración en compañía
de varias entidades como la universidad
- Tecnológica de bolívar, la Fundación Ma-

monal, la Fundación Actuar por Bolívar y
Comfenalco.

El objetivo fundamental del evento “La Fiesta
por la Luz”, se basó en generar espacios de
conversación, mesas de reconciliación, mesas
de discusión, donde los diferentes sectores
que han sido participes de la violencia se
sienten en la mesa.

Este es el primer paso que durará un buen
tiempo por eso se integra a entidades como
la universidad Tecnológica con un programa
que tiene cobertura tanto en el Pozón como
en el barrio Nelson Mandela. .

El proceso de páz en los barrios de Cartagena,
como en todos los sectores del país donde

-se trabaja en ello, no ha sido fácil. “Lo que

más tiene enemigos es la paz, los procesos
de paz no son fáciles, por lo general tiene
mucho inconvenientes”, dijo Otoniel Romero
Gómez, coordinador regional de la zona cen-
tro y sur oriente colombiano y asesor de lós
procesos artísticos con la comunidad de la
Alta Consejería para la Reintegración Social
y Económico de Personas y Grupos Alzados
en Armas ACR. ?

  

» p S | > La |

Familias del barrio El Pozón (Foto Archivo). |

 

   

  

ANAL

 
   
 

   

 

Algunas de las dificultades que se han pre-
sentado en el proceso de reintegración han
sido las amenazas, rechazos por parte de los
violentos quienes se oponen firmemente.

A pesar de las dificultades en sectores del

Pozón se está generando confianza en la co-
munidad en general, por lo que no se habla

de población desmovilizada, ni población

desplazada; se habla de la comunidad del
Pozón, que está integrada por campesinos

pobres, desplazados, desmovilizados; es decir

la otra Cartagena.

Actualmente existen 36 personas en El Pozón
en el proceso de reintegración, que están
capacitándose y trabajando en busca de un
mejor vivir.

El programa de reintegración tiene dos focos
fundamentales los cuales se pueden identi-
ficar de la siguiente manera: La población
desmovilizada y la comunidad receptora.

Para realizar un proceso de reintegración se
requiere hacer un trabajo con la población
desmovilizada y un acompañamiento sicoso-
cial y de educación, de la mano con un tra-

O

 

 

 

Las personas desmovilizadas en proceso de reintegración están capacitándose como parte
del proceso de desarrollo y acompañamiento sicosocial.

L
Eo

qe:
e

 

LAW

   

   

  
  
   
     
 

2

4

  

 

 

 

bajo con la comunidad con acompañamiento
sicosocial.

Los actos realizados ayer en El Pozón fueron
propuestos por jóvenes y desmovilizados y la
decoración, la música, los invitados, las pan-
cartas fueron realizados por ellos mismos, lo
que indica que es un buen punto de partida.

En este momento el proceso de reintegración
está condicionado según lo afirmado por
Otoniel Romero Gómez. “Aquellas personas
que pertenecen al programa de reintegración,
si no estudian, no asisten a un proceso sico-
social, no van a tener un apoyo económico,
una ayuda humanitaria. Ahora la politica de
la Alta Consejería es que se apoye el esfuerzo
en reintegración; aquel que se salga de la ley
va sufrir las consecuencias de la ley y sale del
proceso”, sostuvo Romero Gómez.

Los procesos de reintegración no solo impacta
al desmovilizado, si no que también impacta
al entorno por lo que se amerita concentrarse
en ambas poblaciones.

“Por respeto y equidad a las victimas, a la
sociedad civil el proceso de reintegración va
a impactar a la población desmovilizada y el
entorno donde se encuentre esta población”,
dijo el funcionario de la Alta Consejería para

la Reintegración.

Lo que el programa de reintegración busca -
es construir el tejido social por que la guerra
acabó con el tejido social y ahora lo que se
heredó es el miedo; miedo que tienen los des-
movilizados, la sociedad civil, el gobierno;
pero ese miedo no nos puede paralizar. Es
necesario que los desmovilizados construyan
ese tejido en los lugares donde ellos tienen sus
familias; ya que ellos llegaron de la guerra a
buscar su familia que se perdió en la guerra.
El propósito es recuperar el seno familiar.

Testimonio de un desmovilizado

Luís Carlos es un padre de familia que se
desmovilizó del Bloque Central Bolívar de
las AUC que operaban en las serranías de San :

- Lucas. Un día por falta de oportunidades, de

un empleo para sustentar a su familia.
El pensaba que todo estaba bien por que .
económicamente no le faltaba nada pero ,
estaba perseguido por las autoridades y por .
la guerrilla.

- Luís decidió desmovilizarse de las Auto-

defensas por que conoció del apoyo que el
gobierno estaba briridando, lo que pudo com- -
probar después de dar el paso que cambió su
vida y le dio una nueva oportunidad. “Ahora .
me siento con más apoyo, estoy estudiando
y estoy trabajando, y me siento bien con mis
tres hijos y mi señora”, expresó Luís Carlos .
quien sustentó en varias ocasiones que su vida
ahora es mejor que la que tenía antes cuando
estaba presionado.

“Me siento bien ahora; gracias a Dios voy
a salir adelante por que estoy estudiando y

quiero superarme”, dijo Luís.

Luís Carlos comenzó una nueva vida y dejó
de ser lo que era. Si hubiese conocido lo

- difícil que-era pertenecer a un grupo insur-

gente no hubiese integrado las filas de la

-.AUC, a pesar de las faltas de oportunidades

afirma Luís.

Luís no quiere volver a vivir la vida que tuvo

en las Autodefensas, para él la reconciliación
es muy buena para seguir adelante en este
proceso y cree que para lograr la paz se
necesita la voluntad de todos, es obligación
que todos deben tomar. |

“Yo perdono y pido que me perdonen a mí.
también”, dijo Luís Carlos con mucha fir-
meza. |
El mensaje que Luís le da a aquellas perso-
nas que aún no se han desmovilizado de los
grupos de autodefensas o guerrilla es que se
desmovilicen.

“Esa es la mejor opción, la desmovilización
es la salida”, Culminó Luís Carlos, quien
hoy se convierte en un ejemplo de cambio y
superación. 0
