 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá E os El Liberal El Informador
E ni ompo a Libertad Hoy Diario Del Magdalena
La República nO escala
EN : El Colombiano Crónica An
: uevo Siglo Eiends El Nuevo Día
oy Tolima 7 Días
P
El Espacio : Bucaramanga aa Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
e El Occidente Diario Del Huila Cartagena
El País La Nación El Universal

da

Recortes de Prensa Nacional

MEG: LA VERDAD - C/ÍGENA 5

PAGINA:

 

 

Víctimas de la
violencia recibirán
protección especial

En la Comisión Primera del Senado de la
República, se aprobó ayer el proyecto de Ley
157, que tiene la intención, de devolverle y
garantizarles a las victimas de la violencia, su
dignidad como seres humanos y SUS derechos
tantas veces vulnerados y olvidados por la
sociedad y el Estado. La aprobación se dio
gracias al consenso alcanzado por todas las
bancadas que hacen parte de la Comisión
Primera que entendieron la importancia y
trascendencia de un proyecto que busca rel-
vindicar a las victimas y no a los victimarios,
razón por la cual no existió mayor oposición
y fue votado afirmativamente por todos los
senadores presentes. El texto votado, ha
tenido en cuenta los Principios y directrices
básicos sobre el derecho de las victimas de la
Organización de Naciones Unidas que estipula
entre otras, la obligación de los estados de im-
pedir, investigar y juzgar, en caso que Se den,
las violaciones a los derechos humanos, la no
prescripción de los delitos, el derecho de las
victimas a disponer de recursos, el acceso igual
de los agredidos a la justicia, la reparación de
los daños sufridos y el acceso a información
pertinente sobre las causas de su victimización
y mecanismo de reparación.

Los aspectos más importantes que han sido
aprobados son la creación de la oficina del
Alto Comisionado para las victimas que las
represente y vigile la ejecución de políticas a
su favor, la modificación al Fondo de Repa-

- ración de Víctimas de la violencia creado

Av. 6 No. 14-2
E-ma

mediante la Ley 975 para beneficio de todo
tipo personas agredidas por los violentos, la
apertura de una oficina de memoria histórica
que ejecute programas de justicia restaurativa
para las victimas y los victimarios, la creación
de una subcuenta en el Fondo de Solidaridad y
Garantías (FOSYGA), destinado a la atención
de la salud de los ciudadanos afectados por
el conflicto interno. También contempla la
ampliación de uno a cinco años del plazo para
que las victimas puedan elevar su solicitud
de asistencia humanitaria a las autoridades

“correspondientes en aras de sufragar los

requerimientos esenciales que permitan la
restitución de los derechos menoscabados, la
introducción de un régimen de sanciones para
los funcionarios públicos que incumplan sus
deberes y obligaciones con las victimas, la
inclusión de un capítulo destinado a la repara-
ción de las víctimas que incluye la restitución,
la rehabilitación y medidas de satisfacción y
garantías de no repetición.

 

Manizales
La Patria e
Cuciás Semana
La Opinión Cambio
Gerente

Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

sona 14 DEE 2007

28 - Telefax: 566 12 94
C. - Colombia
