 

Barranquilla Popayán
Bogotá A nat El Liberal
El Tiempo en
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación

 

PAGINA:

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Santa Marta Manizales
El Informador La Patria
Hoy Diario Del Magdalena
Cúcuta
Ibagué La Opinión
El Nuevo Día
Tolima 7 Días Boyacá
Boyacá 7 Días
Villavicencio Pasto
Llano 7 Días Diario del Sur
Cartagena Montería
El Universal El Meridiano

sl A

 

Credencial - Caras

Otras

FECHA: 14 Di £ 2007

 

 

 

n denuncias de la Personera ante el Defensor del Pueblo

smovilizados seguirían
elinquiendo en Santuario

 

  
  

'las denun-
cias de la Personera,
el Alcalde asegura
que no ha sabido
nada y mucho menos
ha recibido alguna
denuncia

   

Redacción Judicial

En diálogo con LA TARDE,
Luis Carlos Leal Vélez, defensor
del pueblo, comentó que recibió
unas denuncias directas de la
personera de Santuario, María
Margoth Jaramillo, asegurando
que desde el año pasado varios
desmovilizados se unieron para seguir
delinquiendo.

“La Defensoría ha recibido denun-
cias de desaparecidos por parte de
la Alcaldía de Santuario...También la
Personera me informó la semana pasa-
da (hace dos semanas en un comité)
que aún existen desmovilizados que
están extorsionando después de formar
grupos. Que lo vienen haciendo desde
el año pasado y lo continúan haciendo
este año”, explicó.

Por eso afirmó que la Defensoría
estaba en la obligación de hacerle un
acompañamiento al municipio y deben
ejercer control para evitar o contrarres-
tar la la presencia de este fenómeno en
caso tal de que sí se esté dando.

No obstante el alcalde de
Santuario Uriel Antonio Loaiza, asegu-
ró que en ningún momento ha recibido
denuncias de posibles grupos reorga-

 

AUN SE des-
conoce la
cifra exacta
de cuántos
de los más
de 500 des-
movilizados
de Héroes
y Mártires
de Guática
se encuen-
tran dentro
del plan de
reinserción
del Gobierno
Nacional.

ce

 

nizados de desmovilizados que estén
extorsionando o delinquiendo en el
municipio, por lo que no considera
ciertas las denuncias por parte de la
funcionaria pública.

De Héroes y Mártires

Es de resaltar que los desmoviliza-
dos a los que supuestamente se refiere
la Personera Jaramillo pertenecen al
frente Héroes y Mártires de Guática del
Bloque Central Bolívar, quienes entre-
garon sus armas el 15 de diciembre
de 2005 en la vereda La Esperanza en
Santuario, donde delinquían.

En una de las versiones libres ante
la Fiscalía de Carlos Mario Jiménez,
alias 'Macaco', ex jefe del Bcb, men-
cionó que sus hombres empezaron a
comportarse de una manera extraña,
disparando hacia todos lados, como si
estuvieran enloquecidos.

Fue entonces como se dio cuenta

 

 

Archivo/LA TARDE/
que estaban poseídos por las almas en
pena de unas 40 personas que estaban
enterradas en ese municipio, por lo que
después de un exorcismo, tuvieron que
incinerar los cadáveres y darles cristia-
na sepultura.

Es así como según el Defensor del
Pueblo, su despacho ha recibido varias
denuncias sobre la existencia de fosas
comunes en esa localidad, sobre todo
después de, precisamente, las versio-
nes libres de alias '“Macaco' en torno a
los hechos delictivos ocurridos allí, por
lo que se mantienen las investigaciones
para así poder lograr conocer algún día
quiénes eran esas víctimas.

“Hemos recepcionado algunas
declaraciones de posibles víctimas de
desmovilizados. Las hemos ido remi-
tiendo a la Fiscalía General de la Nación
para que verifiquen si son o no víctimas
de estos grupos”, concluyó Leal.

 
