+. % 50"

 

wentes de Información

Recortes. de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día E y Jt-S6t
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyac Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun . ] - ¡Sbock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto y a oc
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero ;
Tiempos Del Mundo Cali Neiva done rrod) dee
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redenci
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
ERIDIANÓ - SUCRE 14 DIC 2007
MEDIO: EL MERIDIANO - PAGINA: FECHA: ¡

 

 

 

 

El 0Oso' vino a señalar fosas

Sincelejo. Una comisión
de la Unidad de Justicia y
Paz de Barranquilla acom-
pañó al paramilitar Marco
Tulio Pérez Guzmán, alias
"el Oso", a una diligencia
mediante la cual, éste seña-
laría algunas fosas en las
que estarían varios cadáve-

res.
La diligencia, que se
cumplió bajo total hermetis-
mo, tuvo lugar en el inte-
rior de la Hacienda El Pal-
mar en San Onofre, el pa-
sado miércoles.

Alias "el Oso", que está
privado de la libertad en la
Cárcel de Máxima Seguri-
dad de Valledupar, le habría
dicho a los fiscales de Jus-
ticia y Paz que sabía dónde
estaban enterrados los res-
tos óseos de varias personas
y por eso se trasladaron
hasta estas tierras.

- El detenido paramilitar
llegó a Sincelejo la tarde del
pasado martes. Fue traslada-
do de inmediato a la Cárcel
La Vega, de donde lo saca-
ron la mañana del miérco-
les fuertemente escoltado
por la Fuerza Pública que
acompañó a los funciona-
rios de la Fiscalía General
de la Nación a realizar la di-
- ligencia en San Onofre.

Ingresó nuevamente a
las 7:30 de la noche del
miércoles a la cárcel La
. Vega y ayer, a eso de las
- 5:00 a.m., lo devolvieron al

 

 

 

una de las fosas encontradas.

penal de Valledupar.

La diligencia tardó algu-
nas horas sin resultado has-
ta el momento, puesto que
en el sitio indicado por alias
"el Oso" no encontraron ca-
dáveres. Además ya había
sido inspeccionado ese lu-
gar y los restos allí encon-
trados con anterioridad por
parte del personal del CTI
seccional Sincelejo no co-
rresponden a los de las per-
sonas indicadas por "el
Oso".

Se desconoce entonces
cuál será la decisión que
sobre el particular tomará

an rl ad ss E no COM RR eS e
La última vez que las autoridades estuvieron en la Hacienda El Palmar fue el 26 de abril d
presente año cuando iniciaron el proceso de extinción

 

 

E

Marco Tulio Pérez Guzmán.

 

la Unidad de Justicia y Paz.
Se cree que alias "el Oso"
estudiará más detenida-

 

    

oo
el

de dominio de esa propiedad. En el círculo

mente las coordenadas que
entregó a las autoridades
para establecer a ciencia
cierta en qué punto de la
extensa hacienda El Palmar
fue que enterraron a esas
víctimas, de quienes no se
revelan sus identidades
para no generar expectati-
vas entre sus familiares y
conocidos.

Desde el año 2005, cuan-
do el Cuerpo Técnico de
Investigación (CTI) Sincele-
jo inició la búsqueda de
fosas, ha encontrado hasta
el momento, solo en San
Onofre, 152 cadáveres.
