 

 

La Teófilo” le apuntaba
a los hijos de Uribe

Tres guerrilleros recluidos en la cárcel de Cómbita
coordinaban el nuevo golpe.

 

 

 

         

y ' ' >. Y É ¡ da y
EN E ¿A A MUA, Mii a o ea

LOS RESULTADOS mencionados se obtuvieron durante el desarrollo de la Operación Llano Verde, llevada
a cabo del 7 al 12 de diciembre de 2007 en los municipios de San Vicente del Caguán, Puerto Rico y
Florencia en el departamento del Caquetá, así como Neiva, capital del Huila.

a O PRA NATA a

La columna Teófilo Fore- subversivo con un certero sidente de la República
ro” de las Farc esperaban plan que preparaban para Álvaro Uribe; acción que
romper su inusitado silencio secuestrar a los hijos del pre- fue neutralizada por la Po-

licía Nacional.
- PAG 2A

 

 

 

 

 
