 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República
El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio

Diario Deportivo

El Espectador

Tiempos Del Mundo

Mira
Voz

MEDIO:

Suentes de Imformación

Recortes. de Grensa Nacional

 

-Av. 6 No.

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ea Semana

A ¡ ea e Cambio
Medellín En Ibagué La Opinión Genenté
El Colombiano Crónica El Nuevo Día 4 Jet-set
El Mundo Tolima 7 Días DOTA E Diners
Mia Diao Del En Villavicencio E pct

ia Li Pasto h
“BRONCA 00 Pao Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Xx có Fs 4 E +
E A y ] »
SUBE PAGINA: HP FECHA:
——_—

 

Santa Marta

 

 

A RR

Archivo/EL NUEVO DÍA

“NO PODEMOS impedir a Faglig Klub apoyar a las FARC. Y si esta sección ha
cometido un acto ilegal, compete a la policía llevarla ante la justicia”, concluyó

el presidente del sindicato.

Un sindicato danés niega haber
hecho una donación a las FARC

COPENHAGUE, AFP

Un sindicato danés, al que el
gobierno colombiano señaló como
sospechoso, desmintió haber he-
cho una donación a la guerrilla
marxista de las FARC y condenó
el “terrorismo”.

“Es impensable para nosotros
dar dinero o cualquier otro apoyo
a las FARC o a otras organizacio-
nes ligadas con actos terroristas”,
afirmó Arne Johansen, presiden-
te del sindicato danés de la cons-
trucción y la industria de la made-
ra TIB.

Bogotá pidió a Dinamarca que
“investigue y sancione a los res-
ponsables de apoyar financiera-
mente” a las FARC.

El gobierno del presidente Ál-
varo Uribe reaccionó así a infor-
maciones divulgadas en Colombia
según las cuales el sindicato TIB
hizo una donación de diez mil co-
ronas danesas unos dos mil dóla-
res a las FARC.

Según las mismas informacio-
nes, ese dinero fue enviado a Luis
Edgar Devia, más conocido como
Raúl Reyes, el número dos de las
FARC, consideradas como grupo

terrorista por la Unión Europea.

La donación en entredicho fue
realizada realmente por los miem-
bros de una sección local del sin-
dicato Faglig Club en Copenha-
gue, integrada por un centenar de
carpinteros y ebanistas, alineados
políticamente en la extrema iz-
quierda, precisó TIB.

“Sentimos mucho que el sin-
dicato haya sido considerado el
donante”, añadió Johansen, que
recordó que las secciones locales
tienen autonomía para su ges-
tión.

“No podemos impedir a Faglig
Klub apoyar a las FARC. Y si esta
sección ha cometido un acto ile-
gal, compete a la policía llevarla
ante la justicia”, concluyó.

Esta no es la primera vez que el
gobierno colombiano hace una so-
licitud similar al danés, dado que
en enero del 2006 protestó por la
venta de camisetas con logotipos
de las FARC para financiar a los
rebeldes por parte de una empre-
sa danesa.

Precisamente ayer, la justicia
danesa absolvió a los siete incul-
pados en este caso.

  

 

12 94
