 

Barranquilla

Bogotá El Heraldo
El Tiempo La Libertad
Portafolio

e Medellín
ee El Colombiano

uevo Siglo El Mund

Hoy e
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo

Vanguardia Liberal
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

Fuentes de Iaformación

Recortes de Prensa Nacional

Popayán Santa Marta data
El Liberal El Informador La Eat Pe Revistas
Hoy Diario Del Magdalena dio Cromos
Armenia Cúcuta omar
Crónica Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Día Gerente
Peralta Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Diario Del Otun Boyacá 7 Dias Y a e E
La Tarde Villavicencio v Y Novelas
Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
Diario Del Huila Cartagena L Publicidad Y Mercadeo
( Montería ial -
La Nación El Universal El Meridiano rd e

EL NUEVO DIA - IBAGUE

 

 

acia: (O recia y DH 200 |

Presidente de Costa Rica aboga por
diálogo en Colombia para liberar rehenes

SAN JOSÉ, AFP

El presidente de Costa
Rica, Óscar Arias, manifestó
pleno respaldo a las gestio-
nes del presidente francés
Nicolás Sarkozy, para lograr
la liberación de los rehenes
en manos de las FARC.

Arias envió una carta al
presidente Sarkozy en la
que le expresa su respaldo a
las gestiones para lograr la
liberación de rehenes, entre
ellas la colombo-francesa
Ingrid Betancourt, ex candi-
data presidencial.

“El respaldo de Costa
Rica a este proceso surge
luego de que el pasado 5
de diciembre, el mandata-

rio francés envió una Car-
ta al presidente Arias en la
que solicita la urgente mo-
vilización de la comunidad
internacional para lograr la
pronta liberación de los re-
henes”, señaló una nota de
la presidencia.

En la carta a Sarkozy el
mandatario costarricense
señala que “siempre he ma-
nifestado mi solidaridad ha-
cia Colombia y hacia su pre-
sidente, señor Álvaro Uribe.
También he manifestado
mi apoyo a toda forma de
ayuda extranjera, aceptada
por el pueblo colombiano,
tendiente a lograr un acer-
camiento con las FARC, que

permita la liberación de:sé-
cuestrados y el desarme de
la guerrilla y los paramilita-
LESS

Arias señaló que es “pre-
sidente de un país sin ejér-
cito, donde todo conflicto es
solucionado por el diálogo y
las instituciones democrá-
ticas, y no por las armas.
Nunca censuraré el diálogo
con las FARC, porque dialo-
gar con el adversario incluso
con el enemigo es la única
forma de avanzar hacia la
paz”. “Siempre es hora para
la paz, espero que esta sea
la hora para Colombia”,
agregó el ganador del Nobel
de la Paz en 1987.

  

AFP/EL NUEVO DÍA

ARIAS SEÑALÓ que es “presi-
dente de un país sin ejército,
donde todo conflicto es solu-
cionado por el diálogo y las
instituciones democráticas, y
no por las armas”.

Av. 6 No. LR - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
