 

Denuncian presiones por haber declarado en contra de políticos A

Paras desmovilizados en Picaleña
anuncian que no se retractarán

Contundentes fueron las decla-
raciones de Juan Carlos Daza, alias
“Camilo”, difundidas ayer por la emi-
sora La Cariñosa. Aseguró que por
más presiones y amenazas que les
hagan los “enemigos del proceso”,
ellos están dispuestos a denunciar
a todos los alcaldes, comerciantes y
personajes que tuvieron relaciones,

en el Tolima, con el grupo de las au-
todefensas, y que no se retractarán
de sus declaraciones a las autorida-
des.

El ex comandante, además, tam-
bién dijo que ya habían denunciado
a los políticos del sur y que ahora
venían los del norte.

Vale la pena anotar, que preci-

samente por los testimonios de este
grupo de paramilitares, recluidos en
la cárcel de Picaleña, es que se han
capturado los alcaldes de Coello,
San Luis y Suárez, y a los congre-
sistas Luis Humberto Gómez Gallo
y Gonzalo García Angarita.

VER MÁS / PÁG. 8B /
