 

 

 

 

 

con parapolítica se encuentran la alcaldesa de

 

Suentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revist

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria G 0
EOgOtA La Libertad Hoy Diario Del Magdalena vomos
El Tiempo Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo DÍa Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

MEDIO: EVO DIA IBA GUE PAGINA: SÉ E FECHA:, yá W C 2007

 

 

Las capturas de Gómez Gallo y de García serían por estos testimonios

Paramilitares no se

retractarán

de ninguna

declaración: *Camilo'

 

Alias “Camilo” también dijo que ya habían puesto en evidencia a todos los
políticos que utilizaron a los paramilitares en el sur tolimense y que ahora les
toca el turno a los del norte del departamento.

 

REDACCIÓN JUDICIAL
EL NUEVO DÍA

Una contundente declaración dio ayer a la
emisora La Cariñosa de Ibagué, el ex coman-
dante de las AUC, Juan Carlos Daza, alias
Camilo”, en la que dejó claro que nada hará
que los paramilitares que han denunciado a
diferentes políticos tolimenses por nexos con
la parapolítica, paren de hacerlo.

Daza denunció presiones de ciertos secto-
res para que ellos se retracten de las decla-
raciones que han brindado a la Fiscalía y a la
Corte Suprema de Justicia; sin embargo, ase-
gura que no van a acceder a callar a pesar de
haber recibido amenazas e intimidaciones.

Manifestó, además, que no han denunciado
ni al uno por ciento de los políticos, comer-
ciantes y alcaldes, que mantuvieron nexos con
las AUC, y agregó: “Ya le tocó el turno al sur,
ahora le tocará al norte del departamento. Se
van a comenzar a venir todas las declaracio-
nes denunciando a las personas involucradas,
porque, vuelvo y le digo, esto no es un proble-
ma pequeño, este es un problema bien grande
que la sociedad tolimense tiene que saberlo y
conocer quiénes participaban con nosotros en
esas actividades ilícitas”.

Daza dijo al medio de comunicación, que no
daba los nuevos nombres de los políticos a los
que se supone van a empezar a denunciar, por
respeto tanto a la Fiscalía como a la Corte Su-
prema.

Dentro del listado de políticos involucrados

 

 

Coello, Yinet Zarta Osuna; el mandatario de

     

 

 

 

LS

“En nombre de las Autodefensas Unidas de Co-
lombia, recluidos (sic) en la Penitenciaria Nacional
de Picaleña, que hemos dado declaraciones ante
la Corte Suprema de Justicia, en el caso de la pa-
rapolítica en el departamento del Tolima, queremos
desmentir la información que ha surgido respecto a
que nosotros nos vamos a retractar de nuestras de-
claraciones.

“Esto es falso, en razón a que no existe la más
mínima posibilidad que la sociedad y la justicia no
conozca la verdad de lo que sucedió.

“Nosotros no daremos un paso atrás frente a
nuestro compromiso que nos exige la Ley de Justicia
y Paz, en donde es claro que debe de haber verdad,
justicia y reparación.

“Las declaraciones que hemos dado han estado
enmarcadas en los principios fundamentales de la
verdad y no hemos necesitado, ni necesitaremos ha-
cer montajes, ni hacer pactos con nadie para obte-
ner beneficios como se ha querido hacer entender,
por parte de los enemigos del proceso, para que no
se conozca la verdad.

“Los beneficios nos los hemos ganado desde la
promulgación de la Ley 975 de Justicia y Paz. En
la que contar la verdad, es el punto de partida para
reparar el daño que causamos y así poder pedir per-
dón a la sociedad y nos dejen reintegrarnos a ella.

“Atentamente,

“Paramilitares del Bloque 22 de las AUC del Tolima,
recluidos en la Cárcel Nacional de Picaleña”.

 

San Luis, Efraín Ricardo Acosta Zárate, y el del
municipio de Suárez, Jorge Enrique Suárez,
quien también está detenido, acusado del homi-
cidio de la concejala, Olga Lucía Rodriguez.

Vale la pena recordar la existencia de una fo-
tografía en la que “Ramón Isaza' aparece con los
alcaldes de Mariquita y Falan, Hernán Alberto
Cuartas Ochoa y Edgar Vélez, respectivamente,
y de la cual ninguno de los dos supo dar res-
puesta.

Además, las capturas de los congresistas,
Luis Humberto Gómez Gallo y Gonzalo García

 

Angarita, luego de que la Corte Suprema de Jus-
ticia, así lo ordenara, también se habrían dado
por las declaraciones de los paramilitares des-
movilizados.

Según los periodistas de dicho medio, el co-
municado leído, también estaría firmado por los
más asiduos denunciantes de parapolítica en el
Tolima, Ricaurte Soria, alias 'Orlando Carlos”,
José Wilson Bedoya Rayo, alias “Moisés”, entre
otros, quienes se encuentran recluidos en la pe-
nitenciaría nacional de Picaleña.
