 

Fuentes de Información

Recortes. de Grensa Nacional

 

 

i Revistas
¿ Santa Marta Manizales
Barranquilla An ande: La Patria Cromos
, El Heraldo El Libera Hoy Diario Del Magdalena á Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio
El Tiempo La Opinión Gerente
Portafolio Medellín Piedas tes DE erre
La República El Colombiano El DiR Boyacá Dinorá
El Nuevo Siglo El Mundo ts Tolima Boyacá 7 Días TW VNovcias
= k
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto re ] us
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Poda Y Mercados
El Espectador Neiva í Credencial - Caras
: ¡ ] Montería
Tiempos Del Mundo Cal latio Del Huila Cartagena ce Otras
ds E O econ El Universal El Meridiano
Voz ia xa
ELPECIDENTE- € 5 ani 2007
- á FECHA —-
EDIO PAGINA: >
M :

 

" El Valle > hay que reactivarlo: Abadía

Polémica por la
zona de encuentro

OSICIONesS encontradas
Piso ayer los go-
bernadores saliente y
electo del Valle del Cauca,
con respecto a la posibilidad
de una zona de encuentro en
el área rural de Pradera.
Mientras el gobernador
Angelino Garzón propuso a
comienzos de esta semana el
El Retiro como zona de
encuentro para un acuerdo
humanitario, ayer el gober-
nador entrante, Juan Carlos
Abadía, manifestó que du-
rante su administración no
despejará un centímetro del
territorio del Departamento.
Abadía dijo que “lo único
que pido por la reactivación,
por recuperar el liderazgo
del Departamento es que las
Zonas nuestras no se consid-
eren para ese tipo de nego-

 

Juan Carlos Abadía
e e de

ciaciones”. Agregó que
“existen 31 departamentos
más que pueden explorar,
con una ubicación estratégi-
ca que les facilita el proce-
so”. El mandatario electo
afirmó que esto no significa
que no apoye el acuerdo
huma-nitario.
“El Valle del Cauca hay
que reactivarlo económica-
mente, hay que devolverle la

AA A A a

 

Angelino Garzón

seguridad al pueblo que está
desesperado por ese flagelo
que nos ha afectado. Yo SOy
responsable y trabajaré de la
mano con el pueblo” indicó y
expresó que el gobierno
nacional ya conoce su posi-

ción.

Como se recordará, la
guerrilla ha pedido el despe-
je de Pradera y Florida para
el acuerdo humanitario.

| 4
-Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 9

j 5 í, D.C. - Colombia
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es Bogotá, D
www.fuentesdeinformacion.com
