Fuentes de Información

Recortes de Srensa Nacional

 

izales Revistas
El Heraldo - El Libera EInormador als a cromos
E La Libertad Hoy Diario Del Magda Cúcuta seta %
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ed Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo is Tolima 7 Días Boyacá 7 Días ze Cb ES
El Espacio CUCA mana AAA Villavicencio Pasto Soho - Shock
Eo AA e Llano 7 Días Diario del Sur es ES AOS
a sidad OOO Dn Del Huila Cartagena o E Caras
Voz El País La Nación El Universal ]
MEDIO ELPOCIENTE - CAL PAGINA: 5 A | El DIC 2007

 

 

 

Acuerdo humanitario. sigue espera

Te avances y retrocesos
n el proceso del acuer-
do humanitario fueron anal-
izados por Dia-rio Occidente
en Detalle, emitido anoche
por Tele-pacífico.

Durante la emisión, el ex
congresista vallecaucano
Carlos H. Andrade dijo que
"está claro que el gobierno
ha hecho muchas propues-
tas, pero una propuesta de
allá para acá no la veo".

Para el ex gestor de Paz
del Valle y columnista de
esta casa periodística, Fabio
Cardozo, la dificultad está en
una falta de políticas claras

tanto de las Farc como del
gobierno nacional.

Sin embargo, explicó que
con la presencia de la comu-
nidad internacional se ha
llegado a un punto de no
retorno y la presión de esta
puede influir.

El defensor regional del
Pueblo, Hernán Sandoval,
expresó que las Farc han lo-
grado su objetivo: el recono-
cimiento internacional, y
cree que no van a desapro-
vechar la oportunidad.
Recordó que con el acuerdo
humanitario se busca es
humanizar la guerra.

 

Ingrid Betancourt.

Andrade manifestó que
la interacción del gobierno
nacional con las Farc no co-
menzó con Piedad Córdoba
y el presidente de Venezuela
Hugo Chávez, sino con
Granda.

-Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefas: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
