Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador o Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ES Sxolmes
Portafolio Cú emana
M úcuta :
La República edelin : E Ibagué La Opinión Cambio
El N ' El Colombiano Crónica ]
uevo Siglo El Nuevo Día Gerente
H El Mundo ;
oy Dóról Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diaño Dl ia Boyacá 7 Días Diner's
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Hovelas
El Espectador Llano 7 Días SNE ON
ROO Del Mundo Call Neiva ie Publicidad Y oros d
Voz E deciden Pata De PHuila Cartagena Montería Credencial - CAS.
E E Aa La Nación El Universal El Meridiano Otras
FOLIMA- Y DIAS |
LIMA. Y DIAS: 14 DIC 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

LA
| IBAGUE | TOLIMA / DEL 14 AL 17 DE DICIEMBRE DE 2007

 

 
    

 

Indígenas
embera-cha-
míes (foto)
participan
activamente
en el debate
para solicitar
el respeto a su
cultura y a su

 

     

  

    

e

AA

S e A
Ja RS YA ;

  

 

 

   

 

FE EN Y Indígenas de todo el país llegaron a Ibagué. Entre otros estuvieron presentes, autonomía. El
Los arwakos, de la Sierra Nevada de San- los embera-katíos, provenientes del bajo Chocó. Esta etnia se caracteriza por respaldo fue
unánime.

 

 

 

ta Marta hicieron rituales espirituales. conservar su lengua y su cultura. Se pintan la cara para distinguir los rangos.

Los indígenas HE

Sus derechos, su identidad y su futuro, son los temas debatidos
por más de mil indígenas del país concentrados en Ibagué.

Como un éxito califican al
VII Congreso de los Pueblos
Indígenas de Colombia, los
encargados de este evento,
luego de cuatro días de delibe-
raciones.

Los cerca de mil represen-
tantes de diferentes culturas
de Colombia que se reúnen
en la sede de la Universidad
del Tolima, han encontrado
un espacio para analizar te-
mas como el respeto a los de-
rechos humanos, el avance

de los movimientos sociales y
los efectos de la globaliza-
ción. Así mismo han coincidi-
do en expresar abierta y con-
juntamente el rechazo al se-
cuestro y la necesidad de
mantener sus raíces.

La necesidad de integrarse
a pesar de las diferencias cul-
turales entre las distintas co-
munidades hicieron que en
la apertura del encuentro ma-
mos, taitas, jaibanás y otras
autoridades tradicionales de-

sarrollaran un ritual de lim-
pieza y armonía.

Según Silsa Arias, vocera
de la Onic, el Congreso ha es-
tado acompañado por delega-
dos de Bolivia, México, y
Ecuador, y representantes de
Italia, España, Francia, Esta-
dos Unidos y Canadá.

La Onic anunció que para
el cierre del Congreso presen-
tará el programa de gobierno
con el cual pretenden recupe-
rar su autonomía en el país.

 

Juan Carlos Escobar/Tolima 7 días

Como apertura del Congreso, miembros de las autoridades indígenas realizaron un ritual
de purificación. Uno de los invitados es el taita Inga Víctor Jacanamijoy (foto).

 
