 

| PORTADA | TOLIMA / DEL 14 AL 17 DE DICIEMBRE DE 2007

 

 

- A pesar de la afrenta contra su hijo, Cielo dice que no la verán triste y que todo se va a resolver porque espera a su hijo en casa para N

 

 

 

avidad, con el fin de celebrar en familia.

"Lo quieren borrar del mapa!

Conservadora de raca mandaca, empresaria, comerciante, pintora, franca, enamorada de su familia y de los toros, así es Cielo Gallo,
una tolimense nacida en Santa Helena (Roncesvalles), quien no tiene 'pelos en la lengua” para denunciar a los enemigos del Senador.

ESPERANZA PÁEZ
Enviada Especial Semanarios 7 DÍAS

En la distancia, Cielo Gallo, ma-
dre del senador Luis Humberto Gó-
mez Gallo, sigue siendo la mamá
amorosa, orgullosa y confiada, que
el congresista conoce.

Tal vez por esta razón, esta toli-
mense de 66 años, de profesión *ca-
charrera”, como ella misma lo dice,
asegura que, el próximo martes,
día que escogió para visitar a su hi-
jo en la cárcel La Picota, llegará lle-
na de fe, de esperanza y fortaleza.

Eso es lo que quiere transmitir-
le al Senador. “No me verán lloran-
do, ni apachurrada, ni avergonza-
da. Voy a llegar como el ave Fé-
nix”. En su casa de Ibagué, recibió
a EL TIEMPO y a Tolima 7 días y
habló del difícil momento por el
que pasan ella y su familia.

¿Cómo recibió la detención
de su hijo?

Me ha dolido la manera como lo
aprehendieron. Como si fuera un
delincuente, un criminal, como si
mi hijo le hiciera mal a la sociedad
y así. no es. Esa orden de captura
ha sido lo más doloroso que le ha
podido pasar al Tolima.

¿Qué dicen los electores?

Este país tiene más gente buena
que mala. La solidaridad ha sido to-
tal y no solo del Partido sino de con-
tradictores. Ahora, tampoco espe-
ro que vengan los que sabemos.

¿Cuál es el error que en
política ha cometido su hijo?

 

A

 

 

 

Fotos: Diego Caucayo/EL TIEMPO

Según Cielo Gallo, a pesar de que las mamás pecan por no reconocer los pecados de los hijos, el atropello, que
según ella, cometió la justicia con el senador Gómez Gallo, le tiene dolida el alma y.no lo perdonará nunca.

Sinceramente yo diría que con-
fiar en la gente y trabajar las 24 ho-
ras del día, eso no se lo perdonan
sus enemigos.

¿Cuándo se rompió la
amistad con los Jaramillo?

Yo nunca he tenido una amistad
con los Jaramillo como para decir
que soy amiga de ellos. Tampoco
he sido enemiga. A Mauricio lo res-
peto pero no le conozco su esposa.
De Guillermo Alfonso fui amiga de
Vilma y las cosas de la política nos

alejaron. Con él nos relacionamos
por unos regalos que quería entre-
gar en Armero, esto para resumir-
le la amistad con este personaje.

¿Usted sintió llegar la
“parapolítica? al Tolima?

 

Nunca porque en mi casa no se
habló de eso, menos en la sede. Y a
mi casa nunca entró gente extra-
ña.

¿Y cree que en el Tolima no
hay paras”?

No. Aquí no hay de eso. Esto es
un montaje, que eso quede claro, y
es contra mi hijo y su equipo.

¿Qué piensa usted de ese
montaje”?

Yo no soy abogada pero lo que
yo sí sé es que hay un ser supremo
que es Dios y que mientras no se
tengan pruebas, ni se juzga ni se
condena.

¿Y el “Socio”?

Ese sí que es un paquete. Un
montaje. Como no han podido con
la fortaleza moral, política de mi hi-
jo entonces intentan borrarlo del
mapa, pero Dios no les va a dar per-
miso. Esto se va a aclarar y él no
va a renunciar nunca.

¿Por qué está envuelto su
hijo en esto?

Aquí a la gente de bien ya no se
le cree, aquí sacan a los delincuen-
tes para preguntarles por los proce-
dimientos de la gente buena y de la
gente capaz. Eso es lo que se está
usando ahora y eso por la pérdida
de valores. O qué me dice de un ti-
po que está procesado y condenado
a30040 años y ese es el que va a de-
cir si usted es buena o usted es ma-
la.

No, así no es. Pero dejémosle eso
a la justicia, pero eso sí, que lean y
que investiguen.
