  

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos |
Semana
Cambio '
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas

Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras

Otras

14 DIC 2007

Barranquilla Popayán Santa Marta M
anizale
El Heraldo El Liberal El Informador $53
Bogotá peto a La Patria
El Tiempo a Liberta Hoy Diario Del Magdalena Es
Portafolio ¡ is
La República oo ¡ a Ibagué ha OPINAN
Pp El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Dia
Hey undo Tolima 7 Días Boyacá
: Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] h
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
A el
“e dd 2 e E
VULVA. Y DIAS-
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

Esto sí es
un montaje

miserable'

La madre de Luis H. Gómez dice que su hijo no va a
salir corriendo en este proceso porque eso lo hacen
los cobardes y él resiste una o más indagatorias.

Aunque está consciente de la si-
tuación de su hijo, el senador Luis
Humberto, Cielo Gallo no ha ido a
visitarlo a la cárcel.

Ha hablado con él en varias
oportunidades desde su captura y
se han hecho promesas valiosas:
“No nos vamos a derrumbar por-
que somos la fortaleza uno del
otro”, cuenta esta ex concejal de
Ibagué.

Además, no ha podido ir a La Pi-
cota porque está coordinando una
reunión política en respaldo a su
hijo. “Es el lunes a las 9:00 de la ma-
ñana y “asistirán los 14 alcaldes y
tres diputados del Tolima, y los 130
concejales, 15 alcaldes y 3 diputa-
dos del país, cuotas de mi hijo”, di-
ce con la voz entrecortada, tratan-
do de evitar la pregunta obligada
¿cómo se dio la captura de su hijo?

Al final, como sabiendo que no

hay escapatoria admite que el lu-
nes 10 de diciembre, muy tempra-
no, habló por teléfono con él, y se
enteró que se reuniría con algunos
conservadores y que luego iría a
un centro comercial a comprarle
ropa a su hija Manuela, de 13 años.

Ahí termina el cuento. “Desde
ese día no veo televisión y no escu-
cho radio, ni recibo a los medios”.

Es cierto. De eso no quiere ha-
blar, pero si se lo permiten, deja a
un lado la modestia, que no tiene, y
habla maravillas de sus cuatro hi-
jos, Luis Humberto, Rubén Darío,
Liliana y María Carolina.

Y con su acostumbrada franque-
za, incluso habla de su familia.
“Nací entre gente luchadora. Mi
papá era un ganadero exitoso de
Roncesvalles que nos educó y nos
enseñó a trabajar”, afirma esta mu-
jer comerciante de perlas, capaz de

 

 

Maniatada se declaró la defen-
sa del senador Luis Humberto
Gómez Gallo debido a que el
próximo 19 de diciembre se ini-
cia el receso de fin año y la Corte
Suprema de Justicia no tendrá
tiempo de resolver el recurso de
reposición instaurado por el abo-
gado Pedro Aguilar.

Por esta situación, que no es
posible modificar, el congresista
pasará Navidad y Año Nuevo en
La Picota acompañado de 23 diri-
gentes políticos investigados
por presuntas relaciones con los
paramilitares.

Según el jurista, en la susten-
tación del recurso interpuesto,
se cuestionará el contenido de la
decisión del alto tribunal al con-
siderar que “se violó el debido
proceso y que las pruebas no fue-
ron confrontadas”.

“La decisión fue sesgada. La
determinación no refleja el va-
lor de las pruebas que presenta-

mos. La defensa fue minimiza-
da. Es francamente lamentable
lo que ha pasado”, dijo Aguilar.

Para rebatir la medida, la de-
fensa hará un planteamiento
sustentado sobre la base de que
se trata de una “maniobra edifi-
cada sobre trampas que están de-
mostradas en los expedientes”,
aseguró Aguilar.

Luego de conocer los argu-
mentos de la Corte que lo lleva-
ron al pabellón de la parapolíti-
ca en La Picota, el dirigente con-
servador dijo que asumirá este
capítulo de su vida como un obs-
táculo que se atravesó en su ca-
rrera política y que se enfrenta-
rá a la mentira para demostrar
que es inocente.

“Es un hombre público que es-
tá viviendo un duro golpe, pero
que saldrá adelante. Estuvo des-
concertado y apabullado, pero
entendió que debe sobreponer-
se”, puntualizó Aguilar.

 

TOLIMA / DEL 14 AL 17 DE DICIEMBRE DE 2007

ir a cualquier rincón del mundo
por una de estas joyas. “Nunca he-
mos ganado un peso del Estado, ni
siquiera cuando fui concejal por-
que en esa época no pagaban”. Y
agrega: “Tampoco le debo un peso

 

Fotos: Diego Caucayo/ EL TIEMPO
Cielo Gallo dice que los enemigos de su hijo son seres tan débiles que se
valen de la calumnia, la mentira y la diatriba para combatir la razón.

al Partido por la educación de mis
hijos porque he sido una mujer in-
dependiente” asegura Cielo, quien
en alguna época llego a integrar 14
voluntariados en Ibagué, la misma
que ayudó a fundar el colegio Ex

| PORTADA |

 

     

 

A pesar del “dolor de alma”
que la embarga, Cielo Gallo :
tiene claro quiénes, cómo se
llaman y qué hacen los ene-
migos de su hijo Luis Hum-
berto Gómez Gallo. “No los
voy a nombrar pero el Toli-
ma sabe quiénes son”, dice.

Esto es lo que piensa de al-
gunas personas y empresas
del departamento, algunas
vinculadas en el proceso:

Guillermo A. Jaramillo:
¡Ay Dios! Efímero.

Germán Rozo: Una perso-
na a la que lo mandaron a ha-
cer un trabajo y lo logró, por
ahora.

El “Socio”: No lo conozco.

Iván Ramírez: Mediocre,
incapaz y poco inteligente.

“Moisés”: ¿Quién es?.

“Tyson”: Una persona que
nunca señaló a mi hijo como
“para' y que dice que esto es
un montaje.

El Nuevo Día: Sin pala-
bras.

Santofimio: Un hombre
importante con equivocacio-
nes como todo ser humano.

 

 

alumnas de La Presentación y
quien inició a Luis H. en la políti-
ca. Este martes va a ver a su hijo y
le va a decir “usted es un varón, un
hombre importante, el que el país
necesita. Porque este país necesita
gente buena como mi hijo, no ban-
didos, ni calumniadores”. Del pro-
ceso afirma que “esto no es un cir-
co, esto es un dolor, que quiero que
me lo entiendan, me lo respeten
porque soy mamá”.
