 

 

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
ño El Heraldo El Liberal El Informador Py O
| La Libertad iari Aa SF0mos
El Tiempo Hoy Diario Del Magdalena Somaná
Portafolio : i Cucuta ¡
La República ica ed Ibagué La Opinión co
El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Jet
Hoy ps Tolima 7 Días Boyacá Aso
: Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E ; Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
UNIVERSAETCARTAGENA Eg DIC 200
MEDIO: PAGINA: FECHA

 

 

 

 

“Las Autoridades deben comprometerse con el
retorno de desplazados”: Defensor del Pueblo

ROGER AUGUSTO JULIO VERGARA
Corresponsal El Universal

EL CARMEN DE BOLIVAR

Las autoridades del orden
nacional, departamental y muni-
cipal deben comprometerse más
con las familias desplazadas que
deseen retornar a sus lugares
de origen para que pueda haber
paz.

Así lo dio a conocer el defen-
sor del pueblo de Bolívar, Arturo
Zea Solano, quien aseguró que la
entidad a su cargo ha sido muy
critica con los niveles de incum-
plimiento en que han sometido
a las comunidades retornadas
de la región de los Montes de
María.

Agregó que la Defensoría del
Pueblo estará pendiente de los
compromisos que se haga el
Gobierno con las familias que
deseen retornar al corregimien-
to de Bajo Grande, jurisdicción
de San Jacinto, “para que las
autoridades cumplan con las
promesas y no suceda lo que
ha ocurrido con los retornos de
Las Palmas, Arenas, El Salado,
El Bálsamo, Macayepo y otros,
donde la mayoría de lo prometi-
do a los desplazados ha queda-
do en letra muerta”, señaló Zea

-Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

 

 

Solano.

Señaló que en el caso espe-
cífico del corregimiento de Las
Palmas en San Jacinto, actual-
mente las comunidades están
reclamando desde el mismo
momento en que retornaron a
sus lugares de origen, el arreglo
de la vía de acceso y, según dijo
no ha sido posible.

Zea Solano expresó que los
habitantes de Las Palmas y Are-
nas están preocupados porque,

 

 

ROGER JULIO AENA EL MESE
EL DEFENSOR DEL Pueblo pidió cumplir con las labores de desminado
de los Montes de María.

según ellos, en pocas semanas
se inicia la comercialización de la
cosecha de maíz y no tienen las
maneras cómo sacar los produc-
tos hacía el perímetro urbano del
municipio.

El Defensor del Pueblo indi-
có que los incumplimientos del
Gobierno se han registrado en
materia de educación, salud,
vías, alimentación y otros.

“Ha habido un desgobierno en
cuanto a los compromisos que se

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

han hecho los gobernantes para
con estas familias desplazadas
que han retornado a sus sitios
de origen, en donde la política
gubernamental ha sido insufi-
ciente para mejor las condiciones
de vida de estas comunidades”,
precisó.

Zea Solano resaltó la labor
que viene realizando la fuerza
pública en los Montes de María,
y dijo que es una de las entida-
des que ha cumplido con lo pro-
metido, “garantizándole a estas
familias la seguridad que es vital
para que se mantengan en sus
lugares de origen”, indicó funcio-
nario.

Destacó el trabajo de desmi-
nado humanitario que desde la
semana pasada inició la Arma-
da Nacional en el corregimiento
de Bajo Grande y manifestó que
es trascendental todo el recurso
logístico que ha dispuesto la ins-
titución para lograr que el pro-
ceso se llevé a cabo sin ningún
contratiempo.

El Defensor del Pueblo dijo
que tiene listo un informe que
dará a conocer a la opinión
pública antes del 31 de diciem-
bre, fecha en la que, según Zea
Solano, dejará el cargo..
