 

Fuentes de Información

Recortes de 10, “EN SAL Nacior val

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

14 BIC 201

 

 

¡ a rta Manizales
uilla Popayán Santa Ma ]
e El Liberal El Informador La Patria
otá : Hoy Diario Del Magdalena ;
Bog La Libertad y Cúcuta
E S ¡ 6 La Opinión
Portafolio Medellín Armenia Ibagué p
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día al
hn E 0 A Pereira o is Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur
El Espectador
¡ |Mundo Cali Neiva ;
AO tai El Occidente Diario Del Huila Cartagena AAA 6
V E El País La Nación El Universal e
OZ
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

hard Mid dd A PS A Ó

 

SÁBADO 15 DE DICIEMBRE DE 2007

LOCAL

Migración irregular significa violación de sus derechos

Si va a m

 

 

1.0.7 M:a
regular beneficia al
país de origen, al de
destino y a las familias
de quienes viajan

Son muchos los comerciales
en los medios y los comentarios de
amigos y familiares relacionados con
la migración y las formas de hacerlo.

Sin embargo, son más los
incautos que se dejan deslumbrar
por los 'cuentos' de ¡eso no impor-
ta!, la visa de turista le sirve, ipara
trabajar no se necesita nada! y una
gran cantidad de falsas expectati-
vas que terminan en desilusión y
muchas veces en tragedia.

Actualmente, de los 200

 

 

  
   

Archivo/LA TARDE/

EL 54% de los viajeros de esta zona se dirigen a España y
en segundo lugar a los Estados Unidos.

 

millones de migrantes que hay en
el mundo, el 20% están de forma
irregular. De estos 200 millones,
85 son migrantes laborales y de
ellos el 40% son irregulares, por
lo tanto, objeto de maltratos y de
violación de sus derechos.

  

e

  

de los hogares
metropolitanos
tiene al menos
un familiar fuera

Internacional para las Migraciones
-OIM- lanzó ayer la campaña
Migración Regular: Documentado
total, que busca que las personas
viajen legalmente y no sufran las
consecuencias de irse por otras

2

vias.

ES
$
DU

 

ue no le violen sus
erechos
Ante este panorama y teniendo en
cuenta que el Eje Cafetero y Norte del Valle
son las regiones de donde más sale gente al
exterior (7.80% y 24.10%), la Organización

Jorge Vacca, coordinador
del programa de migraciones de la OIM en
Colombia, explicó que migrar de forma irre-
gular puede llevar a unas consecuencias gra-
ves, entre ellas que las personas se vuelven
sujetos de violación de sus derechos, reciben
pagos miserables por su trabajo o en muchos
casos no les pagan, pueden

 

Igrar, vay

 

ción laboral

LA TARDE

COORDINACIÓN PERIODÍSTICA
MÓNICA ANDREA ARIAS C.
marias(ODlatarde.com.co TEL 3137676 ext. 140

bien informado

 

ras de forma clandestina como el
desierto entre México y EEUU)

+="* Miedo constante a las autori-
dades por temor a ser detenidos y

«=* Pueden provocar xenofobia
cuando generan una competencia
con los nacionales por empleos
limitados

«* Ponen en peligro sus vidas
(Por ej.: Intentando cruzar fronte-

expulsados.

=** No recurren a los servicios
públicos a los que podrían tener
derecho (por ej.: atención médi-
ca, pensión, homologación, entre
otros)

 

 

 

 

Colombianos en el mundo

ESPAÑA
23%

CANADÁ 20

 
  
 
  

 

 

MÉXICO
1% |
PANAMA á E
1% | e
ECUADOR 2%

Gráfico: OIM / LA TARDE

Se puede denunciar

A pesar de haber viajado de forma
irregular, los migrantes pueden denun-
ciar cuando sus derechos son violados,
ya sea en las embajadas, consulados o
a través de la página web del Ministerio
de Relaciones Exteriores www.cancille-
ria.gov.co o de Red EsColombia www.
redescolombia.org,

“Por cualquier abuso o violación
, a sus derechos humanos deben acudir
a las instancias internacionales compe-

 

 

ser explotados sexualmente y ser víctimas de
la trata de personas. |

“Hay muchos migrantes que se han ido
de esta forma y después de muchos años
logran regularizar su situación, pero ya han
pasado por unos periodos de graves sufri-
mientos, de violación a los derechos huma-
nos, de sus derechos laborales, de separación
de sus hogares, de sus familias”, sostuvo
Vacca.

tentes que tienen presencia en el país
para recibir orientación. La irregula-
ridad genera unos temores, entre ellos que
cuando le violan los derechos, cuando los
golpean, muchos se abstienen de denunciar,
pero hay que hacerlo”, sostuvo el funcionario.

Por eso se espera que con esta campaña
que durará seis meses, sean muchos menos
los que viajan por otros medios, que aunque
no se tiene un dato de cuantos colombianos
son, sí se tiene la certeza que son cientos.
