Fuentes de Saformación

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

+

 

; Manizales

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Pais leas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena as
Portafolio Medellín Armenia cad e Cambio
La República El Colombiano Crónica Eme : acá Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo oyo Día B á Jet-set
Hoy dis Tolima 7 Días ars ] Diners
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun aio A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial -. Caras
Voz El País La Nación El Universal " El 7 Q SEP AY

EL COLOMBIANO AT 00

MEDIO: M/L E | N PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

Homenaje a

otras victimas
de Villatina

O REINSERTADOS
PIDIERON perdón
público por sus
actos en la guerra.

Paula López

paulalo(welcolombiano.com.co

Medellín

a tragedia de Villatina no

fue solo la vivida hace 20

años por un alud. Este

barrio del oriente de Medellín

también fue escenario de vio-

lencia, protagonizada, entre

otros, por miembros del bloque
Cacique Nutibara de las Auc.

 

Ahora, los desmovilizados de :

esa zona, agrupados en la Cor-
poración Campo Santo, comen-
zaron a poner su esfuerzo en la
reconciliación y, el pasado jue-
ves, rindieron un homenaje a
las víctimas.

Joaquín Ca-
lle, miembro de
esta agrupación,
señaló que la
Iniciativa Surgió
como una
muestra del
compromiso so-
cial de los ex-
combatientes
con el barrio y
con su gente.

“Queríamos, además de rendir
un homenaje a los muertos de la
tragedia de hace 20 años, mani-
festar la voluntad de una recon-
ciliación con las víctimas del
conflicto del que hicimos par-
te”, explicó.

Calle admitió que los barrios
de la comuna 8 (Caicedo) su-
frieron una prolongada zozobra
con el enfrentamiento de los
grupos armados ilegales.

Según Gabriel Jaime Busta-
mante, director del Programa
de Víctimas del Conflicto Ar-
mado de la Alcaldía, se han
atendido a 1.500 personas de
las comunas 8 y 9 que fueron

 

La Corporación Campo Santo
reúne a un grupo de

desmovilizados del bloque
Cacique Nutibara, de las Auc.

O PROGRAMA DE la
Alcaldía ha apoyado

a 1.500 personas de

las comunas 8 y 9.

afectadas por la guerra urbana
entre milicias de la guerrilla,
los grupos de autodefensas y
la misma fuerza pública.

“Ahora queremos demostrar
nuestro compromiso con la paz.
Ya no tenemos armas sino otras
herramientas con las construi-
mos ciudad”, indicó Calle.

Al acto, realizado en el lugar
donde en 1987 fueron sepulta-
das 200 personas por un alud,
asistieron el alcalde, Sergio Fa-
jardo; el secretario de Gobier-
no, Gustavo Villegas; represen-
tantes del Simpad y de la Ofi1-
cina de Paz y Reconciliación,
entre Otros.

Los miem-
bros de Cam-
po Santo des-
cubrieron una
escultura y en-
tregaron un
parque infantil
construido por
ellos mismos.

“Tristemen-
te fueron mu-
chas las muertes (por el con-
flicto armado) pero el recuerdo
hace que estos hombres y mu-
jeres no hayan muerto en vano.
Esta es una forma de retribuir-
les a las personas del barrio
algo que simboliza la verdadera
paz”, dijeron en su discurso.

Los reinsertados pertene-
cientes a la Corporación Cam-
po Santo conformaron una
mesa de trabajo a la que se les
han unido 60 excombatientes
más que realizan actividades
en las que incluyen también la
participación de la comunidad
como la elaboración del pese-
bre comunitario y la decoración
del barrio en Feria de Flores.

 

Algunos desmovilizados del bloque Cacique Nutibara trabajan con
ños de la comuna 8 en talleres de teatro y obras sociales.

27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

- Bogotá, D.C. - Colombia
macion.com

 

 

Archivo
los ni-

 

 

 

“Ellos sí están
comprometidos”

Jorge Gaviria, coordinador de
la Oficina de Paz y Reconci-
liación de la Alcaldía de Me-
dellín, sostuvo que los rein-
sertados de la Corporación
Campo Santo son unos de los
más activos.

“Ellos están haciendo activi-
dades de integración comuni-
taria permanentemente, con
programas como el diseño y
elaboración de los pesebres
comunitarios en las últimas
tres navidades”, sostuvo el
funcionario.

Estos jóvenes, 60 en total, or-
ganizan también encuentros
comunitarios y deportivos en
los que involucran a los niños
del barrio.

“Participan en la Feria de las
Flores con diferentes eventos,
decoran el barrio, convocan a
misas y los desmovilizados de
este grupo hacen parte de los
2.785 excombatientes que es-
tán terminando su primaria o
su bachillerato”, recalcó Jorge
Gaviria.
