Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Rovistas
á El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cas
o La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ra
iempo úcuta :
Portafolio Medellín Armenia acid La Opinión Cambio
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día dot
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá E A
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
¡ari Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
15 DC 20m
meno: EL NUEVO SIGLO-BTÁ dem EN oi /

 

 

 

 

Moreno concreta ayudas
europeas para Bogotá

El Alcalde electo se ha reunido con burgomaestres de movimientos de

izquierda

EN MENOS de dos meses
ha logrado que en el Viejo
Continente, Bogotá sea teni-
da en cuenta para temas fun-
damentales para el desarro-
llo económico social y político.

Es el viaje que realiza el
nuevo alcalde Mayor de Bo-
gotá, Samuel Moreno Rojas
a Europa en compañía de su
familia y que se ha converti-
do en una especie de emba-
jador ante las principales
capitales de ese continente.

Las reuniones, con alcal-
des, principalmente de iz-
quierda, han estado enmar-
cadas en temas como el tu-
rismo, la renovación urbana,
el metro, la ampliación en la
participación de los inversio-
nistas privados y, por su-
puesto, el acuerdo humani-
tario.

Para los expertos, éste via-
je del Alcalde que se posesio-
na en el cargo el primero de
enero de 2008, ha sido exito-
so por la agenda que se ha
cumplido y porque debajo del
brazo trae acuerdos de co-
operación bilateral de ciudad
a ciudad.

Ayer, por ejemplo, More-
no Rojas se reunió con la al-
caldesa de Milán Letizia
Morati, donde se establecie-
ron serios compromisos en
turismo, renovación urbana,
el metro, la ampliación en la
participación de los inversio-
nistas privados y por supues-
to, el acuerdo humanitario,
una misión a la que cada vez
más dirigentes se unen, en
esta ocasión, de la mano del
Alcalde electo.

De otro lado, el alcalde de
Roma y líder del nuevo Par-
tido Democrático, Walter
Veltroni, recibió a Moreno
Rojas, con el que acordó tra-
bajar por la liberación de los
secuestrados en Colombia,
en particular por los niños,
indicaron fuentes locales.

 

ac
A ins

 

EL ALCALDE de Bogotá Samuel Moreno, se reunió con la alcaldesa de

Milán Letizia Morati.

Tanto Veltroni como Mo-
reno, representantes de par-
tidos de izquierda, se pro-
nunciaron durante el en-
cuentro a favor de un acuer-
do humanitario para la libe-
ración de los secuestrados en
Colombia.

El alcalde de Roma, que se
ha movilizado en varias oca-
siones por la liberación de
Ingrid Betancourt junto con
su homólogo de París, el so-
cialista Bertrand Delanoe,
dedicaron en agosto de este
año las conocidas “Noches
Blancas” para abogar por la
liberación de la franco-co-
lombiana, secuestrada desde
hace más de cinco años por
la guerrilla de las Farc.

“Hablamos con el Alcalde
sobre las iniciativas que ade-
lantaron el presidente de
Venezuela, Hugo Chávez, y
el presidente de Francia,
Nicolas Sarkozy”, contó el
alcalde electo de Polo Demo-

4

crático Alternativo al térmi-
no del encuentro.

“Hablamos también de
una posible iniciativa con-
junta entre París, Roma y
Bogotá a favor de los niños |
secuestrados”, explicó Mo-
reno. Esa iniciativa con-
templa la posibilidad de
exponer retratos gigantes
de los menores en la facha-
da del ayuntamiento de la
capital italiana.

Al encuentro asistió el em-
bajador de Colombia en Ita-
lia, Sabas Pretelt de la Vega,
quien ha impulsado una se-
rie de iniciativas y concier-
tos en Roma y Milán por los
secuestrados y contra el trá-
fico de la droga.

Los dos alcaldes aborda-
ron también temas de carác-
ter administrativo, como la
posible construcción de obras |
de tipo social por parte de fir-
mas italianas y la gestión del
sistema de alcantarillado. ¡r3

 
