Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Hovistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cráinos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
: : Cúcuta :
Portafolio | Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo : Jet-set
El Mundo í Boyacá
Hoy Pereira Tolima 7 Días RAS Diner's
oya ías
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
E en Po Dl E 200
meoio: — EL MUEVO SIGLO-BTÁ EA: ise /

 

 

CON EL crecimiento de
las tensiones diplomáticas
entre Colombia y Venezuela
se había programado en la
Comisión Segunda de la Cá-
mara de Representantes un
debate para conocer los con-
ceptos de los ministros de
Relaciones Exteriores de Co-
mercio, Industria y Turismo,
Fernando Araujo y Luis Gui-
llermo Plata, sobre el tema;
sin embargo el compromiso
quedará para el 2008.

Por citaciones a sesiones
plenarias de la Cámara,
para aprobar los últimos pro-
yectos antes del fin de las
sesiones ordinarias, se apla-
zó el debate que estaba pro-
gramado para la semana que
pasó y las dudas quedan
planteadas. Si no se progra-
ma periodo extraordinario
habrá que esperar hasta
cuando se reinicien labores
en el Congreso.

Uno de los aspectos gene-
rales del debate, que en este
momento preocupa a los con-
gresistas, es el que tiene que
ver con las relaciones comer-
ciales entre ambos países y
las posibles consecuencias
económicas de esta inconve-
niencia diplomática. Los pro-
blemas se iniciaron luego que
el presidente Álvaro Uribe
diera por terminada la me-
diación de su homologo vene-
zolano, Hugo Chávez, en el
proceso que estaba buscando
la liberación de secuestrados
de la guerrilla Farc.

De esta forma, de acuerdo
a algunos representantes, la
discusión se orientaría en
dos aspectos principales, la
situación diplomática y las
consecuencias económicas
del roce entre ambos países.
Las preguntas

El primero de los temas
que interesan a los parla-
mentarios es el del manejo
diplomático que se le ha dado
a la situación con Venezue-
la. En este sentido, el repre-
sentante por Bogotá, Luis

 

CITADOS CANCILLER Y MINISTRO DE COME

 

RCIO

Cámara analizará las
relaciones con Venezuela

Aunque el debate probablemente se aplace hasta el próximo año, los
parlamentarios quieren evaluar la estrategia diplomática de la Casa de
Nariño frente al gobierno de Hugo Chávez

Felipe Barrios, señaló que
sobre los cuestionamientos
que planteará para la discu-
sión es que éstos “son sobre
un tema muy importante
porque las relaciones están
en una situación delicada y
es preciso evaluar”.

“Una de mis inquietudes,
en especial para el ministro
Araujo, es cómo se iba a tra-
tar el asunto de las relaciones
con Venezuela y la diploma-
cia que se iba a aplicar”, ex-
plicó Barrios, quien agregó
que es importante para él co-
nocer, además, cuáles son los
términos en los que se encuen-
tran en este momento las re-
laciones de ambos países.

El Representante también
indicó que le inquieta saber
cuál es la posición que ha
adoptado el presidente
Chávez frente a Colombia de
acuerdo a lo que la cancille-

ría colombiana conozca y que

el Ministro de Relaciones
explicara ésta situación.
Canales diplomáticos
Coincidió con el congresis-
ta bogotano la representante
por el Valle del Cauca, Nan-
cy Dense Castillo, a quien
también le interesa saber
cuál es el estado y las condi-
ciones de las relaciones diplo-
máticas y consulares entre
Venezuela y Colombia y su
repercusión a la economía.
“Es pertinente saber si ya ha
habido alguna consecuencia
al sector comercial”, apuntó.
La Representante dijo que
a la par del tema diplomáti-

 

   

«db,

UNA DE las principales inquietudes de la Comisión Segunda de la |

    

cámara baja tiene que ver con los canales formales de diplomacia que se
han utilizado o no, con el Gobierno venezolano.

co estaba el económico, el cual
requiere un estudio cuidado-
so, considerando que “tene-
mos que conocer las conse-
cuencias de lo que ha sucedi-
do y lo que pasaría en otros
estados más avanzados”.

“Dentro de las preguntas
que hemos estado trabajan-
do quisiera tener una res-
puesta con relación a los he-
chos que han sucedido entre
Colombia y Venezuela que
han dificultado el trato en-
tre. ambos países y la ausen-
cia, en momentos, de cana-
les formales”, expresó la re-
presentante Castillo.

No obstante, la Represen-
tante vallecaucana persigue
plantear otro asunto y que es
el de encontrar una explica-
ción del Canciller en cuanto
a lo que sucedió con la me-
diación del presidente
Chávez. “La situación huma-
nitaria me es importante por-
que luego de lo sucedido con
los diputados de mi región...
quisiera profundizar en el
tema de la terminación de la
mediación de Chávez”, expli-
có la representante Castillo.

A esto, la congresista quie-
re también proyectar el tema
sobre el proceso de las áreas
marítimas con Venezuela en

el Golfo de Coquivacoa, que
todavía están en una calma
disputa; las inquietudes de
la parlamentaria se refieren
a los aspectos del estado del
asunto y el panorama a fu-
turo teniendo en cuenta las
dificultades diplomáticas.
Los colombianos en
Venezuela

Los cuestionamientos que
el representante de la cir-
cunscripción especial exte-
rior, Manuel José Vives,
quiere hacer tienen que ver
principalmente sobre el ma-
nejo de las relaciones diplo-
máticas respecto de las ob-
servaciones que él plantea.
“Mi inquietud primordial
para el Canciller es la de
conocer porque el trabajo
diplomático no se manejo
por conductos formales
como las notas de cancille-
ría”, explicó.

El representante Vives ex-
presó que mantener las re-
laciones en términos de for-
malidad es muy importante
y que la manera en la que
acontecieron los hechos a
través de pronunciamientos
presidenciales necesita una
evaluación más profunda.

Con relación al tema de
las relaciones comerciales

      

    

¿rca

Las relaciones de Colombia y Ve-
nezuela se comenzaron a dificultar,
en época reciente, luego que el pre-
sidente Álvaro Uribe diera por ter-
minada la gestión mediadora del
mandatario venezoland, Hugo
Chávez, en el tema del acuerdo hu-
manitario a finales del mes pasado.

No obstante, el tema se agudizó
cuando el Presidente de Venezuela afir-
mó que las relaciones comerciales con
Colombia se verían afectadas, decla-
raciones que realizó durante su visita
a Argentina con motivo de la posesión
de la nueva jefe de Estado austral, Cris-
tina Fernández de Kirchner.

En los últimos días el presidente
Chávez ha emitido varias declaracio-
nes sobre el asunto, pues ha dicho que
estaría estudiando la posibilidad de im-
portar ganado de Brasil y no de Co-
lombia, que Venezuela no volverá a la
Comunidad Andina de Naciones mien-
tras Colombia siga formando parte de
ella y que no quiere volver a ver al Jefe
de Estado Colombiano.

Del lado de la Cancillería, el minis-
tro de Relaciones Exteriores, Fernan-
do Araújo, manifestó, en su momen-
to, que fueron infructuosas sus ges-
tiones para conversar con su homó-
logo venezolano, Nicolás Maduro.

Una primera respuesta de la Cá-
mara de Representantes a esta si-
tuación fue el mensaje que envia-
ron al presidente Chávez, por el cual
los parlamentarios le solicitaron
que respetara las instituciones y
que detuviera sus arremetidas con-
tra Colombia.

 

entre los dos países, el Re-
presentante, consideró que
las actitudes del presidente
Chávez son “bravuconadas”.

Además, el representan-
te Vives acotó que las res-
puestas que diera el Minis-
tro de Relaciones Exterio-
res servirían para proponer
otras inquietudes que ten-
drán que ver con la pobla-
ción colombiana residente
en el exterior, en este caso
los que se encuentran en
Venezuela.

“Los colombianos en Ve-
nezuela son una fuerza im-
portante, tienen un poten-
cial político considerable y
sería bueno discutir este
asunto”, agregó el represen-
tante Vives. y
