 

 

ZARANTICORRUPCIÓN EXPLICA RAZONES DE SU RENUNCIA,

Gobierno me “ocultó
información: Lara

TANTO el presidente Álva-
ro Uribe como otros altos fun-
cionarios de la Casa de Nari-
ño sabían de las indagaciones
que estaba haciendo el perió-
dico El Nuevo Herald en tor- |
no a la posibilidad de que el A
padre del Jefe de Estado tu-
viera algo que ver en el asesi-
nato en 1984 del ex ministro de Jus-
ticia, Rodrigo Lara Bonilla, pero no
se lo informaron al hijo de éste últi-
mo, Rodrigo Lara Restrepo, quién
por esas razones decidió renunciar
a su cargo de Zar Anticorrupción.

“¿Cómo es posible que todo el
mundo sepa y a mí no me cuenten?
Si a mí no me llama el periodista yo
me levanto el domingo y desayuno

 

con esa noticia”, expresó
Lara Restrepo, a tiempo que

. y con la memoria de mi pa-
É dre era renunciar”.
. Ayer también se conoció

RODRIGO LARA que la secretaría de prensa

de Palacio no quiso contes-
tarle al periodista de El Nuevo
Herald, cuando éste pidió al pre-
sidente Uribe pronunciarse en tor-
no a por qué un helicóptero que
perteneció a su padre apareció en
el operativo del desmonte del me-
galaboratorio de cocaína, Tranqui-
landia, ubicado en Caquetá y des-
truído poco antes del asesinato de
Lara Bonilla./A7

 

- indicó que por ello “lo más
- respetuoso conmigo mismo

 
