 

2

 

 

Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta

5
A

(

E Eidos. Eo El Informador o Pasas

Bogotá SS romos

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena pes Som ana

Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión a y
o El Colombiano Crónica El Nuevo Día pap ,

a El Mundo Tolima 7 Días o eN Diner's

Hoy Pereira Boyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AR Tv Y Novelas

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero

Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo

Mira El en Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

Voz EP COLOMB+ ANO El Universal El Meridiano Qtras -

BAP 208

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

Zozobra por a

O UNATENTADO
contra aspirante al
Concejo dejó cinco
personas heridas.

O FARC HABRÍAN
amenazado alos .
candidatos por el
partido de la U.

Colprensa-Cali y Medellín

 

un frente urbano de las

Farc atribuyeron las au-

toridades de Buenaven-
tura (Valle) el atentado come-
tido la noche del jueves contra
la sede de la campaña de Ma-
ritza St. Omer Navarro, candi-
data al concejo local.

La mujer, de 47 años, es una
ciudadana ecuatoriana naciona-
lizada colombiana y residente
hace varios años en el puerto.

El atentado, según la senado-
ra por el partido de la U, Dilian
Francisca Toro, demuestra el
peligro que corren los integran-
tes de esa colectividad, pues
en el último mes este es el ter-
cer atentado contra un miem-
bro de esta colectividad (ver
nota anexa).

De acuerdo con el reporte de
la Policía, el ataque fue cometi-
do por tres hombres que llega-
ron a las 7:45 p.m. a la sede po-
lítica de la candidata -ubicada a

 

E-MATT: fuentes _mjorm0yanoo.es si BOJUta, D.C. - CULITO

dos cuadras del comando de
bomberos- y dispararon de for-
ma indiscriminada.

Cinco de sus seguidores su-
frieron heridas leves y fueron
llevados a Cali. Tres de las víc-
timas fueron identificadas
como Amador Moreno, Nesta-
lia Alegría y Jhon Potes.

No habrá trastornos
Aunque Buenaventura está in-
cluida en los mapas de riesgo
electoral presentados el jueves
por el Gobierno Nacional y la
Misión de Observación Electo-
ral (MOE) la Alcaldía local y la
Policía Nacional se comprome-
tieron a garantizar el derecho a
adelantar campaña de los dife-
rentes candidatos.

El ministro del Interior, Car-
los Holguín Sardi, ha denuncia-
do en varias ocasiones la pre-
sencia importante de la guerri-
lla de las Farc y de las llamadas
bandas emergentes al servicio
del narcotráfico, que “median-
te la intimidación a candidatos
y la financiación de algunas
campañas, quieren intervenir
en las campañas del Valle”.

También hay denuncias so-
bre las amenazas y los sobornos

 

aques en el Puerto

 

"Archivo
La seguridad en el puerto de Buenaventura y el cañón de Garrapatas en el
límite entre Chocó y Valle, son consideradas prioritarias por el Gobierno.

rían intentando controlar los
resultados electorales en el
norte del Valle.

En la zona de la cordillera,

que se van a revisar las medi-
das de seguridad para los can-
didatos. Una de ellas será brin-
darles acompañamiento perma-

 
   
 

E

E:

  

3

Partido de la U
pidió pie de fuerza

 

 
 
  

pu

La senadora por el partido
de la U, Dilian Francisca
Toro, pidió al Gobierno Na-
cional aumentar el pie de
fuerza en el puerto de Bue-
naventura y así poder garan-
tizar la seguridad en las
elecciones.

Recordó que este es el ter-
cer atentado contra miem-

| bros de ese movimiento.

El 7 de septiembre, hombres
armados dispararon contra
Lady Tatiana Palacios.

En el atentado resultó herido
uno de sus escoltas.

El 11 de septiembre, el candi-
dato a la alcaldía local Héctor
Copete, fue atacado desde
una moto.

El 22 de julio fue asesinado
Jairo Martín Molina, candida-

 

realizados por miembros de
Los Machos (banda al servicio
de Diego León Montoya, alias
don Diego) y Los Rastrojos
(grupo al servicio de Wílber Va-
rela (alias Jabón), quienes esta-

las Farc serían quienes estarían
poniendo las condiciones para
adelantar la campaña.

Ayer, el comandante de la |

Policía del puerto, general Ra-
miro Orlando “Tobo, aseguró

nente cuando deban hacer des-
plazamientos a zonas rurales.
La señora St. Omer Navarro,
contaba con dos guardaespal-
das que se lanzaron sobre ella
para protegerla y evitaron que

to conservador al Concejo.

resultara herida.

Sin embargo, la candidata la-
mentó contar con una escolta
tan reducida si se tiene en
cuenta que desde junio pasado
guerrilleros de las Farc lanzaron
un ultimátum a los candidatos
por el partido de la U para que
se retiraran de la contienda
electoral.

 

www.fuentesdeinformacion.com
