 

 

 

Fuentes de Información

Recortes de Frensa Nacional

 

 

 

illa Popayán Santa Marta Manizales Revistas
dos El Liberal El Informador ó La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : Semana
El Tiempo Cúcuta '6 Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días ; Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio PAS Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
El Espectador Neiva Publicidad Y Mercadeo
Tiempos Del Mundo Cali Om : Montería Credencial - Caras
¡ Diario Del Huila Cartagena En
de dx E ad La Nación El Universal El Meridiano Otras
OZ
YO SIGLO-BTÁ Ry: A - 13 DLE 2007
ais: EL NUE ; PAGINA: FECHA:
yw Es

307

Ó RAZONES DE SU DIMISIÓN

Gobierno ocultó expediente
de padre de Uribe: Lara

El saliente funcionario indicó que una de las razones de su renuncia fue la
publicación de un artículo en el periódico £/ Nuevo Herald sobre la muerte
de su padre, el ex ministro de Justicia Rodrigo Lara Bonilla

EL EX zar Anticorrupción
Rodrigo Lara explicó ayer las
razones por las cuales renun-
ció a su cargo y especificó
que, como se especulaba, di-
mitió de su cargo por el artí-
culo que salió en el rotativo
norteamericano El Nuevo
Herald y en el que se impli-
ca al padre del presidente

varo Uribe con la muerte
del ex ministro de Justicia
Rodrigo Lara Bonilla, el 30
de abril de 1984.

“Sé que este Gobierno es
justo, sigo creyendo en él y
estoy seguro de que esta ad-
ministración está comba-
tiendo el narcotráfico, está
extraditando bandidos, pero
lo más respetuoso conmigo
mismo y con la memoria de
mi padre era renunciar”, ex-
plicó el ex funcionario, quien
en misiva dirigida al presi-
dente Uribe afirmó que se
iba por “razones personales”.

El pasado domingo el perio-
dista Gerardo Reyes publicó
en el diario norteamericano
un artículo en que, basado en
el testimonio de la tía del ex
Zar y hermana del ultimado
ex ministro, Cecilia Lara, y en
expedientes del Ministerio de
Defensa, se explicaba que un
helicóptero de propiedad de

varo Uribe Sierra, padre de
Uribe fue incautado en un
allanamiento militar al com-
plejo cocalero Tranquilandia',
ubicado en Caquetá.

De acuerdo con el testimo-
nio de la señora Lara, el Mi-
nistro había expresado poco
después de la operación mi-
litar que esta acción le iba a
causar su muerte.

“Él (Lara Bonilla), siem-
pre ponía de ejemplo al pre-
sidente Uribe y a su padre,
el señor Uribe Sierra, como
prueba de cómo la mafia y el
narcotráfico se infiltraban en
los organismos del Estado”,

 

RODRIGO LARA Restrepo, ex Zar
Anticorrupción.

aseguró Cecilia Lara al pe-
riodista Reyes.

Sin embargo, el saliente
Zar explicó en entrevista con
la emisora La W que ningún
miembro del Gobierno le co-
municó sobre las investiga-
ciones que el periodista Re-
yes estaba adelantando so-
bre el tema, ni tampoco le
mostraron el documento ju-
dicial sobre la muerte de su
padre porque “nunca a mis
manos me llegó nada”.

“¿Cómo es posible que todo
el mundo sepa y a mí no me
cuenten? Si a mí no me lla-
ma el periodista yo me levan-
to el domingo y desayuno con
esa noticia”, expresó Lara
Restrepo, quien recordó que
cuando tenía sólo ocho años,
recibió la noticia del asesina-
to de su padre.

Al referirse a las averigua-
ciones del periodista Reyes
ante el Gobierno Nacional,
Lara Restrepo afirmó que
desde el 23 de octubre varios
funcionarios de Palacio sa-
bían de ellas, pero aún así no
le comunicaron sobre el tema.

“El jefe de Prensa de Pa-
lacio César Mauricio Velás-
quez, el asesor José Obdulio
Gaviria y el presidente Álva-
ro Uribe estaban al tanto de
la situación. Yo llamé a José

 

Obdulio y no me dio una ex-
plicación satisfactoria. Él me
dijo que la oposición inten-
taba constantemente crimi-

|
|
|

nalizar el comportamiento

del Presidente, que es una |

explicación válida, pero no
respondió mi interrogante”,
concluyó Lara Restrepo.

Reyes no recibió
respuesta

El periodista de El Nuevo
Herald también salió del
hermetismo ayer y se refirió
a las acusaciones del Gobier-
no Nacional en contra suya
y del rotativo y defendió su
trabajo periodístico.

“Yo le mandé un correo
electrónico al señor (César
Mauricio) Velásquez pidién-
dole que el Presidente me die-
ra su opinión sobre el expe-
diente (de la muerte de Lara
Bonilla), le dije en el correo

que tenía el testimonio de la '

 

Ak

 

señora Lara y que necesita- |

ba hablar con él. Eso fue el
23 de octubre. El jueves de la
semana pasada, no me había
llegado nada y le mandé un
fax. Tampoco me respondie-
ron”, resaltó el periodista.

A su turno, Velásquez ma-

nifestó que si bien recibió el
correo, éste no tenía la infor-

mación necesaria y acusó a

Reyes de “manipular las in- |
formaciones que desde Presi- |

dencia se le da”. mx

12 94

 
