 

Suentes de Y,

Recortes de Grensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
S9uoe La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
E NU gl El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e ;
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La táo Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cali : , Montería
Voz El País La Nación El niv al A

Fl COLOMBIANO

O El CÍRCULO
de Montevideo
sesionará este fin de
semana en Medellín.

O ES UN grupo del
más alto nivel que
busca desarrollo
para Latinoamérica.

0 |A CIUDAD fue
escogida por su:
crecimiento en
los últimos años.

David E. Santos Gómez
davidsa(Welcolombiano.com.co
Medellín
l punto medio entre el
Estado que todo lo da y
la economía abierta sin
cortapisas, es quizá el mayor
reto que reúne al Círculo de
Montevideo, un grupo de polí-
ticos, intelectuales y economis-
tas, que este fin sesionará en
Medellín.

Con unos miembros del más
alto nivel político latinoameri-
cano esta agrupación puramen-
te intelectual busca, reunión
tras reunión, dar luces sobre la
mejor forma de aprovechar lo
que ellos determinan “una bo-
nanza latinoamericana” y que
toca temas como la democra-
cia, la economía, la educación y
la paz.

Aunque la instalación formal
de la reunión, que durará hasta
mañana, será hoy a las 9:30
a.m., el ex presidente de Uru-
guay Julio María Sanguinetti,
fundador y presidente del Cír-
culo de Montevideo, dio algu-
nas luces sobre lo que se espe-
ra como resultado de los con-
versatorios.

Para Sanguinetti, es claro que
desde la finalización de la Gue-
rra Fría, el territorio latinoame-
ricano mejoró en su democracia
y desarrollo económico.

En el siglo XXI va en un cre-
cimiento inclu-
so superior al
esperado, dijo.

La gran in-
cógnita es defi-
nir cómo se
aprovecharán
estas ventajas
para una mejor
calidad de vida
de la población.

“Vamos a ha-
cer en Medellín
una reflexión
muy puntual y a
construir un
pensamiento
más amplio y
unido de la re- CS
gión sin los es- 3
quematismos
que vivió Lati-

 

       

 

“El Círculo de Montevideo es una
organización dedicada al debate,
a la reflexión, a la generación de
pensamiento político, social y

económico; nacida para tratar de
orientar el debate en este mundo

 

Julio María Sanguinetti,
ex presidente de Uruguay.

 

 

e /
10

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

El pida. * DIC 2007

Un Circulo intelectual para
ortalecer la democracia

 

Jaime Pérez

El Círculo de Montevideo está compuesto por ex presidentes, economistas, intelectuales y gobernantes en ejercicio. Su fundador es el ex presidente de
Uruguay, Julio Sanguinetti. En la imagen, Sanguinetti con el ex presidente Colombiano, Belisario Betancur, quien también hace parte del Círculo.

noamérica durante
años”, dijo Sanguinneti.

tantos

Presencia de Uribe
Como un preámbulo a los dos
días de con-
versatorios
que realizará
el Círculo de
Montevideo
en Medellín,
el presidente
lvaro Uribe
se reunión
ayer a puerta
cerrada con
algunos de los
miembros del
Organismo,
del que él
también hace
parte.

Uribe reafir-
| mó el compro-
A) miso de Co-
lombia por el
desarrollo lati-

noamericano y se mostró satis-
fecho por escoger a Medellín
como sede del evento.

“Decidimos venir a Medellín
porque esta es una ciudad de
un progreso reconocido. Ántes
era sinónimo de miedo y hoy se
nota su evolución”, explicó
Sanguinetti.

Si bien el evento está enfo-
cado a la construcción intelec-
tual de nuevos caminos de de-
sarrollo sostenible, la pertenen-
cia en el Círculo de presiden-
tes en ejercicio garantiza que
los consejos emitidos en el de-
sarrollo de los foros se convier-
tan en guías a seguir por los di-
ferentes Estados.

El Gírculo de Montevideo
sesionará hoy en el Hotel In-
tercontinental durante todo el
día y cerrará sus debates el do-
mingo en la mañana en el Par-
que Biblioteca La Ladera con
la presencia del presidente Al-
varo Uribe Vélez.

 

El Círculo de Montevideo nació
en 1996 por iniciativa del
entonces presidente de
Uruguay, Julio María
Sanguinetti, con la realización
de una reunión que convocó a
un destacado grupo de intelec-
tuales, financistas y políticos de
Europa y América Latina.

Este fin de semana en Medellín,
la reunión del Círculo contará
con varios de sus miembros en
diferentes conversatorios:

e José Miguel Insulza, secretario general de la Organización de Estados
Americanos (OEA) hablará de los riesgos de la democracia en América
Latina.

e Belisario Betancur, ex presidente de Colombia, expondrá sobre la impor-
tancia de “garantizar primero la paz y la libertad”.

e Oscar Arias, presidente de la República de Costa Rica, intervendrá sobre
los retos de un territorio donde “la democracia no es suficiente”.

e José Antonio Ocampo, ex secretario general adjunto de la ONU, hablará de
“La macroeconomía de la bonanza económica latinoamericana”.

Las conclusiones estarán a cargo de:

e Julio María Sanguinetti, ex presidente de la República del Uruguay

e Felipe González, ex presidente del Gobierno Español.

 
