Recortes de Grensa / Naci ona L

 

PAGINA:

 

O AYER SE fundieron
18.051 armas
entregadas por las
autodefensas.

O VÍCTIMAS Y
desmovilizados
arrojaron algunas
de ellas.

O LOS AFECTADOS
esperan que la
verdad y la justicia
se hagan realidad.

Felipe Torres

judiciales2(Wcolprensa.com

Colprensa-Sogamoso

na parte de las armas

que sirvieron para ha-

cer la guerra durante

más de veinte años al servicio

de los paramilitares, y que fue-

ron entregadas en los procesos

de desmovilización, fueron

fundidas ayer en el municipio
de Sogamoso, Boyacá.

En las instalaciones de la Si-
derúrgica Nacional (Sidenal
S.A.) se encontraron, de nuevo,
víctimas y victimarios en un
evento representativo en el
cual el hierro, que antes mató,
ahora sirve para forjar un proce-
so de reconocimiento y respeto
entre ambas partes.

El ambiente fue de cortesía
y camaradería a pesar del duelo
y dolor de muchos de los fami-
liares de los muertos o desapa-
recidos a manos de los parami-
litares.

Gustavo Muñoz, un paisa que
en 1998 tuvo que desplazarse
por presión. de miembros de ese

 

FECHA:

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
pita El Heraldo El Liberal El Informador cores poeta
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E a
Portafolio ; ¡ Cúcuta mo
República Medellín | Armenia Ibagué La Opinión Cambio
El Colombiano Crónica 6 Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día ;
EN ii Tolima 7 Días Boyacá Loba
Boyacá 7 Día ner s
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun mr , z al Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
ma EECOLOM BRANO" Cartagena Montería Credencial - Caras
qn El Universal * El Meridiano Otras
1 4 3 In; a . ]
y 11'xr 15 D1C 2087
> 2
IEDIO: |

 

De armas a piezas para reparación

Algunos familiares de las víctimas de las autodefensas, así como varios desmovilizados, fueron los encargados de arrojar a las cestas para su posterior

O Id

 

fundición, las armas entregadas por los paramilitares durante el proceso con el Gobierno Nacional.

no querían. El ambiente sería
tenso si aquí estuvieran los ver-
daderos promotores del parami-
litarismo. Ellos son los payasos
del circo, pero los dueños de ese
circo ni siquiera se han desmovi-
lizado”, dijo.

Entre los desmovilizados hay
un sentimiento generalizado

periencias del monte y se con-
taban su vida por fuera del
campo de batalla.

Reclamos
Algunas de las víctimas se que-
jaron de la desequilibrada ba-
lanza en la que están.

“Aparte del daño que nos han

Agradecimiento

El presidente de la Comisión
Nacional de Reparación y Re-
conciliación (CNRR), Eduardo
Pizarro Leongómez, agradeció
a las víctimas “que, apretando
los dientes y con el llanto con-
tenido, nos han acompañado
hoy a la destrucción de estas

     
 

 

Anti aa |
loguia a
UHHIYUO

To ws

Symbolic ceremony
for the peace

Thanks to an idea of
the United Nations,
yesterday a special
ceremony brought
hope to many Colombians
victims of the violence. More
than 18.000 arms were
thrown to a huge oven. These
arms are the result of the de-
mobilization of 31.671 former
members of the self-defense
group from 2003 to 2006.
The metal produced by the
melting will be used in the
construction of monuments
that will be built in the name
of freedom and commemora-
tive symbols. At the act diffe-
rent personalities participa-
ted, such as Colombia “s De-
fense Minister, the General
Secretary of the OAS, reli-
gious personalities, high level
military and ambassadors
from the United States, Spain,
Norway and Argentina, as de-
mobilized people and relati-
ves of victims as well.

 

Daniel Muñoz, Reuters-Sogamoso

 

A AENA El

 

El alto comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo, presidió la
fundición de las 18.051 armas en
la Siderúrgica Nacional (Sidenal),
en Sogamoso, Boyacá.

El acto de fundición contó con la
presencia del secretario General

   

grupo armado ilegal, fue uno de de bienestar, ) hecho, ahora 18 mil armas”. - de la OEA, José Miguel Insulza; el
quienes arrojó las armas a las mejoría y tran- nos toca lidiar El funcionario agregó que ministro de Defensa, Juan Manuel
cestas metálicas que las llevaron  quilidad: “Es e asEa ; con la corrup- “las víctimas que nos acompa- Santos; el presidente de la
a las calderas de fundición. que nosotros Jamás deberá repetirse esta -ción que desvía ñan han expresado su honda Comisión Nacional para la |
“¿Sabe qué?, yo he jugado fút- también tene- | !Ocura histórica que vivimos los fondos que disposición para la reconcilia- Reparación y Reconciliación PP.
bol con estos manes. Es que el mos nuestro | Uurante tantos años. Hoy sem- son para nues- ción entre los colombianos”. (CNRR), Eduardo Pizarro Leongómez,; el jefe de la Misión de Apoyo al

perdón es una cosa que depen-
de de cada una de las personas.
Yo creo en el perdón de estos
muchachos. Lo que pasa es que
los que están aquí son solo una
parte de los que en realidad nos
hicieron tanto daño”, contó
Gustavo a menos de dos metros
del punto donde departía un
grupo de desmovilizados.

Más oportunidades

Los jóvenes sabían que en uno
de los hornos de la industria si-
derúrgica se iban a quemar sus
“novias”, como les decían a sus
armas los ex integrantes de las
autodefensas.

Uno de ellos lucía gafas ne-
gras y estaba meticulosamente
peinado como un erizo. “Noso-
tros cometimos un error, claro
que sí, pero en el fondo no so-
mos malos y por eso queremos
más oportunidades. Ahora vivi-
mos bueno lejos de la guerra,
yo ando por donde quiera y
hago lo que quiera”.

Francisco Espitia, otro repre-
sentante de las víctimas, está de
acuerdo en que estos hombres
hoy dedicados a otras activida-
des más productivas para la so-
ciedad, en el fondo son buenos.

“Somos tan víctimas nosotros
como ellos. Estos pelados eran
víctimas de sus superiores que
los ponían a hacer lo que ellos

Corazoncito, no
crea que no.
Ahora vivimos
mejor que an-
tes y hasta in-
vitamos a los
que todavía no
se han desmovilizado a que lo
hagan lo más pronto”, dice otro
joven del grupo donde compar-
tían los excombatientes sus ex-

 

bramos nosotros, con estas
armas que se sepultan de mane-
ra definitiva, un camino de
reconciliación”,

Luis Carlos Restrepo, alto comi-
sionado para la Paz

tra ayuda. Na-
die ha recibido
nada por repa-
ración mientras
que a los des-
movilizados no
les falta su ayu-
da sicosocial”, dijo un hombre
que hacía parte del grupo de
las 34 víctimas que participa-
ron en el acto.

Pero recordó que esas perso-
nas estaban allí para enviar un
mensaje al país: “la reconcilia-
ción no debe ser un pretexto ni
para la impunidad ni para el ol-
vido. Las víctimas tienen dere-
cho a la verdad, a la justicia, a
la reparación. Igualmente exi-
gen garantías de no repetición
de los actos de victimización”
que sufrieron.

Proceso de Paz de la OEA (MAPP-OEA) Sergio Caramagna, y el presiden-
te de la Conferencia Episcopal, monseñor Luis Augusto Castro, entre
otras personalidades nacionales e internacionales.

Las armas, entregadas por 31.671 desmovilizados de las Autodefensas,
fueron depositadas en una inmensa caldera de la siderúrgica por 34 víc-

 

timas de estos grupos ilegales y 46 excombatientes.

pu
