 

Recortes de Prensa Nacional

 

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales Revistas

Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

09 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambi
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Eo
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ii
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diberña
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz Pal ca La Nación El Universal El Meridiano ras

¿ UNIVERS AE TARTAGENA 2 9 SEP 2007
MEDIO: PAGINA: _ FECHA: > EA —.

 

2 A SÁBADO 29 DE SEPTIEMBRE DE 2007

ACTUALIDAD

 

Director de hospi-
tal de San Juan

y Alcalde de El
Carmen de Bolívar,
implicados en tes-
timonio de Alexi
Mancilla

JORGE MARIO ERAZO
El Universal

BARRANQUILLA

Su voz pausada y sus gestos
llenos de la rigurosidad de quien
tuvo poder y mando, acompaña-

ron el que se constituye en el testi-

monio más explosivo del escánda-
lo de la “parapolítica' de cara a la
clase dirigente del departamento
de Bolívar.

En la Unidad de Justicia y Paz
de Barranquilla, Alexi Mancilla
García, alias “Zambrano, salpicó
con sus declaraciones al Alcalde

de Cartagena Nicolás Curi Verga- -

ra; a los Senadores Javier Cáceres
y William Montes; al director del

hospital de San Juan Nepomu- tuvo el control militar en parte 4 guramiento.
ceno Reynel Castro Muñoz, y al de Bolívar. Dos legisladores del a
Alcalde de El Carmen de Bolívar e

El Universal

CAMPAÑAS DE NICOLÁS CURI, JAVIER CÁCERES Y WILLIAM MONTES

 

aramilrt

 

r salpica a

políticos de Cartagena

mal, para que este señor fuera .

elegido”, aseguró.

Este diario intentó comuni-
carse en varias ocasiones con el
alcalde encargado de Cartagena,
Felipe Merlano de la Ossa, pero no
fue posible.

El Alcalde Nicolás Curi sigue
incapacitado, tras ser operado
hace una semana. Ayer la ofici-
na de prensa de la Alcaldía dijo
en un comunicado que el Alcalde
guarda reposo por la incapacidad
médica. Estará fuera de la alcal-
día 30 días.

Más salpicados

No sólo Curi Vergara fue toca-

do por las revelaciones de quien

departamento también fueron

Amer Bayuelo Berrío. salpicados por “Zambrano”.
“Contribuimos con los votos
Ventilador encendido a Javier Cáceres, que estaba en

En el despacho 11 presidía la
versión libre la Fiscal Inés Palta
Muñoz. La funcionaria recibía
uno a uno los datos entregados
ayer por “Zambrano”, quien a dife-
rencia del resto de ex jefes “paras”
que han rendido testimonio en el
Centro Cívico de Barranquilla,
poco se sirve de su abogado para
hablar y aclarar informaciones: él

mismo responde y pregunta cuan-

do así lo requiere.

Según dijo ante los medios de
comunicación, la candidatura del
hoy Alcalde Distrital Nicolás Curi
Vergara, recibió el apoyo del blo-
que Héroe de los Montes de María'
en 2003, facción de las Autodefen-
sas Unidas de Colombia. mn

“Sobre la influencia que esta-
blecimos para la postulación del
hoy alcalde Nicolás Curi, la pre-
sencia de votos se dio por orden
directa del comandante “Juan-
cho”. Utilizamos el poder militar
que teníamos en la zona para que
fuera elegido. Alias “Peter influen-
ció en barrios como Nelson Man-
dela y Simón Bolívar, si no estoy

ese entonces aspirando al Sena-
do. Estuvo en reuniones con alias
“Roger' en Casaloma, corregimien-
to de Arjona, y con alias Juancho'
a la altura de Calamar, Bolívar.
Dejo constancia de que también
hubo reuniones sostenidas por el
señor William Montes en El Car-
men de Bolívar, y se reunió en
una ocasión con Juancho Dique”,
comandante directo mío”, conti-
nuó el desmovilizado.

Siguen los señalamientos
Desde el pasado martes,
Mancilla comenzó a revelar las
presiones que ejercía la facción
a su mando en los votantes de
municipios como San Jacinto, El
Guamo y El Carmen de Bolívar,
entre otros, así como en sus zonas
rurales. '
Después de cada dato, “Zam-
brano' ha reiterado que no cono-
cía de los arreglos que hacían sus
superiores con los candidatos, y
afirmaba que él sólo se encargaba
de la coacción sobre los votantes.
Sus declaraciones de ayer con-
tinuaron relatando pormenores de

 

Versión libre

Sobre los hechos contados
por alias “Zambrano”, los fisca-
les pueden compulsar copias
par que se investiguen.

-  Enelcaso delos senadores,
se compulsan copias a la Corte
Suprema.

Tanto la Fiscalía como la
Corte pueden abrir una investi-
gación previa y llamarlos a ver-
sión libre.

Si hay mérito, se le llama a
indagatoria, una fase en la que
se puede dictar medida de ase-

   

 

 

'

 

 

>
la injeréncia que tenía en la vida
política de los municipios de San
Juan y El Carmen.

“El señor director del hospital
de San Juan Nepomuceno, Rey-
nel Castro Muñoz, llegó a ese
cargo en diciembre de 2003, creo
que ya salió, porque iba a estar
hasta el 2006, pero fue llevado
a ese puesto por influencia mía,
por Alexi García Mancilla, alias
“Zambrano”, remató.

“Fue llevado Amer Bayuelo
Berrío, Alcalde de El Carmen

 

pio”,

congresista.

investigaciones por la parapolítica.

crito por el partido Cambio Radial.

 

En Montes de María, zona a la que
hace referencia alias “Zambrano” y en
la cual ejercían control los paramilitares,
Cáceres no tuvo en las urnas los resulta-
dos esperados. En Marialabaja, Córdoba
y San Cristóbal, no obtuvo votos, dice el

Cáceres no descarta que el segun-
do al mando del desmovilizado bloque
"Héroes Montes de María”, quiera vincu--
larlo al proceso por rivalidad política.

La hermana de alias Zambrano, Diana
Mancilla, es candidata a la alcaldía de
Marialabaja por el Movimiento Colombia
Viva, que preside el senador Vicente Blel
Saad, hoy vinculado por la Corte a las .

Su rival es Rubén Aguirre Gómez, ins-

"No pueden decir que recibí el res-
paldo de los 'paras', si en las elecciones

No he recibido apoyo de “paras”

El senador Javier Cáceres Leal dice
que no recibió apoyo de los paramilitares
para obtener su curul en el Congreso.

“Las autodefensas asesinaron a
Eduardo Villadiego, un líder que tenía en E
Marialabaja. A partir de ese momento
bajaron los votos para mí en el munici-

E

 

a

£

 

 

"No pueden decir que
recibí el respaldo de los
paras, si en las elec-
ciones pasadas fui can-
didato del Polo Demo-
crático y era tildado de
izquierdista”, asegura

El Carmen

se la debo a nadie”.

toda la verdad.

 

 

. ALEXI MANCILLA GARCÍA, alías “Zambrano”.

Habla Alcalde de

  

"Debe estar totalmente desqui-
ciado. Mi elección fue popular y no

Así se defiende el alcalde de El
Carmen, Amer Bayuelo, de las acu-
saciones de alías Zambrano, quien
sugiere que le hagan la prueba del
polígrafo para que se compruebe

“Como siempre he sido fuerte en
mis discursos contra la subversión, .
ahora este señor quiere ensuciar mi
nombre para vengarse. Eso es total-
mente absurdo, debe estar loco.

“No hubo aportes ni presiones,
mi elección fue totalmente libre”.

Bayuelo, quien fue avalado por
Apertura Liberal, ganó la Alcaldía
entre 10 candidatos. Obtuvo 8.300

 

 

 

 

de Bolívar, a entrevistarse con
Juancho' en la finca Casaloma,
jurisdicción de Arjona, Bolívar”.

Fosas comunes

El ex paramilitar se volvió a
referir a las fosas comunes, las
cuales han ocasionado un clamor
de los familiares de las víctimas.

“He sido claro ante el país y
ante las víctimas en relación a
la entrega de las fosas. He sido
claro, que todo lo que esté a mi
alcance para aclarar la situación

de las víctimas, así lo haré. Dejo
una ventana abierta para que si
a medida que se vayan aclarando
los hechos hay dudas, solicitaré a

este despacho reunirme con otros

desmovilizados, para que todo
quede claro ante el país”.

Después de agotar todos los
temas que tenía relacionados con
la política en Bolívar, terminó con
un sonoro y concluyente: “es todo
lo que tengo que decir”.

 

 

LOS NOMBRADOS

"La presencia de votos se
dio por orden directa del
comandante 'Juancho..
Utilizamos: el poder militar
que teníamos en la zona
para que fuera elegido. Alias
“Peter influenció en barrios
como Nelson Mandela y
Simón Bolívar”: Zambrano

   

E

- NICOLÁS CURI ALIAS JUANCHO

 

“Contribuimos con los votos a Javier Cáceres, que estaba
en ese entonces aspirando al Senado. Estuvo en reunio-
nes con alias 'Roger' en Casaloma, corregimiento de Arjo-
na, y con alias Juancho! a la altura de Calamar, Bolívar.

 

ca.

"Dejo constancia de que también hubo
reuniones sostenidas por el señor William
Montes, en El Carmen de Bolívar, y se
reunió en una ocasión con Juancho Dique”,
comandante directo mío”.

 

WILLIAM MONTES, senador. Está inves-
tigado y detenido dentro del proceso de la parapolíti-

 

 

“Fue llevado Amer Bayuelo Berrío, Alcalde de El Carmen

 

 

pasadas tul candidato del Polo Demogré- Cé votos, convirtiéndose en el Alcalde de Bolívar, a entrevistarse con Juancho! en la finca Casalo-
tico y era tildado de izquierdista”, asegura aceres. que más votación ha sacado allí ma, jurisdicción de Arjona, Bolívar”
Cáceres. desde que hay elecciones popula-

res.

 

 

 

 

 
