 

Suentes de Im/ormacio: n .

Recortes de Prensa Nacional

 

 

¡ a Santa Marta Manizales Revistas
o El Llboral El Informador La Patria Cromos
tá ERES Hoy Diario Del Magdalena Semana
o La Libertad Cúcuta Cambio
iempo 6 3 La Opinión te
Portafolio Medellín Armenia Ibagué jade
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Dinars
El Nuevo Siglo El Mundo pt Tolima 7 Días Boyacá 7 Días ios
aude Bucaramanga Diario Del Otun ilevicanalo Pasto Soho - es
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur e Y Mercadeo
El Espectador Nei :
¡ elva í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali Diari Cartaaena Montería
: ¡ ario Del Huila artag Otras
Mira Al Sem La Nación El Universal 2 El Meridiano
Voz El País e 5 j A 5 -
+ 15 DIC 2007:
El Liberal - Popayán Sois
EDIO ' PAGINA: ;
M :

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Archivo / EL LIBERAL
SE HA encontrado que hay niños extranjeros, mu-
chas veces indígenas venezolanos y sobre todo
de Ecuador. Se aprovechan de la vulnerabilidad
de las comunidades indígenas para reclutarlos”,
sostuvo Khoudour-Castéras.

NE

Estudio revela
colombianos reclu

BOGOTÁ, AFP

La creciente muerte y de-
serción de combatientes ha
llevado a la guerrilla y los
paramilitares colombianos
a reclutar cada vez a más
niños, incluidos indígenas
ecuatorianos y venezolanos,
según una investigación de
la Universidad Externado de
Colombia.

“La política del gobierno
contra los grupos armados ha
llevado a la desmovilización
de gran cantidad de gente y
ha causado muchas bajas, y
esas organizaciones necesitan
nuevos efectivos resultándoles
más fácil reclutarniños”, expli-
có David Khoudour-Castéras,
coordinador del estudio.

Añadió que en los últimos
años se observa una “mayor
vulnerabilidad de los menores
para reemplazar a los adultos
que murieron, siendo utilizados
como soldados, cocineros y en
el transporte de armas y dro-
gas, y en el caso de las niñas
para la explotación sexua]”.

“Pero hay una tendencia a
utilizarlos cada vez más como
soldados, en las columnas de
las Farc se ve cada vez más
niños implicados como tales”,
señaló.

Khoudour-Castéras indi-
có que el fenómeno afecta a
indígenas venezolanos y par-
ticularmente ecuatorianos,
y a algunos panameños, que
habitan regiones fronterizas,

Av. 6 No. 14-27 - of. 7O0F< Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

aunque la mayoría son colom-
bianos.

“Se ha encontrado que hay
niños extranjeros, muchas ve-
ces indígenas venezolanos y so-
bre todo de Ecuador. Se aprove-
chan de la vulnerabilidad de las
comunidades indígenas para
reclutarlos”, sostuvo.

El investigador francés
recordó que un informe de
Human Rights Watch reveló
que en 2003 había unos .11
mil niños en los distintos gru-
pos.

Además, “en los últimos
cinco años se desmovilizaron
poco más de dos mil 200 ni-
ños, lo que significa que hay
un número grande”, precisó,
señalando que la mayoría tie-

que grupos armados
tan Cada vez a más niños

ne alrededor de 15 años.

“Muchas veces el concepto
de nacionalidad no tiene mu-
cho sentido en estos menores
por su ubicación geográfica,
lo que hace difícil determinar
la noción de extranjeros”, ex-
plicó.

Khoudour-Castéras dijo
que en muchos casos los ni-
ños son reclutados por la
fuerza, pero en otros con su
anuencia o la de las familias,
que ven en ello una alternati-
va para paliar la pobreza.

"A menudo empiezan como
raspachines recolectores de
coca. A partir de esto les ense-
ñan a manejar armas y en la
etapa siguiente los vinculan
como soldados”, detalló.
