  

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador mia a
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Ets
Portafolio í Cúcuta
a Medellín Armenia e Cambio
La República El Colombiano Crónica baqué ; ai Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día
El Mundo ' ( Boyacá Jet-set
Hoy Pereira TES Boyacá 7 DÍ Diner's
oyac
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun pe A - Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
sad El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA R 2 9 SEP 2007
MEDIO: EPUBLICA - DAM as in MA

 

Xx Fuentes de Iaformación

Recortes de Pensa Nacional

 

 

 

TEMA CENTRAL/Portada

  

   

» Emisiones de gases llegan a 641.150 toneladas
) El acuerdo actual del Tratado de Kioto expira en 2012

 

 

 

 

 

REUTERS

El secretario general de la ONU, Ban Ki-moon, convocó a una reunión de líderes mundiales en Nueva York con el fin de prorrogar y ampliar un acuerdo global de reducción de los gases de efecto invernadero.

ONU. El laea intenta aclarar dudas sobre las actividades nucleares

Aumenta riesgo para el comercio

Resumen de agencias
Washington

En la Asamablea de las Naciones Uni-
das el Presidente de los Estados Unidos,
George W. Bush, llamó a una vía “fuerte y
transparente” para que las naciones midan el
progreso en la lucha por el cambio climático,
pero dijo que cada país debe fijar su propia
aproximación al tema.

En un discurso a una conferencia de los
países con mayor emisión de gases de efecto
invernadero, auspiciada porlos Estados Unidos,
Bush llamó también a la creación de un fondo
global para promover tecnología limpia, que
estaría liderado por el secretario del “Tesoro
estadounidense, Henry Paulson. Bush dijo que
se necesitaba un objetivo a largo plazo para re-
ducir el calentamiento global, pero agregó que
“cada nación diseñará sus propias estrategias
para progresar en el alcance de esto”.

El presidente de los Estados Unidos, que
ha estado bajo la presión de las economías
mundiales más importantes del mundo para
aceptar límites en las emisiones de gases de
efecto invernadero, enfatizó las propuestas
voluntarias para enfrentar el cambio climático
al comenzar el último día de conferencia.

Bush llamó a la reunión como precursor
del diálogo de Naciones Unidas en Bali en
diciembre, que estará apuntado a lanzar un
sucesor para el Protocolo de Kioto, un tratado
que fija los límites para las emisiones indus-
triales de las naciones.

Ambientalistas dijeron que la reunión
no había producido nada nuevo y que fue
un intento para sortear los esfuerzos de la
ONU sobre el cambio climático, críticas
que la secretaria de Estado estadounidense,
Condoleezza Rice, desestimó.

Gases del efecto invernadero
Un mayor número de compañías consideró
el cambio climático como un riesgo comercial
y están adoptando medidas para reducir sus
emisiones de gases de efecto invernadero. Un

-76porciento de las 500 mayores compañías del

mundo que contestaron a una encuesta anual
han implementado un programa de reducción
de gases de efecto invernadero, un aumento
de 48 por ciento en un año, según Carbon
Disclosure Project. Más empresas también
revelaron su llamada “huella de carbono””
este año, encabezadas por los productores
de petróleo y de gas y otras compañías de

 

uso intensivo de energía, según informes
publicados hoy por el grupo compuesto de
315 inversionistas institucionales. “Estos
riesgos son simplemente demasiado grandes

>

como para ignorar””, dijo Rupert Murdoch,
máximoresponsable ejecutivo de News Corp.,
en una presentación de video a la reunión de
inversores en Nueva York donde se emitie-
ron los informes. “Hemos emprendido un
esfuerzo mundial para transformar la manera
en que nuestros negocios usan la energía y
para comprometer a nuestra audiencia global
con la cuestión del cambio climático””. News

 

——y

 

 

 

 

Corp. informó este año sobre emisiones de
gases de efecto invernadero equivalentes a
641.150 toneladas y planea ser “neutral en
carbono”” para el 2010, dijo Murdoch. Este
año fue la primera vez que News Corp., la ma-
yor compañía de medios con sede en Estados
Unidos, presentó un informe a la agrupación
ambientalista, dijo Murdoch.

El grupo, establecido en el 2000, pretende
brindar información a los inversores sobre
el cambio climático. Previamente este mes,
funcionarios estatales, fondos de pensiones
y grupos ambientales instaron a la Comisión
de Bolsa y Valores de Estados Unidos a que
obligue a las compañías a revelar más a los
inversionistas sobre cómo el cambio climático
puede perjudicar los resultados financieros.
La información es vital para determinar las
medidas de eficiencia que puedan reducir
las emisiones de gases de efecto invernadero,
aumentar la ganancia y crear más empleos,
dijo el ex presidente de Estados Unidos Bill
Clinton en la presentación de los informes.
Las Naciones Unidas dijeron en un informe
este año que el dióxido de carbono por la
quema de combustibles fósiles está contri-
buyendo al aumento de las temperaturas y
sus consecuencias, como glaciares que se
derriten y tormentas más fuertes.
  

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

DoGotá a El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
ye La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana

El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ps
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Dinere
E EseaTa LS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun L
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

LA REP 2 9 SEP 200/

Y he Y
UBLICA PAGINA:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

MEDIO:

FECHA:

 

» El salario mínimo ha crecido 8 por ciento

AE pobreza en 2010 no superará 3

 

5 por ciento

 

TEMA CENTRAL/

 

 

   

   
 
  

e

LA REPUBLICA
29-30 de EA 007 Midi

 
     

“la tasa de inversión es ahora de 26 por ciento”: Uribe

En la misma reunión de las Naciones Uni-
das, el Presidente de Colombia, Álvaro Uribe
Vélez, se dirigió ante la Asamblea y se quejó
de que sólo se conozca a Su país en el exterior
por el azote del narcotráfico y la guerrilla, y
aprovechó para invitar a la comunidad inter-
nacional a que le hagan una visita.

“Colombia no hay que conocerla a través
de las malas noticias sino a través de la nueva
relación con los colombianos”, dijo Uribe en
su alocución en la asamblea general del orga-
nismo, en el cual también hizo un balance de
los avances del Gobierno en su lucha contra
los grupos rebeldes.

Uribe ha sido criticado por los legisladores
demócratas en el Congreso de Estados Uni-
dos, quienes han dificultado la ratificación de
un acuerdo de libre comercio con Colombia
en medio de dudas sobre la eficiencia de
la lucha de Bogotá contra la violencia y el
narcotráfico.

En general el balance de su visita a Nueva
York es más bueno que malo, logró que Estados
Unidos entrara en los diálogos entre las Farc y
el Presidente Hugo Chávez, en Caracas, para
buscarfórmulas de salida al acuerdo humanitario,
logró obtener el beneplácito de la secretaria de
Estado, Condoleezza Rice, para que un grupo de
congresistas republicanos acompañara a los de-
mócratas a Caracas con ese mismo propósito.

A continuación el discurso del Presidente de
Colombia, Álvaro Uribe Vélez, ante la Asamblea
General de las Naciones Unidas

Nueva York, 27 sep

«Señor Presidente: permítame felicitarlo por
su elección a la Presidencia de esta Asamblea y
desearle éxitos en el desempeño de sus funciones.
Después de cinco años de Gobierno, acudimos de
nuevo a la Asamblea de las Naciones Unidas para
informar sobre temas cruciales de la democracia
colombiana.

Hemos rechazado el desmantelamiento del Estado
ynos negamos aentraren elestatismo que marchita la
iniciativa privada. Hemos reformado 420 entidades
estatales y nos proponemos trabajar en esa dirección
hasta el último día de nuestro Gobierno. Buscamos
un Estado más eficiente al servicio dela comunidad
y no apropiado por componendas politiqueras,
excesos sindicales o grupos de interés.

Nos empeñamos en el desarrollo de una sociedad
emprendedora, en oposición a monopolios estatales
o privados, en una Nación con un consenso de
productividad, disciplina y equidad.

Damos todo el espacio a la iniciativa privada
con responsabilidad social, que debe expresarse en
la transparencia de las relaciones entre los inver-

sionistas y el Estado, en la solidaridadempresarial
con la comunidad, más allá de los mínimos legales,
y en las relaciones laborales enmarcadas por la
fraternidad, contrarias al capitalismo salvaje y a
la lucha de clases.

En sectores como el eléctrico, el metalúrgico, la
salud, impulsamos el sindicalismo departicipación,
con responsabilidad simultánea en lo social y en la
gestión empresarial, diferente a la organización
tradicional reivindicatoria.

Hemos aumentado en un 40% la afiliación
de trabajadores a la seguridad social, gracias al
mejor comportamiento de la economía y a la lucha
antievasión. En este lustro el salario mínimo ha
crecido 8% por encima de la inflación.

Nuestro ingreso per cápita ha pasado de 1.851
dólares a 3.517. Al hacer el ajuste por capacidad
de compra ha crecido de 6.468 dólares a 9.456.
Por primera vez, en décadas, el coeficiente Gini de
distribución del ingreso empieza a mejorar.

Desde el primer día de Gobierno, con nuestra
política de Seguridad Democrática, tomamos la
decisión de no tolerar el asesinato de colombiano
alguno y de derrotar la impunidad.

La situación de seguridad ha mejorado sus-
tancialmente. En 2002 Colombia sufrió 29.000
homicidios, de los cuales 196 eran sindicalistas, y
cerramos 2006 con una reducción del 40% en la
violencia general y del 10% en violencia contra
sindicalistas.

Este año hay 6.714 colombianos con protección
individual por parte del Estado. De ellos cerca de
1.200 son trabajadores que pertenecen a organtza-
cionessindicales, protección con un costo presupues-
tal cercano a 39 millones de dólares.

En nuestro esfuerzo contra la impunidad, entre
2002 y lo presupuestado para 2008, habremos
aumentado los recursos para.el sector justicia en
un 76% y para la Fiscalía en un 18%.

El presupuesto de la Unidad Especial de la
Fiscalía para la atención de los casos de homict-
dios de sindicalistas, ha crecido en un 40%. Esta
unidad atiende más de 300 casos priorizados por
los propios trabajadores.

Laluchacontra laimpunidaden homicidios contra
trabajadoressindicalizados seadelanta bajo lasdirec-
trices dela Organización 1 nternacionaldel Trabajo, en
acuerdo de Gobierno, trabajadoresyempleadores. Han
sido positivos los informes sobre avances, entregados
por la oficina de la OIT en Colombia.

Permítanme afirmar ante las Nactones Unidas:
los asesinatos y secuestros han sido obra deterroris-
tas. Primero fueron las guerrillas marxistas, que al
introducirsu perverso esquema de la “combinación
de todas las formas de lucha”, asesinaban y secues-
traban y penetraban también sectores de obreros,
estudiantes, políticos, periodistas. Después llegaron
los paramilitares e hicieron lo mismo, y asesinaban
a trabajadores acusándolos de ser colaboradores
de la guerrilla, que en rec procidad asesinaban a
quienes consideraban amigos del paramilitarismo.
En algunas partes del país, el enfrentamiento de las
dos guerrillas que aún subsisten, es fuente también
de asesinato de trabajadores.

Superar definitivamente este flagelo es designio
irrenunciable de nuestra política de Seguridad
Democrática. ;

A propósito de lo anterior, tenemos tres objetivos
de Gobierno:consolidar la Seguridad Democrática,
consolidar la confianza inversionista y lograr
nuestro programa social, más ambicioso que las
metas de los Objetivos Sociales del Milenio, que
aspiramos a cumplir antes de la fecha prevista por
las Naciones Unidas.

En materia de Seguridad Democrática vamos
ganando pero no hemos ganado todavía. Con
persistencia y transparencia Colombia superará el
terrorismo financiado por las drogas 1lícitas.

Tenemos una democracia antigua, respetable,
todos los días más profunda. Nos aproximamos
al quinto certamen electoral presidido por este
Gobierno y es más evidente la transparencia y la
eficacia de las garantías a todos los contendores.
Para proveer 18.332 cargos de elección popular
directa hay inscritos 86.347 candidatos de 235
orígenes políticos diferentes.

Ello ocurreen un país que hace cinco años enfren-
taba a 60.000 terroristas, donde todavía quedan al-

“EN 2002 COLOMBIA
sufrió 29.000 homicidios,
en 2006 la reducción fue

de 40 por ciento”.
ÁLVARO URIBE Presidente de la República

rededorde 11.000. Paracombatirlos, profundizamos
la democracia en lugar de cercenarla, protegemos
las libertades en vez de suprimirlas, estimulamos
el disenso al contrario de silenciarlo. Nuestra lucha
contra el terrorismo la observan críticos nacionales
einternacionales, sin ninguna restricción para estar
en el país y decir lo que quieran.

Nuestra práctica democrática nos da la auto-
ridad política para decir que aquellos que están
en armas, financiados por drogas ilícitas, no son
insurgentes contra la opresión sino terroristas
contra la libertad. No nos negamos a negociar
con ellos, si cesan sus acciones violentas, pero no
permitiremos que la negociación sea una trampa
que les facilite la destrucción de nuestra demo-
cracia. Hemos logrado la desmovilización de
46.000 integrantes de las diferentes facciones, y
adelantamos con ellos un proceso de reinserción,
costoso y complejo, que exige verdad, justicia y
reparación a las víctimas.

Y entonces aquí llegamos al Acuerdo Human 1tario
para la liberación de los secuestrados que permane-
cenen poder de llos terroristas de las Farc.La mayor
parte de ellos fueron secuestrados antes o durante el
período de la zona de despeje del Caguán, que duró
42 meses. Noentendemos que las Farcpidan zona de
despeje para liberarlos si la tuvieron durante tanto
tiempo y no los liberaron. El país estuvo despejado

muchos años, sin seguridad, lo que permitió la cast
toma total por parte de la guerrilla y del parami-
litarismo. Los ciudadanos no quieren terroristas,
imploran la presencia única del Estado en todas las
regiones. Nosotros estamos dispuestos a un Acuerdo

Humanitario, pero no podemos permitir zonas de
despeje, quesonfinalmentecampos deconcentración

 

 

a cargo de terroristas. Tampoco permitiremos que
quienes salgan de la cárcel regresen al delito, pues
sería una afrenta al sacrificio de los soldados y
policías de la Patria.

Hemos liberado unilateralmente a 177 integrantes
de las Farc; más Rodrigo Granda, de alto rango en
esa organización, éste por petición del Presidente de
Francia, Nicolás Sarkozy. Hemos dado el consen-
timiento para que muchas personas € instituciones
sean facilitadoras. La única respuesta de los terro-
ristas ha sido el asesinato aleve de los 11 diputados
vallecaucanos, secuestrados durante más de cinco
años, y el constante asesinato de luchadores de la
democracia, como los ocurridos en las últimassema-
nas, que ha hecho víctimas a Julio César Marentes
y Alberto Martínez Barbosa, ambos candidatos a
alcaldías municipales en Villarrica y Río Blanco,
en el Departamento del Tolima, pertenecientes a
partidos de la coalición de Gobierno.

Las opciones abiertas para la liberación de
nuestros secuestrados, que incluyen una ciudadana
francesa además de colombiana y tres ciudadanos
de los Estados Unidos, no son opciones para el
posicionamiento político del terrorismo. Colombia
no permitirá que la recuperación de su soberanía
legítima y democrática se frustre para devolver
espacio nacional 0 internacional al poder asesino
del terrorismo. Si los terroristas quieren hacer
política que renuncien a su actividad de derramar
sangre y se sometan a la Constitución.

Recientemente, el Gobierno autorizó a la se-
nadora Piedad Córdoba, opositora de nuestra
administración, para actuar como facilitadora
del Acuerdo Humanitario. También aceptamos la
ayuda del Presidente Hugo Chávez, de Venezuela,
quién se reunirá en breve con representantes de
las Farc. El Presidente Chávez ha invitado a
algunos congresistas de los Estados Unidos a
acompañarlo en esa reunión, que nuestro Gobierno
comparte, con la sugerencia de que la delegación
norteamericana sea bipartidista, para preservar
esa aproximación en la relación con Colombia.
Celebramos la disposición positiva del Gobierno
de los Estados Untdos.

Hemos hecho reservas para defenderlos superiores
intereses de nuestra democracia y estimulamos la
tarea del Presidente Chávez y la Senadora Piedad
Córdoba porque estamos comprometidos con la
liberación de los secuestrados.

El desmonte del paramilitarismo, el debilita-
miento de la guerrilla, la recuperación degarantías
eficaces para la democracia, más allá de la retórica,
la protección del periodismo libre en un país donde
llegaron a asesinar a 15 periodistas en un año,
este año se ha presentado un caso, son hechos que
nos permiten mirar a los 0j0s a los ciudadanos del
mundo para reclamar apoyo total a nuestra política
de Seguridad Democrática.

Hoy no hay paramilitarismo. Hay guerrillas y
narcotraficantes. El término “paramilitar” seacuñó
para denominar a organizaciones privadas crimi-
nales cuyo fin era combatir a la guerrilla. Hoy, el
único que combate a la guerrilla es el Estado, que ha
recuperado el monopolo que nunca debió perder...

e A

Discurso completo en www.larepublica.com.Co

 

 
