Fuentes de Jpformación

e 1 O /
Recortes de Vrensa Y) Vacional

 

 

 

  
 

   

á istas
Manizales Revis
Barranquilla Popayán Sd A La Patria Cromos
pres El Liberal cb Magdalena Seria
] El Hera O Hoy Diario Cúcuta Cambio
Bogotá La Libertad : La Opinión Gerente
El Tiempo é Armenia Ibagué Jet-set
folio Medellín as: DÍ é pS
Porta Sud. ia Crónica El Nuevo Jia Boyacá Diner's
La República El Colombian Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
Hoy Diario Del Otun illavicencio Pasto - Dinero
) Bucaramanga Villav ' A Alo
A em Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y Mercadeo
Diario Dep A ial - Caras
El Espectador Neiva Montería is 8 a
¡ Del Mundo Cali ¡ario Del Huila Cartagena Meridiano A Mean”
Tiempos De El Occidente Diario Del Hu | Universal El Mer VA RIP 76:
ASIS El País La Nación El Un A IU LuUs
Voz
FECHA:
AL AR PAGINA: ZUR
MEDIO: Da ad 2

 
  
 
  

 

El espíritu navideño se impone ante la pobreza

Con rifas de pescados y perros calientes
los desplazados adornaron sus calles

Por EDUARDO A. GARCÍA

Corresponsal en Montería

Con orgullo y ejemplo de con-
cordia, las familias residentes en la
Organización Popular de Vivienda
(OPV) Nueva Esperanza, en el sur
de Montería, Feconocen que se die-
ron la pugna para adornar las ca-
lles en Navidad, y ganarle la parti-
da a la pobreza, por lo menos en la
actual época, que al buen entender
delos habitantes del sector incita a
la alegría y al regocijo.

Comolas otras cuatro OPV que
existen en Montería, Villa Paz, Fu-
ratena, Paz del Norte y Villa Cielo,
Nueva Esperanza es Un barrio que
está compuesto por más de mil vi-
viendas habitadas desde hace cin- Los niños de Nueva Esperanza experimentan la felicidad cada
co años, en su mayoría por familias noche, cuando se encienden las luces de sus calles. Estos ángeles
invasoras que llegaron desplaza- fueron forrados con bolsas plásticas de hielo, bolis o ULRiNgO.
das desde regiones como el Urabá,
límites entre Córdoba y Antioquia, clásico vallenato que suena en el. de Montería, sino de toda la ciudad.
y el Chocó. mejor equipo de la Calle. “Hay 53 casas con este adorno,

Cabe aclarar que otro núme- Mientras pasa la N avidadyto- es decir, todas las del sector, ya lle-
rO Considerable de hogares está dos cuidan de los adornos, entre vamos diez días en este disfrute sa-
conformado Por monterianos que vecinos es frecuente el juego de no, acogiendo la Navidad y todo lo
también tenían la necesidaddevi- cartas O de bingo, aunque otras bueno que puede traer para noso-
vienda y aprovecharon la buena Personas del barrio, como Ovirna tros”, exclamó Amparo Solera Ro-
gestión de la administración de Buelvas Arroyo, prefieren vigilar jas, una de las dos artífices de la
turno (año 2000). sin descuido alguno que todo es- idea de aprovechar el material re-

Una buena parte de los ador- té bien en las luces que le im-  ciclable para celebrar la tempora-
NOS que se enciende a las 6:00 dela  pregnan la alegría a su casa. Ella da. Su compañera de fórmula fue
tarde en Nueva Esperanza es pro- lo hace acompañada de sus cua- Cecilia Ruiz Argel.
ducto de las múltiples rifas que li- tro hijos menores: Isaac, Enoc,
deró Margelis Cogollo Noriega, y Cristian y Gustavo. | NO SE PIERDE UN SOLO

 

 

Cuyo premio siempre fue un boca- sa BOMBILLO

Chico Preparado al cabrito (asado y APROVECHAR TODO LO |
Con verduras) y un perro caliente RECICLABLE Lo curioso de todo es que los
salvaje. adornos seinstalan entre5:30y6:00

Eso dio para materializar la 44 ocho cuadras, en esa misma de la tarde hasta el amanecer ylas 56 12 94
creativaidea deinstalarfrenteaca- OPVla alegría contagia a cualquier mismas comunidades seencargan
casa margaritas construidas de visitante, mientras los niños y jó- de cuidarlos, Hasta el momento no
recipientes plásticos con un CD  venes disfrutan sanamente dela seha extraviado un solo bombillo.

viejo en el centro que le da el brillo, solemne calle a la que han bauti- Así, las familias que llevan
al pie de unos ángeles en hierro y zado con el nombre de la calle ele- aunque sea un mínimo recuerdo
cubiertos con bolsas de hielo, boli o gante”. del desplazamiento producto de

ikingo —la especie de helado ca- Allí la creatividad es mucho la violencia y Otra problemática

Sero a base de frutas—, inherente másnotoria, porque decartones de social, olvidan en medio de luces
a la cultura de cualquier pueblo huevos los vecinos han construido de colores las escenas de desdi-
costeño. pequeños arbolitos —para ellos al cha que han podido OCUpar par-

Así lucen las Manzanas 11y 12 estilo de pinos— que iluminan al  tedesus mentes. Por estos días,
de la citada Organización Popular pie de los arcos en palma de coro- la Navidad y la hermandad se ro-
de Vivienda, espíritu navideño del  Zoyforrados con bolsas desocupa- ban la atención de quienes lle-
que disfrutan todos los habitantes das de Café. £aron a Montería en busca dere-
del sector, mientras comparten No cabe duda que es una de las fugio y hoy son los modestos ha-
Una buena salsa de vieja data o un calles más bonitas, no solo del sur bitantes de las OP
