 

Fuentes de Taformación

Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales evitas
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a
El Tiempo Cúcuta ES
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Sl
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pais
Oo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá 4 Diner's
E ln A O Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e á
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
E TMPO- BA. 1 5 DIC 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA

 

 

 

 

SÁBADO 15 DE DICIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

NACIÓN

 

 

 

Remedio para evitar

choque de trenes'

En el 2006, la Sala Plena de la Corte Constitucional revisará tutelas contra
fallos de la Suprema y Consejo de Estado. Hoy, solo lo hacen 3 magistrados.

REDACCIÓN JUSTICIA

La Corte Constitucional si-
gue empeñada en encontrar
fórmulas para acabar con el
famoso “choque de trenes' por
la tutela contra sentencias.

En enero próximo, cuando
la Rama Judicial vuelva de
sus vacaciones colectivas, ese
tribunal le dará punto final a
un cambio sustancial en la
manera como se revisan las
tutelas contra decisiones de
las otras Cortes.

Hasta ahora esas tutelas las
decidían salas de tres magis-
trados. Pero ahora, la deci-
sión de modificar o dejar sin
vigencia sentencias de la Cor-
te Suprema y el Consejo de Es-
tado la tendrán que tomar los
nueve miembros de la Corte
Constitucional en Sala Plena.

El número de magistrados
que revisaban las tutelas ha-
bía generado líos entre los al-
tos tribunales. Por eso, este
nuevo paso que anunció el ma-
gistrado Rodrigo Escobar Gil,
presidente de la Corte Consti-
tucional, ha tenido buen reci-
bo en las otras cortes.

. Escobar le dijo a EL TIEM-
PO que el cambio es una deci-
sión unilateral y una “autoli-

 

mitación prudente para po-
nerle fin a lo que se ha llama-
do “choque de trenes ”.

Hace dos meses, la misma
Corte Constitucional le había
planteado a la Suprema que
revisara las tutelas contra sus
propias sentencias para que
ella misma decidiera los re-
cursos contra sus fallos. El
modelo, sin embargo, dejaba
un último control en la mis-
ma Corte Constitucional.

El cambio en la revisión de
las tutelas —que cuajó en un
encuentro de tribunales cons-

titucionales iberoamericanos

en noviembre- busca tranqui-
lizar a sus vecinos del Palacio
de Justicia en Bogotá.

“Una decisión adoptada por
el pleno de su sala ofrece ma-
yores garantías de acierto en
las decisiones”, dijo Escobar.

Gustavo Aponte, presiden-
te del Consejo de Estado, cele-
bró el anuncio, pero insistió
en que las tutelas contra sen-
tencias solo deben ser revisa-
das por sus tribunales y los de
la Corte Suprema.

César Julio Valencia, presi-
dente de la Suprema, dijo que
aunque es “un paso importan-
te (...) faltaría definir la limita-

 

ción de la vía de hecho y cómo
se harían las revisiones a es-
tas tutelas”.

Estas dos cortes propusie-
ron una reforma a la Constitu-
ción para que las tutelas con-
tra sus fallos solo las conoz-
can ellas mismos. Sin embar-
go, no ha prosperado.

 

- Bogotá, D.C. - Colombia
macion.com

 

 
 
  

27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94 '

Es un gran paso que da la
Corte Constitucional para

¿ ofrecerles a la Corte

Suprema y al Consejo de
Estado más garantías”.

Rodrigo Escobar Gil, presidente
de la Corte Constitucional.

Me parece que la decisión es muy
importante, pero hace falta
concreción en temas como la
limitación de la vía de hecho y cómo
se haría la revisión de las tutelas”.

César Julio Valencia, presidente de la Corte Suprema.

de,
