 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Aida
Bogotá > E El Liberal = delle La Patria Cmos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena adas Doria
Portafolio Medellín Armenia acné La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El a Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolimá 7 Dias Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun . : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL TIEMPO - BTA. mos 15 DIC 2007

MEDIO: A “HA:
$
BOGOTA SOLIDARIA

Marcha
contra el
secuestro

Personas y organizaciones
de la sociedad civil realizarán
mañana una gran moviliza-
ción en contra del secuestro
denominada “Marcha Blanca
por la Libertad de todos los se-
cuestrados y secuestradas.

El recorrido se iniciará a
partir de las 9 de la mañana
desde tres puntos de la ciu-
dad: Calle 72 con Carrera Sép-
tima, parque Simón Bolívar
(frente a la Biblioteca Virgilio
Barco); y el parque el Tunal.
El punto de llegada es la Plaza
de Bolívar, frente a la Cate-
dral Primada.

María Teresa Garcés una
de la coordinadora del evento
lamenta la situación de los se-
cuestrados e invita a los bogo-
tanos a unirse a la marcha.
“Queremos que la ciudadanía
se conmueva y se solidarice
con el dolor de los familiares
de secuestrados”, dijo.

Los ciudadanos que asistan
deberán vestirse de blanco y
portar banderas blancas du-
rante todo el recorrido.

En el lugar de llegada se in-
vitará a dos minutos de silen-
cio por las personas privadas
de la libertad, se interpreta-

-Av. 6 No. 14-27 e of. 107 e Tel, rán la notas del himno nacio- 28 a Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes info 04 Y Se clara una bss que: E Colombia
a dará inicio a las novenas navi-

WWvw. deñas en nombre de todos los
- colombianos secuestrados.

 
