 

 

 

 

O CON EL CANJE

Familiaridad'
(le Ortega con
las Fare enojó
al Gobierno

La nota de protesta de Colombia es una de las |
más duras contra un vecino en los últimos años.

 

Tres días después de que
arremetió contra Colombia
por el tema de San Andrés y
Providencia, el presidente de

Hago un llamamiento a Nicaragua, Daniel Ortega, vol-

. ido h ) vió a lanzar dardos al país, pe-
mi querido hermano, e ro esta vez con dos nuevos in-

comandante Manuel gredientes: trató de “herma-
Marulanda', en nombre  no' a Manuel Marulanda Vé.
de los revolucionarios.”  1ez', el máximo jefe de las

Farc, y afirmó que Íngrid Be-
D. Ortega, presidente de Nicaragua. tancourt podría ser asesinada
para responsabilizar a la gue-
rrilla.

De inmediato, el gobierno
colombiano expresó su “más
enérgica protesta” y criticó
su intromisión en asuntos in-
ternos. Rechazó el empleo de
“un lenguaje familiar para re-
ferirse al principal líder de la
organización narcoterrorista
de las Farc y a sus seguidores,
sin consideración con las mi-
les de víctimas de sus delitos
atroces”. El Gobierno añadió
que espera “la clarificación
de estas expresiones”.

Curiosamente, Ortega, que
pidió a la guerrilla soltar a Ín-
' grid, no”polemizó por el fallo

de la Corte de La Haya que ra-
tificó la soberanía colombia-
. na sobre San Andrés. 1-8

 

 

 

 

 
