 

de

L e

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales evtétas

Rodo El Heraldo El Liberal El Informador La Patria as

9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena al
El Tiempo Cúcuta E
Portafolio | Medellín Armenia Ibagué La Opinión Pis
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día : oval
EOI El Mundo Tolima 7 Días Boyacá more
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Ao Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El idente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz E TIEMPO A El Universal El ee. 20?

ó 5 DIC
MEDIO: PAGINA: FECHA:
SÁBADO 15 DE DICIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO
LK .
6 6
e
e
OPINIÓN

Bogotá: desafío a la indiferencia

BRUMO MORO (09

El Plan de Desarrollo “Bogo-
tá sin indiferencia, un com-
promiso social contra la po-
breza y la exclusión' retó a la
ciudad con determinación mo-
ral y racional a que no se olvi.-
de de los excluidos. La retó a
evitar la apatía moral que de-
teriora la capacidad de juzgar
y permite que haya gente in-
formada pero indiferente, co-
mo dice el profesor catalán
Joan Prats. La retó a ocupar-
se de la pobreza y la exclusión
no como abstracciones obsole-
tas sino como realidades de vi-
da o muerte y como situacio-
nes intolerables en un mundo
de abundancia.

“Bogotá sin indiferencia” no
partió de cero pues acopió los
mejores esfuerzos de las Ad-
ministraciones anteriores pa-
ra asegurar que la prosperi-
dad también alcance a los po-
bres y excluidos.

El Plan enfatizó su condi-
ción ciudadana y procuró me-
canismos y recursos para ga-
rantizarles la restauración
plena de sus derechos. En esa
perspectiva nacieron “Bogotá

LAS U- IN, E THGRA u). JUL - LELECIUITUJ. ZO VO LI 7 UU Zo ¿0

E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

sin hambre” y “Salud a su ho-
gar” y fue declarada la Emer-
gencia Social en seis localida-
des.

Preservando un desarrollo
equilibrado y sostenible entre
lo social y lo económico, se
amplió la cobertura educati-
va con gratuidad y se reduje-
ron tarifas de servicios para
mejorar el ingreso.

Para avanzar en la inclu-
sión social se definió el plan
de igualdad de oportunidades
para la equidad de género. Se
crearon o fortalecieron pro-
gramas para poblaciones en
situación de desplazamiento,
en procesos de desmoviliza-
ción y reincorporación a la vi-
da civil, o en condiciones de
especial vulnerabilidad.

Fueron varias las acciones
y cuantiosos los recursos pa-
ra favorecer la igualdad de
oportunidades y desarrollar:
capacidades en las personas,
mediante la generación de em-
pleo digno y la producción y
apropiación colectiva de ri-
queza.

“Bogotá sin indiferencia'
convocó a los empresarios, al

 

 

 

Archivo EL TIEMPO

El eje social, que incluye el programa bandera de la administración
Garzón, “Bogotá sin hambre”, es uno de los mejor calificados.

sector solidario, a las organi-
zaciones sociales, a la Nación
y ala cooperación internacio-
nal.

Lo hizo no para hacerles
creer que son gente talentosa
y valiente cuya contribución
al servicio público hará la di-
ferencia, sino para hacerles
entender que sin ellos, el
buen gobierno fracasa y es
muy difícil avanzar en la ca-
rrera contra el reloj del 2015,
como ha dicho el Secretario

www.fuentesdeinformacion.com

General de Naciones Unidas.
Bogotá no querrá oír discur-
sos con buenos propósitos y
promesas.

La ciudad espera rendición
de cuentas con buenos resulta-
dos en materia de desarrollo
humano o de sus mínimos
que son los Objetivos de Desa-
rrollo del Milenio. “Bogotá sin
indiferencia' delineó mejor el
trazado, señaló la dirección
del cambio, reorganizó el an-
damiaje institucional del Dis-

2

PE JUU Ly y

 

 

nÉ

 

La ciudad espera rendición de
cuentas con buenos resultados en
materia de desarrollo humano o de
(...) los Objetivos del Milenio.

Bruno Moro, coordinador del PNUD en Colombia.

 

trito y definió una estrategia
internacional de cooperación
para servir mejor al desarro-
llo humano.

La próxima semana, el
PNUD entregará al gobierno
del alcalde Luis Eduardo Gar-
zón y a la ciudad el documen-
to “Bogotá con desarrollo hu-
mano: Ahí está el detalle”, que
hace parte del proceso prepa-
ratorio del Informe de Desa-
rrollo Humano que divulgare-
mos en el primer semestre del
próximo año.

Este reporte indaga sobre
aquellas propuestas del Plan
de Desarrollo de Bogotá
2004-2008 que tienen una rela-
ción directa y bien estableci-
da con el paradigma de desa-
rrollo humano.

“La tarea apenas ha comenzado'
Creemos que contribuye a
entender la importancia de de-
cisiones, programas y estrate-
glas que apuntaron al “núcleo
central” del desarrollo huma-

no, es decir, a que las perso-
nas vivan más y mejor, acce-
dan al conocimiento, tengan
un ingreso más alto y partici-
pen activamente en la comuni-
dad. La tarea apenas ha co-
menzado. Terminarla requie-
re la misma determinación,
compromiso en el largo plazo
y cooperación sin exclusio-
nes.

Hay maneras de saber el
concepto de felicidad que ca-
da quien tiene. Una de ellas es
preguntarle a alguien por qué
quiere que se le recuerde.

Quizá el alcalde Luis Eduar-
do Garzón y su equipo de Go-
bierno querrán que se diga:
¡dejaron la impronta de los po-
bres y excluidos en la agenda
pública! Quizá querrán que
les recordemos por habernos
incitado a vivir sin indiferen-
cia hasta que hayamos sido ca-
paces de garantizar el desarro-
llo humano para todos.

(*) Representante del PNUD y Coordinador
Humanitario de la ONU en Colombia.

 
