 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

Suentes de Imjormación E

Manizales i
oo El Heraldo El Liberal El Informador is Palds os
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
e Ñ Cúcuta '
Portafolio | Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo : e , Jet-set
H El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Dinar
oy Pereira Boyacá 7 Días BES
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun dd 9 7 Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz “eL ER El Universal El Meridiano Otras
TIEMPO - BTA, 2007
17 ,
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

EL TIEMPO sánabo 15 DE DICIEMBRE DE 2007

 

 

 

2-18 BOGOTÁ

 

INFORME DE LA VEEDURÍA DISTRITAL

Los lunares

de la cárcel
Distrital

Los reclusos tienen pocas oportunidades para la
redención de sus penas. Director se defiende.

Aunque la cárcel Distrital
es quizá una de las pocas en el
país que no presenta proble-
ma de hacinamiento —con ca-
pacidad para 1.024 cupos y tie-
ne una población de 849
reclusos- al parecer si tiene
otro tipo de irregularidades.
Así lo determina una investi-
gación que adelantó la Veedu-
ría Distrital hasta el pasado
mes de febrero, pero que solo
fue revelada recientemente.

El estudio dice que solo el
54 por ciento de los internos
tiene oportunidad de reden-
ción de pena (rebaja de la con-
dena), bien sea por trabajo o
estudio, mientras que el 43
por ciento de la población res-
tante no tiene la oportunidad
de recibir dichos beneficios.

“Como se evidenció en la in-
vestigación, hay actividades
que en términos reales consti-
tuyen una labor (aseo-lavan-
dería), pero no son tenidas en
cuenta dentro del programa
de redención, circunstancia
que desmotiva a los inter-
nos”, dice una de la conclusio-
nes del informe.

Según la Veeduría, los re-
clusos prefieren irse a otros
centros carcelarios porque so-
lamente la actividad de prepa-
ración de alimentos, también
conocida como rancho, es con-
siderada como trabajo y úni-
ca fuente de ingresos.

Y aunque los internos solo
pueden estar en ese programa
máximo 1 mes, hay quienes
permanecen hasta siete me-
ses.

Así mismo, la población fe-
menina — 33 reclusas- tiene di-
ficultades para acceder a los
talleres.

“Ellas, por razones de segu-
ridad, no pueden compartir-
los con los hombres y eso les
afecta el grado de redención,
llevándolas a estar en talleres
repetitivos de artes que les li-
mitan el desarrollo de sus des-
trezas”, sostiene la investiga-
ción.

Las reclamaciones de los in-
ternos para beneficiarse con
redenciones se manifestaron
en las acciones de tutela inter-

   

internos de la cárcel Distrital
tienen entre 36 y 45 años de
edad, según el estudio que
realizó la Veeduría Distrital
dentro del penal.

    

de los detenidos en el penal
capitalino están por los delitos
de hurto calificado y agravado.
Por inasistencia alimentaria hay
131 condenados.

puestas en el 2006, la mayoría
relacionadas con traslados a
otros establecimientos carce-
larios o peticiones por califica-
ciones de cómputos por traba-,
jo, estudio, certificado de con-
ducta y comité de disciplina.

Ante este panorama, la Vee-
duría Distrital llamó la aten-
ción a la Subdirección Jurídi-
ca de la Cárcel Distrital, para
que le de celeridad a la conta-
bilización de las horas de tra-
bajo y estudio o calificaciones
por buena conducta de los in-
ternos, de cara al otorgamien-
to de las redenciones.

Otro de los hallazgos del en-
te de control tiene que ver con
fallas en el Sisipec (Sistemati-
zación del Sistema de Informa-
ción penitenciario y carcela-
rio colombiano), un instru-
mento informático que, ade-
más de llevar el cómputo de
redenciones, permite regis-
trar toda la información con-
cerniente al manejo peniten-
ciario, carcelario y jurídico
de los internos sindicados y
condenados a nivel nacional

Otras irregularidades

La Veeduría sostiene que
pese a que la naturaleza de la
cárcel Distrital es acoger a
condenados de delitos meno-
res, el mayor porcentaje de po-
blación reclusa (65,4 por cien-
to de los internos) está por de-
lito de hurto calificado y agra-
vado.

 

 

Archivo /EL TIEMPO

La mayoría de reclusos de la cárcel Distrital no supera los 25 años.
Solo el 10 por ciento de la población es mayor de 45 años.

Además, para el ente de con-
trol se vienen violando las re-
glas mínimas para el trata-
miento de reclusos, que dispo-
ne de forma reiterada la sepa-
ración de quienes son procesa-
dos de los condenados. Para el
mes de diciembre de 2006, el
11 por ciento de los internos
era sindicado, frente al 88 por
ciento de condenados.

Igualmente, para la misma
fecha, el reclusorio no conta-
ba con un registro estadístico
de morbilidad de sus inter-
nos, lo que imposibilitaba en
un momento dado fortalecer
en forma real las deficiencias
en salud.

Tampoco, según el estudio,
existe un plan de evacuación
idóneo para la población car-
celaria frente a emergencias y
manejo de crisis, como terre-
motos e incendios.

Otro hecho que llama la

 

  

reclusos de la Distrital han sido
trasladados a otras cárceles del
país, en el transcurso del año,
según informó la dirección del
centro de reclusión.

 

 

 

atención de la Veeduría es la
subutilización de los espacios
para comunicación entre in-
ternos y abogados, pues allí se
han adaptado bodegas de de-
pósito para la cárcel.

A lo anterior se le suma que
los abogados defensores solo
tienen una hora (1:00 a 2:00
p.m.) para entrevistarse con
sus defendidos, circunstancia
que de una u otra forma po-
dría ser considerada como vio-
latoria del derecho a la defen-
sa, puntualiza el informe.

 

Hay varios puntos inexactos
en el informe de la Veeduría

Oswaldo Suárez Sánchez,
abogado con especialización
en ciencias penales, es el di-
rector de la cárcel Distrital. El
funcionario le dijo a El TIEM-
PO que todo el insumo infor-
mativo que utilizó la Veedu-
ría Distrital para hacer el in-
forme fue recaudado en el año
2006.

“Yo asumí la dirección de
la prisión en enero de este
año. Desde entonces, hemos
tomado los correctivos necesa-
rios para superar las contin-
gencias que señala el informe
de la Veeduría”, sostiene el
funcionario.

Explicó que frente al tema
de la redención de penas, este
año se crearon siete nuevos ta-
lleres: de arte, de música, de
estuco veneciano, de peluque-
ría, de maderas, de danzas y
de afectividad con la familia.

“Sumados a los que ya te-
níamos, logramos ampliar los
cupos para que más presos tu-
vieran la oportunidad de reali-
zar un trabajo que les permi-
tiera una rebaja de su conde-
na”, sostuvo Suárez.

Así mismo, resaltó que los
reclusos que no pueden acce-
der a los talleres tienen la
oportunidad de escoger otros
programas dentro de los pabe-
llones, como el de la bibliored.

Según el director, el índice
de personas desocupadas en
su penal es inferior al 10 por
ciento.

Con respecto al señalamien-
to de la Veeduría sobre la pre-
sencia de reclusos que no han
cometido delitos menores,

Suárez atinó a decir que “es
otro de los puntos inexactos
que tiene el informe la enti-
dad de control”.

Para el directivo, la cárcel
Distrital puede albergar reclu-
sos que hayan cometido deli-
tos de hurto calificado y agra-
vado cuyos montos no supe-
ren los 10 salarios mínimos.

“Esa competencia está en-
marcada dentro del Código de
Procedimiento Penal”, argu-
mentó el director del penal.

Otro de los puntos que acla-
ró Suárez fue el porqué sindi-
cados y condenados compar-
ten los mismos espacios den-
tro de la cárcel.

“A cada recluso que llega se
le hace un perfil, con base en
él se establece en qué pabe-
llón puede estar: reinciden-
tes, consumidores de droga o
que hayan cometido delitos
graves. La idea es resguardar
a algunos internos”, dice.

En lo que tiene que ver con
las demoras, hasta por tres
meses, en la entrega de certifi-
cados de redención, Suárez
aseguró que se “se ha supera-
do hasta en un 95 por ciento
ese aspecto”.

También dijo que este año
se han hecho varios simula-
cros de emergencia en los que
han participado tanto perso-
nal administrativo como los
más de 800 reclusos.

En cuanto a los registros de
morbilidad de las personas
que están tras las rejas, el fun-
cionario explicó que hay un
área de atención integral en-
cargado de ese tema.
