  

Colombia / Dic. 16 a Ene. 15 de 2008

 

A

 

POLÍTICA

 

 

 

>>> Viene de la pág. 12

Corte Suprema de Justicia (meritoria actuación)

Aprobó el año con meritos al destapar y poner en cintura a
funcionarios y políticos entre ellos prestigiosos congresistas,
alcaldes y gobernadores, investigados por tener nexos con los
grupos paramilitares, en un “macroproceso” que avanza y man-
tiene la atención de todos los colombianos frente al desenlace
de este crítico episodio de la vida política nacional. Aunque aún

es prematuro calificar la Corte, estamos ante un hecho histórico
donde la justicia ha comenzado a devolverles la credibilidad a
todos los colombianos, al tocar en sus investigaciones y pro-
cesos a los más encumbrados políticos que venían ostentando
el poder regional, valiéndose de la presión y el maridaje con la
delincuencia y los grupos ilegales alzados en armas.

 

Y del
intercambio
¡nada!

Luís Carlos Restrepo, Co isiona o de Paz

Para Luís Carlos Restrepo
el año 2007 fue uno de los
más difíciles. Sus actuacio-
nes como Alto Comisiona-
do para la Paz no lograron
aclimatar los espacios para
el desarrollo de un encuen-
tro entre la guerrilla de las
FARC y el Gobierno que
permitiera iniciar unas ne-
gociaciones para alcanzar el
intercambio humanitario, ni
tampoco alcanzó grandes lo-

 

 

Álvaro Uribe Vélez mantiene popularidad

El Presidente Álva-
ro Uribe Vélez cum-
plió el primer año de
su reelección en medio
de un clima agitado por
los escándalos desata-
dos por congresistas
de los partidos de la
coalición de Gobier-
no investigados por
“parapolítica”, motivo
por el cual tuvo que
responder a las denun-
cias de miembros de la
oposición. En repetidas
ocasiones se enfrentó con
las Cortes, tuvo que hacer-
le frente a las arremetidas
del Presidente de Ecua-
dor, Rafael Correa y Hugo
Chávez Frías, Presidente
de Venezuela con quienes
actualmente vive unas rela-
ciones tensas, y soportó con

 

peo

estoicismo la muerte de los
11 diputados del Valle ante
las críticas de sus contradic-
tores. Rompió intempesti-

vamente la mediación que -

había permitido adelantar a
la Senadora liberal Piedad
Córdoba yy Hugo Chávez
y dar algunos pasos para
alcanzar el Intercambio. Sin

Presidente Álvaro Uribe Vélez

embargo salió airoso
y fortalecido con el
apoyo de populari-
dad por encima del
70 por ciento. Logró
seguir impulsando la
economía alcanzan-
do un crecimiento
por encima del 6 por
ciento y terminó el
año haciendo mérito
para ser el personaje,
al aprobar una zona
de despeje para im-
pulsar el tema del
intercambio humanitario. A
nivel internacional lo sigue
atormentando la aprobación
del TLC con los Estados
Unidos.

 

En general aprobó el año

con buena calificación, pues

su 72 por ciento de populari-

- dad es muy diciente.

A

 

gros en las conversaciones que adelantaba
con el ELN, que hoy se encuentran en un
punto muerto. El desarrollo de su política
de Justicia y Paz prácticamente quedó en el
camino y muchas de sus salidas en público

para leer boletines de prensa, se convirtieron en
verdaderos obstáculos, como quien dice se raja
y pasa sin pena ni gloria, en medio de una crítica
que no le perdona su posición ambivalente y
poco clara en los temas cruciales a su cargo.

2

 

Show político

ES Ja E
EZ
E e

La Corte Suprema de Justicia se robó el
show al llamar a más de 48 congresistas a
rendir declaraciones y encarcelar a 16 por el
tema de la “parapolítica” que ocupó los prime-
ros planos de los noticieros de televisión y los
titulares de la radio y la prensa escrita nacional.
La Corte inició procesos contra importantes

 

ES UN HONOR TEN;
EN LA Pan A e

7

AA E (HA

  

PADRES DE /A JARA

A E Ap

 

congresistas, entre ellos el primo del Presidente
de la República, Mario Uribe Escobar, Álvaro
Araujo Noguera, hermano de María Consuelo
Araujo, Canciller de la República para ese
entonces y los caciques costeños Mauricio Pi-
miento, Juan Manuel López Cabrales y Álvaro
García, conocido como el Gordo García.

 

 

Gestión en
deuda

is

Carlos Holguín, Ministro del Interior

Para los expertos, la ges-
tión del Ministro del Interior,
Carlos Holguín Sardi, duran-
te el año que termina, dejó
mucho que desear a pesar de
que el funcionario insista en
que los procesos con jefes de
las autodefensas es un resul-
tado más que positivo para
pacificar al país.

 

paramiliares

A o TE
sar que ¡ban a salir libres
¡IE
desde las cárceles. El Go-
A A
NN E
A
JAN ee
IR E
A AS
comandantes de las AUC y
les dio un ultimátum para
RAT
AC ANSIA NA ra
SIA Ele
DE ES
EINEN e
SA EA
¡ENEE
CA ele
A EI AS
ANN
PA iio UE olo
eE Ae) (0la4
blanas. Ahora muchos de
AI Atila
alos
JT
“EIA Alle
MECA le
[EA O

Mitre le

 

 

  
   

Estudiosos y comunica-
dores coinciden en que desde
que no haya reparación para
los familiares de las víctimas
de las acciones cometidas
por los grupos ilegales de
autodefensa, la Nación no
alcanzará nada y prueba de
ello es que desde el mismo
Ejecutivo se siguen buscando
fórmulas para beneficiar a los
“paramilitares”. En lo polí-
tico Holguín tampoco logró
aglutinar a todos los bloques
de la coalición y él mismo se
quejó del desgano de muchos
de esos sectores que por dis-
ciplina deberían apoyar todas
las iniciativas del Gobierno
en el Legislativo, pero que

terminaron dándole la espal-

da en momentos claves.
Continúa en la pág. 14 >>>
