 

extr
edir tu liberación Y
cuen lejos de sus
     
        
      
       
 
  

 

  
  
 
 
 
 
   
     
 
   
    
    
    
    
   
 
 
 
  
 
 
  

 

  
  
 

  

 

 

     
  
      
  
  
 

 

 
  
 

 
 

 
 
 

 
 

   

Madre de Jablo Moncayo,
| hace 10 años.
A Waryur Pastellanos.
| Quiero decirte querido Pablo qué en esta |
época de Navidad Y de año nuevo deseo que la hermana del un! ormado Armando
ases bien, eniend cuenta las circunstan e 11
a astellanos
cias en que !6 encuentras. Ojala no te preocupes
orque sie pre debes tener € cuenta qué aqui ecuestrado hace O años por la subversión
todos te amamos eguimos de ple luchando Po! | |
tu Liberación y la d todos | s demás colombianos Vos lamentamos porque “sigues MUY lejos a pesar
ye están contigo Y están cautivos en cualquier de que tu voluntad es otra. Ft pesar de las pruebas
rincón del pax Espero que si no estamos juntos que recibimos hace poco, esperamos que tengas las
| : en Navidad y ño nuevo, tés conectado con | ,
: nerzas pará superar Los malos momentos que te toca
| nosotros 4 través de las oracioné que hago para rl :
vivir y que hayas superado tu agotamiento: odos
todos ustedes. T padre A a de este mensaje |
no está con nosotros po ye sigue trab ¡ando para estamos contigo Y anhelamos que pronto puedas estar
| Jograr tu libertad Y la de los demás, pero también aquí para compartir NO sólo cartas Y videos StMO de
: ebes saber que € tamos contig0 al tu presencia que Nos hace mucha alta. GIueremos.
| que tengas mucha fortaleza para que puedas resistir .
hasta cuando las negociaciones permitan tu ¡bertad |
y las de los demás colombianos secuestrados. o

 

 

 

Querido hermano.

  
 
    

A pesar de que ha pasado tanto tiempo, an conservamos
a de que continúas vivo Y € cualquier lugar e
te llegue, Pues :
“40 hijo, estoy contenta poY las pruebas recibi- |
ro que sigas sobreviviendo

   
   
  
   
  
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
   
 

ste mensaje

la esperanz
los días, horas Y

onde te encuentres,
a te sigue £5
o tener buen

espero que €
contamos

perando,
as noticias acerca de tt.

la familt

minutos es

 

perand
unque en l

sente y Sé que
ortalecido.

Sé que has sido MUY val
el espíritu estás

cuentras débil, en
y continúo pidiéndole al Todopoderoso que
n deseado

oda permitt

te en
mucho
.. te guarde Y te pu
con todos los tuyos.

o sincero, M
que nec

y este encuentro ta

queremos
yo. Un clamor

: cariño Y APO
eñales de tU a

esitamos $

  

ecibe mi abraz
a quienes te retuvieron,
supervivencia, pues € silencio ha s

tiempo.

  
       
    

  
