 

PRESIDENTE PIDE INVESTIGAR

 

 

CIALESD

JEL EJÉRCITO CON “LOS MELLIZOS” Pe

El Imperio del nuevo cartel

Los Nevados' heredaron el poder de “don Diego”, tienen sucursal en Venezuela -según la DEA- y declararon la guerra a la justicia.

UNIDAD INVESTIGATIVA
Varios de los asesinatos de
mujeres que hace pocas sema-
nas estremecieron a Medellín
resultaron ser un eslabón de
la guerra desatada por una

nueva estructura mafiosa que
el país apenas empieza a cono-
cer, pero que informes confi-
denciales ya describen como
la sucesora de la red del captu-
rado narco Diego Montoya.

Se trata de “Los Nevados',
organización delictiva inte-
grada por más de 1.200 hom-
bres y liderada por los herma-
nos Víctor y Manuel Mejía
Múnera (“Los Mellizos”), dos

capos que se retiraron del pro-
ceso de paz de las Auc con el
Gobierno. Su estrategia ha
consistido en arrasar a las
otras bandas y quitarles terri-
torio en las dos costas, Norte

 

de Santander y los Llanos.
Hoy tienen rutas desde Nari-
ño hasta La Guajira.

En Medellín se aliaron con
alias “Jabón” y empezaron a
matar mujeres de miembros
de la *'Oficina de Envigado.
La Policía halló evidencias en
ese sentido en por lo menos 4
de 17 asesinatos. También ma-
taron a una investigadora del
CTI en Santa Marta.

Por este último hecho, el fis-
cal Mario Iguarán dijo el vier-
es: ““Los Mellizos' le declara-
ron la guerra a la Fiscalía (...).
La Fiscalía les declara la gue-
rra a “Los Mellizos” ”. Y tam-
bién ayer el presidente Uribe
pidió esclarecer si hay miem-
bros del Ejército aliados con
estos capos. “Eso no lo pode-
mos permitir”, dijo. 1-4
