Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

 

Manizales

soul El Heraldo El Liberal El Informador la Pata jas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Sem 5h

Cúcuta
Portafolio í ¡

q Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica , Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día Jet-set
Hoy undo rola Tolima 7 Días dico Él Diners
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 4 ] PEA Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira E EL qm Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz EL TIEMPO ER El Universal El eE 6 0 10 2007

MEDIO: PAGINA: FECHA: Mn 2

 

 

 

CRIMENES DE MUJERES EN MEDELLÍN, ESLABÓN DE ESTA NARCOGUERRA

Los Nevados”, el cartel de la mafia
que le declaró la guerra al Estado

según DEA y autoridades colombianas los Mejía Múnera compraron el bloque Tayrona, controlan el ejército del “Loco
Barrera” y las bandas “Los Boyacos' y “Los Generales”. Presidente pide investigar nexos de militares con “Los Mellizos.

 

  

ET

 

“Los Mellizos” le declara-
ron la guerra a la Fiscalía (...)
La Fiscalía les declara la gue-
rra a “Los Mellizos”.

¿Qué llevó al fiscal general,
Mario Iguarán, a lanzar el pa-
sado jueves esta advertencia
contra los capos Víctor Ma-
nuel y Miguel Angel Mejía
Múnera, alias “Los Mellizos”?

La respuesta está consigna-
da en informes secretos de la
DEA, la Policía, el DAS y la
propia Fiscalía que revelan có-
mo estos dos narcos, que bur-
laron al Gobierno disfrazándo-
se de “paras”, son los responsa-
bles de los crímenes de un par
de curtidos investigadores del
CTI y de la creciente ola de
amenazas contra detectives y
oficiales antimafia que bus-
can develar el entramado cri-
minal de su nueva y poderosa
organización: Los Nevados.

Los informes confidencia-
les, conocidos por EL TIEM-
PO, revelan que la naciente es-
tructura mafiosa es la verda-
dera sucesora del cartel del
Norte del Valle, imperio deja-
do por el capo Diego Montoya,
“Don Diego”, preso desde el pa-
sado 10 de septiembre.

En los expedientes apare-
cen los nombres o alias de al
menos 500 miembros de ese
cartel, que bajo el mando de
“Los Mellizos libran una gue-
rra en Antioquia, las dos cos-
tas, Santander del Norte y los
Llanos por el control del nego-
cio del narcotráfico.

“Luis Segundo”, “Moisés',
“Adancito”, “Fercho”, “Sixto
Manuel”, Burroncillo”, Caña-
rete”, “Bonifacio”, “La Chachi
Hernández”, la familia de los
“Pepes”, “El Pulpo”, *'Carela-
piz”, “Ojitos”... son algunas de
las cabezas identificadas.

Muerte de mujeres, un eslabón

“Los Nevados' comenzaron
a gestarse en enero del 2006,
tras la desmovilización del
bloque *“Tayrona”, al mando
de Hernán Giraldo Serna.

Según las investigaciones,
“Los Mellizos” compraron ese
bloque por 5 millones de dóla-
res y reclutaron para su orga-
nización a 400 de los 1.200 ex
combatientes de las Auc.

Ya en el 2001, para colarse
como jefe *para' en los diálo-
gos con el Gobierno, Víctor
Manuel había adquirido por 2
millones de dólares la franqui-
cia de otro frente en el Llano
que bautizó “Vencedores de
Arauca' y en el que asumió el
alias de “Pablo Arauca”.

Con este ejército, más va-
rias docenas de ex “paras' de
Sucre, Bolívar, Córdoba y An-
tioquia que ganan tres millo-
nes de pesos mensuales, co-
menzaron su ofensiva para
controlar las rutas del narco-
tráfico desde Nariño hasta La
Guajira rumbo a Panamá,
Costa Rica y Guatemala.

En Medellín (Antioquia),
“Los Nevados' se acaban de
aliar con el capo Wilber Ali-
rio Varela, “Jabón”, quien tie-
ne en marcha una macabra
operación para ocupar el espa-
cio y poder de la llamada “Ofi-
cina de Envigado”. Para dar
con el paradero de sus miem-
bros, empezarona a asesinar
a mujeres vinculadas a ellos
sentimentalmente.

RN

MECO

 

Las rutas de “Los Mellizos'

A Rep. Dominicana, Haití y Aruba.

De allí a E.U. y Europa
Océano Atlántico
A Costa Rica,

y México.
De allí a E.U.

PANAMÁ

  
 

A Chile
y Argentina

Gráfico CEET

VENEZUELA

os Hacia Venezuela.
- De allí a E.U. y Europa

  
  
 
 

Hacia Venezuela.
De allí a E.U.
y Europa

 

“Ya hemos encontrado el es-
labón de al menos 4 de los 17
crímenes de mujeres que es-
tremecieron a Medellínen las
últimas semanas”, confirmó
una fuente oficial.

Los de la “oficina” respondie-
ron con la misma moneda: si-
carios asesinaron a una com-
pañera sentimental del hom-
bre que el pasado 15 de no-
viembre mató en Santa Mar-
ta, a plena luz del día, a la in-
vestigadora del CTI Judith Fa-
ride Álvarez Hernández.

La muerte de esta investiga-
dora criminal, la que más co-
nocía sobre “Los Nevados”,
confirmó el poder de infiltra-
ción de la mafia en organis-
mos de seguridad del Estado.

Foto e infiltrados

En el bolsillo del asesino,
muerto a balazos por sus pro-
pios compañeros a una Ccua-
dra del lugar donde cayó Álva-
rez, encontraron la fotografía
con la que esta fue identifica-
da por su verdugo.

“Lo preocupante es que es
la misma que le habían toma-
do días antes a la entrada de
un organismo de seguridad”,
dijo un investigador del caso.

En marzo, “Los Nevados'
también lograron conocer los
nombres de dos informantes
que les permitieron a las auto-

ridades destruir narcolabora-
torios. Los hombres fueron
torturados y asesinados.

El nuevo cartel también
controla la banda de “Los Ge-
nerales”, una organización de
narcos de Venezuela y de la
que, según las indagaciones,
hacen parte oficiales activos y
retirados del vecino país.

“Esta, a su vez, es socia de
la banda de “Los Boyacos', es-
tructura armada que opera en
Norte de Santander y que “Los
Mellizos” heredaron tras la
desaparición del jefe “para' Vi.-
cente Castaño, uno de sus
principales socios”, dice un in-
forme confidencial.

Con estos dos grupos y
otras bandas de la Costa, iden-
tificadas como “Los Cazado-
res”, “Los Halcones' y “Los Al-
cáceres”, “Los Nevados” han

RITA

Hi / EL TIE N
Daniel 'El Loco Barrera” se inició
como narco en el Guaviare.

   

   

 

+

SA

a FER

ESCEÉNENES

SS

a" 7 a
ER

FEL HELEL $ 3

SEG
A

» O EA A O En e
ETSTELOCECEELEZ E

DE TRIPULANTES DE BARCOS A CAPOS

 

 

S. Fadors Inádrert
Diz e coat ara Cu umby

Rar cs Re Midi

 

embarcaciones que labo a
E.U, y renta e e a

 

desatado una operación de re-
clutamiento o, en su defecto,
de extermino contra las “A gui-
las Negras”, banda emergente
compuesta por ex “paras”.
Con esta gente, controlan
las narcorrutas venezolanas
vía Maracaibo, Caracas y
Puerto de la Cruz, que se ex-
tienden hasta Aruba y Cura-
zao y de allí a E.U. y Europa.

Alianza con Farc ¡

Otro de los frentes de gue-
rra de “Los Nevados' se centra
en los Llanos. Informes reve-
lan que desde abril del 2006,
“Los Mellizos” compraron las
rutas, narcocultivos y labora-
torios que los “paras” de los
bloques Meta y Guaviare con-
trolaban hasta entonces.

Allí, su tentáculo es Daniel
“El Loco” Barrera, quien trafi-
ca en sociedad con frentes gue-
rrilleros liderados por el abati-
do “Negro Acacio' y “John 40',
el gran capo de las Farc.

Ante la amenaza de “Los Me-
llizos* y su organización, el
CTI y la Policía arreciaron las
Operaciones secretas para dar-
les captura y desbaratar su
emporio militar y económico
(Ver “A 500 metros de...”).

_“Los Mellizos”
"The Twins*

 

y liguel
Victor Menvel MEJIA MUNERA
“Pelilo Arica”
DOB 11 Jul 1954 gel
£C:16627308
Mejíe ía

Al igual que su hermano

tripulante de barcos y desde lo
años 80 vendía marihuana en +
ber York. jej aliócon

 

Y en las últimas horas, lá ge-
neral Óscar Naranjo se unió a
la advertencia del Fiscal: “El
director de la Policía notifica

a “Los Mellizos” que los perse-
guiremos hasta someterlos y
no permitiremos ni un centí-
metro de retroceso en seguí:
dad nacion

Denuncia presidencial

Ayer, el propio presidente
Uribe lanzó otra alerta y pidió
en la Jagua de Tbirico (Cesar)
que se investiguen las denun-
cias sobre presuntos nexos de
oficiales del Ejército con 14s
Mellizos”.

Uribe dijo que había recili-
do varias llamadas de gente
preocupada por la compliti-
dad de militares en la regié
de la Sierra Nevada de Santa
Marta con los capos. Ed

Por eso, le pidió al coman
dante de la Primera Divisió)
del Ejército, general Luis Feli
pe Paredes, que avance rápi-
damente en la investigación
para determinar si son cier-
tas las quejas y dijo que, de
serlo, esos militares deben res-
ponder ante la justicia.

   
 

E >
e. M

 

u.investigativaWeltiempo. conto

El capo del que habló Uribe:

Aunque Daniel “El Loco' Ba-
rrera incursionó en el mundo
del narcotráfico en los años 80
y en los 90 estuvo preso por es-
te delito, solo hasta hace un
año su nombre comenzó a ser
de dominio público.

El presidente Álvaro Uribe
dijo en noviembre del 2006 en
Villavicencio que había que

A 500 metros del “Mellizo' Víctor Manuel Mejía

Hace 11 días, la Dijín tuvo a
escasos 500 metros a Víctor
Manuel Mejía, pero este alcan-
zÓ a huir por un cerro del co-
rregimiento Orinoco, en Men-
diguaca (Magdalena) con la
complicidad del mal clima,
que no permitió el pronto ate-

rrizaje de un helicóptero.

Sin embargo, 11 de los sica-
rios que cubrieron su retira-
da cayeron en poder de la Poli-
cía. Ya, en compañía del CTI y
de la Unaim de la Fiscalía, ha-
bían detenido a otros 20, entre
ellos varios pilotos en Villavi-

cencio, que operaban en las
selvas del Guaviare.

Además, las dos cabezas de
la investigación, el coronel Cé-
sar Pinzón, director de la Di-
jín, y Marilú Méndez, directo-
ra del CTI, tienen plenamente
identificados a más de un cen-

tenar de “Los Nevados', lo mis-
mo que más de 200 empresas
de su emporio económico.

Entre ellas hay concesiona-
rios, haciendas, mansiones,
urbanizaciones, centros co-
merciales, balnearios y cuen-
tas bancarias.

capturar “a un señor Barrerá
a quien le dicen “El Loco”. **
Desde entonces, las auto
dades tienen en la mira a este
hombre que durante años há
hecho negocios de droga con
las Farc y con los paramilitá-
res. a
Recibos encontrados en po-
der de guerrilleros revelah
que este compraba milo
mente hasta 30 mil millo
de pesos de coca a las Farc.
Hoy, es considerado un ca:
po con amplia capacidad de in
filtración de autoridades bú
gotanas para controlar inclu;
so oficinas de cobro que ope-
ran en la ciudad. pa
Fuentes oficiales afir
que autoridades de E.U. pre-
paran su pedido de da
ción.

   

de

  
 
  
 
 
  
 

—A
