 

Barranquilla

Recortes de Lrensa Nacional

Popayán

 

Santa Marta

 

 

Suentes de Información

 

 

 

Manizales Revistas
Bogotá E Ae El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Ti a Libertad Hoy Diario Del Magdalena
lempo CicGta Semana
Portafolio Medellín Armenia Ib La Opinió Cambio
La República A ani agué E
p El Colombiano Crónica / Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día Jet-set :
ne undo Tolima 7 Días Boyacá >
GIO Pereira . Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Monterf re Caras
Voz [1 La Nación El Universal El merda DIÓ ÓN
TIEMPO - BTA,
MEDIO: PAGINA: FECHA:
EL TIEMPO pomixco 16 DE DICIEMBRE DE 2007
SR XX S SNS SY Y SY ee SS ES $ $
FELISA M UNA RELIGIOSA ESPANOLA, CONVIRTIO EN EMPRESARIOS AL

 

 

 

 

 

 

La monja que enseñó a “pescar

La religiosa conoció en 1998 a una comunidad que se refugió en una antigua estación de ferrocarril de Bucaramanga. No solo
les dio el pez sino que les mostró como pescar. Les ayudó a montar una panadería, un taller artesanal y un comedor.

MANUEL NAVARRO
EDITOR REGIONAL DE ORIENTE
BUCARAMANGA

Cuando la monja Felisa Manri-
que llegó por primera vez a la
antigua estación del tren Café
Madrid, de Bucaramanga, en el
lugar había más de medio mi-
llar de personas desplazadas
por la violencia y acosadas por
el hambre.
-, “Sentí que me quedaba sin
Juerzas al ver toda esa gente su-
“hnida en la pobreza y en una de-
“presión profunda”, recuerda la
religiosa.
¡., Era enero de 1998, cuando
la monja, española, de cuerpo
menudo y 58 años, fue invita-
da por dos de esas mujeres
desarraigadas a conocer los
cambuches que acababan de
armar en esas vetustas insta-
laciones, hasta entonces po-
bladas de ratas y murciéla-
gos.

Los desplazados se sorpren-
dieron cuando en vez de verla
con hábito, cofíia y rosario en
la cintura, llevaba pantalones
de dril, blusa manga corta y te-
nis.

“No sabía qué hacer para
ayudar a esas personas”, co-
menta la hermana Felisa, que
había renunciado a usar los
hábitos hacía mucho tiempo
para estar más cómoda en el
trabajo hombro a hombro con
las comunidades.

“Hermana, hagamos una
olla comunitaria porque el ca-
so es de hambre”, le dijo la
campesina Omaira Joya, ma-
dre de 3 hijos, una de las que
la había invitado a concer el
albergue.

El primer almuerzo

En menos de un día, la mon-
ja consiguió 60 mil pesos y
compró una olla de medio me-
tro de altura, aunque no le al-
canzó ni para comprar un pe-
dazo de hueso para la sopa.

“Un señor nos ofreció un
mercado y pusimos a calentar
agua en la olla para ir adelan-
tando el almuerzo, y esa agua
echaba y echaba vapor y el
mercado nada que llegaba y la
gente con hambre mirándo-
me”, recuerda la hermana Fe-
lisa, como cariñosamente la

 

Fotos: Édgar Vargas

La hermana Felisa tiene un comedor infantil para los hijos de los deplazados del Magadalena Medio que lle-

garon en 1998 a la vieja estación del barrio Café Madrid, de Bucaramanga.

 

Las mujeres hacen papel
reclicado y elaboran tarjetas,
agendas, cofres...

lHaman.

Aquellos fueron momentos
de mucha tensión en los que
la hermana puso a prueba su
fe y mantuvo arriba los áni-
mos de las mujeres que la
acompañaban alrededor de la
olla. Hasta que por fin se les
hizo el milagro y llegaron los
víveres, que nunca les han fal-
tado desde entonces.

“El primer día almorzaron
60 personas, entre niños y
adultos, al día siguiente 100,
después, 200 y después com-
pramos otras dos ollas e hici-
mos almuerzos para más de
500”, cuenta la monja, que asu-
mió de lleno esa obra y empe-
zÓ a visitarla a diario, entre
las 7 de la mañana y las 5 de la
tarde.

 

Las mujeres aumentaron su
autoestima, mejoraron su
presentación y perdieron el miedo a
hacer una diligencia en una oficina”.

Dice orgullosa la hermana Felisa.

 

Después, varias organizacio-
nes empezaron a respaldar sus
esfuerzos con víveres, ropa y
utensilios de cocina. Esas do-
naciones animaron a todos
aquellos que habían abandona-
do sus parcelas en el Magdale-
na medio santandereano, el
sur de Bolívar y del sur de Ce-
sar, por presiones de los paras
y la guerrilla.

Así fue como más de setenta
mujeres cabeza de hogar se or-
ganizaron para ir a diario a
buscar víveres por las plazas y
la central de abastos de la ciu-
dad.

Nada fue gratis

Pero muy lejos estaban los
sueños de la hermana, que
quería ayudarle a toda esa co-
munidad a tener un techo pro-
pio, empleo y estudio para sus
hijos.

“A la gente no hay que dar-
le limosnas, hay que darle
oportunidades para que por
sus propios medios se supere
y recupere su dignidad”, ase-
gura esta batalladora mujer.

Bajo esa concepción fue

 

que se impuso el cobro de 200
pesos por almuerzo y la reali-
zación de rifas de diez o vein-
te mil pesos. La mitad de la
plata era para comprar hilos,
telas y cueros para hacer arte-
sanías y el resto lo ahorraron
para crear una empresa.

Y así, cosiendo y tejiendo es-
ta comunidad fue abriéndose
nuevas esperanzas bajo la batu-
ta de la hermana Felisa. Con el
tiempo llegaron las ayudas de
organismos nacionales e inter-

 

A

La panadería, que funciona tres
veces a la semana, se convirtió
en una empresa.

nacionales, luego de que a ellas
tocó la religiosa para que le pa-
trocinaran varios proyectos co-
mo los del taller artesanal, la
guardería, la panadería y el co-
medor infantil.

La monja pudo canalizar
los recursos que necesitaba pa-
ra darles vida a sus iniciati-
vas con la creación de la Aso-
ciación de Mujeres Artesanas
de Bucaramanga Luz y Vida.
Así mismo, inició la comercia-
lización de tapetes, cortinas,
butacos, mantas, bufandas,
bolsos, cubrelechos, cojines,
etc., con diseños exclusivos y
artísticos. Esa organización
fue un gran motor porque los
productos empezaron a ofre-
cerse en ferias de la ciudad y
otras regiones del país.

Cuatro años después, la ma-
yoría de las 70 mujeres y sus
familias empezaron a salir de

    

Las mujeres fabrican tapetes,
cortinas, butacos, mantas, bufan-
das, bolsos...

las bodegas del Café Madrid a
vivir en verdaderas casas, al-
gunas pagando arriendo y
otras a casa propia, gracias a
los ahorros que hicieron des-
de un principio.

Otra parte de la comunidad
regresó a sus parcelas o se
reubicó en diferentes sitios de
la ciudad, y aún quedan en las
bodegas algunas familias que
no se articularon al proyecto
de la hermana.

La compra de las casas fue
una inmensa alegría para la
hermana Felisa, que para en-
tonces ya sufría los rigores de
un glaucoma en su ojo dere-
cho, visión que terminó por
perder hace más de un año.

Hoy el panorama es distin-
to. Los niños ríen y estudian,
las mujeres trabajan en los ta-
lleres, mientras los papás se
han empleado en diferentes ofi-
cios.

Ahora, a sus 67 años, la reli-
glosa asegura que siente que
la obra ha crecido lo suficien-
te como para que la dirección
la asuman poco a poco sus in-
tegrantes. Agrega que siente
que se le aproxima la hora de
recogerse para dedicarle más
tiempo a la oración, aunque
dice que cuando está sirvién-
dole a la comunidad es a Dios
mismo al que está sirviendo.
