 

Barranquilla Popayán Santa M
arta

Bogotá > o El Liberal El Informador Poo Revistas
E Tiempo a Libertad Hoy Diario Del Magdalena 7 Cromos

ortafolio ¿ í Semana

po Medellín Arm Cúcuta /
Ea AORUBlICA El Colombiano ad Ibagué La Opinión UDS
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy ds Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio : Bucaramanga Diario Del Otun ROyacA 1 Dias a
Sci Deportivo Vanguardia Liberal ada Villavicencio Tv Y Novelas
A | Llano 4 Días a Soho 2 Shock
ASEOS el Mundo ES ] Neiva tario del Sur a SS :
ccidente Diario Del Huil ; AAaOS

Voz El País La Nación ye pedos ens Credencial - Caras

A E ETA El Universal 9 y ; 1 El | 6 0 IC NY:

MEDIO:

 

 

Av. 6 No. 14-27 - 0

PAGINA: FECHA-

 

 

 

Archivo / EL TIEMPO

Carlos Holguín Sardi, ministro del Interior, admitió su derrota en el
fallido intento por darles seguridad jurídica a 19 mil ex “paras”.

HABRÁ EXTRAS EN FEBRERO

Final agridulce
para el Gobierno

Aunque logró que le aprobaran proyectos
importantes, su coalición ayudó a hundir otros.

El Gobierno convocará al
Congreso a sesiones extraordi-
narias a partir del primero de
febrero de 2008. Serán, según
el presidente Alvaro Uribe, pa-
- ratramitar los proyectos de la
E-mai [fi segunda vivienda, el que regu-

la y limita las cooperativas de
trabajo asociado, el de califica-
ción del ejercicio de la huelga,
y el de la convocatoria de los
tribunales de arbitramento.

A esta decisión se llegó por-
que en las sesiones que aca-
ban de concluir, para el Go-
bierno unas fueron de cal y
otras de arena.

Mientras logró salvar algu-
nas iniciativas clave, otras se
le hundieron, y unas más tu-
vo que aplazarlas.

Y como “no hay cuña que
apriete más que la del mismo
palo”, en esos tropiezos la coa-
lición uribista tuvo mucho
que ver. Hubo “fuego amigo.

A la hora de los gozosos, el
Ejecutivo logró que le aproba-
ran el presupuesto del año en-

_trante, la reglamentación de
las transferencias y las en-
miendas al Tratado de Libre

Comercio con los E.U.

- Y también tuvo sus doloro-
sos. Desde julio pasado el Go-
bierno se trenzó en una bata-
lla para darle piso jurídico a
los 19 mil desmovilizados ra-
sos de las autodefensas. Ini-
cialmente intentó revivir el
delito político para juzgar las
acciones de los paramilitares.

El primer traspié fue con la
Corte Suprema de Justicia
que, tras un fallo, cerró la posi-
bilidad de que los “paras” fue-
ran procesados por sedición.

Luego intentó, a través de
un proyecto de ley que modifi-
caba el Código Penal, que los
ex “paras” fueran cobijados
por la figura de concierto pa-
ra delinquir simple.

Pero ni los partidos de la

PRESIDENTE PROPONE

 

EIA TAI

Durante el último consejo comunal
del año en la Jagua de Ibirico 12 94
(Cesar), el presidente Álvaro Uribe
propuso presentar en marzo del
año entrante una nueva reforma
política que cobijará especialmente
al Congreso.

El mandatario planteó que habrá
circunscripción departamental
para Senado, con el fin de que cada
departamento tenga al menos un
senador. Esto significa que habría
32 senadores departamentales y

70 por circunscripción nacional.

Dijo además que cuando un
legislador pierda su curul no podrá
ocuparla el siguiente de su lista, lo
que abre el camino para que
colectividades que están
involucradas en líos como la
parapolítica, pierdan su
representación en el Congreso de
la República.

 

coalición, ni la oposición le ca-
minaron, y la semana pasada,
tras no encontrar consenso, el
ministro del Interior, Carlos
Holguín, retiró el proyecto.
Con una oposición envalen-
tonada y una coalición inma-
nejable, al Gobierno le espe-
ran muchos dolores de cabeza
a partir del primero de enero.
Ese día empieza a regir la mo-
dificación de la Moción de
Censura, que dejó a merced
de una sola Cámara la suerte
de los ministros. Holguín pro-
curó reversar el “gol” que le
metió su propio partido, pero
sus esfuerzos fueron en vano.
Por eso, ayer el presidente
Uribe anunció que en marzo
presentará al Congreso un
proyecto para acabar con esa
modificación, pues estima
que, como quedó, se presta pa-
ra presiones clientelistas y
desconoce el bicameralismo.
