 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Santa Marta

 

 

 

 

 

 

más saltaban para cualquier lado. Yo me gua-
recí al lado de una piedra grande. Un estallido
cercano me dejó sordo; la cara y la garganta me
ardían. Dejé de sentir la pierna derecha. Pensé
que me iba a morir y me encomendé a las al-
mas benditas. Me desperté en un silencio de
miedo. Dije, pues bueno, así es el otro mundo.
Pero estaba en este y en el peor: rodeado de
agonías y de la guerrilla. Un guerrillo me pre-
guntó si estaba vivo, le contesté, atontado co-
mo estaba: sí, mi teniente. Un oído me sangra-

El Heraldo El baral El Informado peor pedos
eraldo ¡Dera mtormador ¡
Ea cl 6 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena o Pelis
Portafolio Medellín Armenia (bind La Opinión cambie
La República El Colombiano Crónica ¿ Gerente
El Nuevo Siglo nad plis BOvaGá Jet-set
Hoy Pereira ras Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun p Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País R Nación El Universal El Meridiano Otras
EL ESPECTADO 20 A.  16Drc 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
Pat diez añ
ba y oía los borbotones por dentro. Más tarde
no volví a oír. Las esquirlas de una granada se
me habían clavado y sangraba por todos lados.
Se me acercó una guerrillera, me miró y me
limpió las heridas; después sacó una jeringa.
Salté a un lado. A mí me habían dicho que los
subversivos remataban a los heridos y cerré
los ojos cuando sentí el pinchazo. Si me había
ANDONÁ ES UN PEQUEÑO PUEBLO salvado de la primera muerte, seguro no me
acaballado en uno delos pliegues del vol- salvaría de la Ran Después supe que era
cán Galeras. Se llega por una carreterita "% antitetánico, Hacia las 5 comerizamos a ca-
; z minar por la trocha del oleoducto trasandino.
mitad pavimentada, mitad destapada que bor- Habi ze ;
$ abían muerto 10 compañeros, 18 habíamos
o profundo, RE de REO pe he caído en manos de las Farc y tres habían podi-
Guaitara. Cr uza cuchil de pendientes cu t-  dohuir.Alas 8 estábamos llegando a la pata del
vadas al centímetro con caña panelera y café. carro cuando vimos un helicóptero. La guerri-
Enlos años 20 e hizo Ay famoso porlos som  llalo dejó acercar y cuando lo tuvo a tiro, lo im-
breros Panamá o de paja toquilla. Hoy sigue pactó. Regresaron a la base. Caminamos todo
siendo fabricante de esossombreros quesella- el día. Alas 7 dela noche oímos el avión fantas-
man ahora “Paso Fino? y que usa, entre otros,el ma dando vueltas alrededor del cerro de Pa-
Presidente de la República. Allí vive un mu- tascoy y ametrallando ala loca.
chacho que pagó servicio militar yletocó vivir” Caminamos muchos días. La ración era poca.
latoma de labase de comunicaciones de Patas- Salimos por los lados de La Hormiga. Había
coy hace exactamente 10 años. Me dio su ver- mucha coca. Yo no conocía los cultivos de coca
sión sobre el pavoroso hecho: y cuando pregunté qué planta sería, todos se
“Nos habíamos acostado cansados y como rieron. De La Hormiga pasamos a Caquetá,
todas las noches con mucho frío. Patascoy es unos ratos a pie, trochando, y otros en camio-
un cerro muy alto. Serían las 2 de la madruga- netas. Daba más miedo la carretera que tirar
da cuando unbombazo nostiró al piso.Noaca- traviesa por la selva. Pasamos la cordillera y
tábamos a saber qué pasaba, pero las ráfagas nos fueron acercando al sitio donde estuvimos
de ametralladora nos hicieron entender quese presos en una alambrada. Un comandante que
trataba de un ataque. Los gritos y la oscuridad, se llamaba el Paisa era el mando superior. Co-
apenas rota por el resplandor de las bombas y  míamos frijoles, jugábamos parqués y voleibol
por la trayectoria de las balas, nos aturdían y defecábamos. Pasabanlos días y los días. Llo-
más. La tronadera de las bombas que nos man- vía, hacía sol y volvía a llover. Nada traía nada.
daban hechas en tarros de leche en polvo no Hasta la tarde en que llamaron por lista a los
nos dejaba ni oír los gritos de 'ríndanse chu- soldados. Nos hicieron formar y nos dieron la
los”. Nadie en nuestro campo daba órdenes. orden de caminar sin dejarnos oír. A laamadru-
Esperábamos que el teniente, que dormía al  gada nos dijeron: hasta aquí fueron fiestas. La
pie de la central de radio, reaccionara, sin sa- alegría fue mucha: estábamos libres.
ber, en esa confusión, que había sido la prime- Estuve en sanidad militar donde una junta
ra baja. Todo mundo corría: unos, acostados, médica certificó que el Gobierno debía reco-
Av. 6 p llamaban a la Virgen, otros a la mamá y los de- nocerme una indemnización. Me dieron ocho

millones. A los lanzas que salieron sin heridas
de ese infierno, nada les reconocieron. Yo
compré una casita y trabajo aljornal limpian-
do rastrojeras. Me gano 10.000 pesos a todo
costo, es decir, comiendo de ellos. El Ejército
no volvió a saber de mí y por lo que parece,
tampoco de mis compañeros que siguen se-
cuestrados. Por lo que pasó ahora, creo que al
gobierno del presidente Uribe no le importan.
Como dijo Chávez: “Colombia no se merece el
gobierno que tiene.”
