 

Barranquilla

Popayán

Santa Marta

Fuentes de Jaformación

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
Bogotá El Sic El Liberal A Pisa died: La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad oy Diario g ócua Semana
oRalalo Medellín Armenia Ibagué La Opinión pa
CIU 0 El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ce Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz Il País La Nación El Universal El “mb

ÉL TIEMPO - BTA. "Tb DIC
DAGINA: FECHA:

EL TIEMPO pomixco 16 DE DICIEMBRE DE 2007

 

 

 

2-4 BOGOTÁ

 

e. +. pp»

QUEDA EN CIUDAD BOLÍVAR Y TENDRÁ UNA FUERZA DE 500 POLICÍAS

Lista la m

De diseño vanguardista, su misión será bajar los delitos en esta localidad, una de las más peligrosas.

LBEeróésy

El próximo viernes, casi
dos años después de que el Dis-
trito anunció que estaría lista
la Estación de Policía más mo-
derna de Bogotá para la locali-
dad de Ciudad Bolívar, la es-
tfuctura, finalmente, será in-
aligurada.

Se trata de una construc-
ción de 6.500 metros cuadra-
dos, 62 habitaciones, 250 ca-
mas y que contará 500 poli-
cías que harán presencia en
la zona.

.La estación, que costó
10.500 millones de pesos y es
la primera cuyo diseño se ha-
ce mediante un concurso ar-
quitectónico, está enclavada
en una colina del barrio Sie-
rra Morena, de calles pavi-
mentadas y casas hechas por
autogestión.

La edificación tiene una en-
vidiable vista sobre los lími-
tes de Soacha y Bogotá, un pe-
rímetro en el que las autorida-
des quieren aumentar su pre-
sencia y vigilancia.

- Entre las consideraciones
que tuvo el arquitecto encar-
gado del diseño, estuvo la de
facilitar la evacuación de los
uniformados en caso de emer-
gencia. Cada una de las 62 ha-
bitaciones cuenta con salidas
rápidas hacía el exterior.

* La estructura sismorresis-
tente consta de cuatro pisos
de habitaciones, dos para ofi-

 

>

 

David Osorio/EL TIEMPO

En la foto, la plaza de armas. La construcción mezcla ladrillo y made-
ra. Ahora el Distrito construye una nueva estación en Puente Aranda.

cinas, 93 parqueaderos, un po-
lígono y puede albergar a 80
retenidos.

Adicionalmente, está dota-
da con un auditorio que más
adelante será integrado a la
comunidad, como una especie
de Media Torta de Ciudad Bo-
lívar.

Los líos permanentes con el
primer contratista por costos
y tiempos de entrega, tuvie-
ron paralizada la construc-
ción durante un año, hasta
que la aseguradora Liberty Se-
guros hizo efectiva la póliza y
continúo la obra desde febre-
ro del 2007.

A prueba de terroristas

El coronel Julio César Alva-
rado, comandante de la esta-
ción de Ciudad Bolívar dijo
que la edificación se levantó
en un lugar estratégico para

repeler cualquier ataque te-
rrorista, en especial del Blo-
que Capital de las autodefen-
sas, pero aseguró que esto ya
no ocurrirá, pues durante el
tiempo que duró la construc-
ción (tres años) sus hombres
lograron retirar la amenaza
paramilitar que tenía en ja-
que a la localidad.

Otra cosa piensa la Defenso-
ría del Pueblo, que en julio pa-
sado advirtió que grupos para-
militares, delincuencia co-
mún y milicias urbanas de las
Farc se disputan el poder polí-
tico y económico de la locali-
dad.

Andrés Restrepo, subsecre-
tario de Seguridad y Convi-
vencia del Distrito, confía en
que la nueva megaestación de
Policía permita seguir redu-
ciendo la tasa de homicidios
en la localidad, que de momen-

 

es

   

 

Esta es la vista panorámica de la estación. Según el Fondo de Vigilan-
cia, aún faltan algunas obras externas que se harán en 2008.

to es de 29,9 por cada 100 mil
habitantes, la cuarta más alta
de la ciudad.

“Es la cuarta, pero luego de
Usme, es donde más asesinan
habitantes locales. En las zo-
nas que registran las tasas
más altas (Mártires y Santa-
fé), muchas de las muertes
son de habitantes provenien-
tes de otros sectores”

Para el coronel Alvarado, el

cambio es del cielo a la tierra,
pues venía ejerciendo su la-
bor desde un inmueble del ba-
rrio Meissen que se inundaba
cada vez que las aguas negras
del sector se rebosaban.

“Ahora ese lugar será una
subestación”, reveló Alvara-
do, y añadió que no se descui-
dará dicha zona cuando los
uniformados hagan el trasla-
do a la nueva sede.

Pass:

“Y :
David Osorio/EL TIEMPO

        

Es la tds de homicidios de

Ciudad Bolívar. La de toda Bogotá
es de 17,9 por cada 100 habitantes.
Dicha tasa (la de ciudad) estaba en
23,4 en el año 2003.

 
  

       

ña Ea EE ES 4

Millones de pesos fue el costo de
la construcción de la obra, que
empezó en febrero de 2005. El
costo presupuestado en un
principio fue de $8.500 millones.

 

Los barrios que hay en Ciudad
Bolívar y que estarán bajo la
vigilancia de la estación, según el
comandante de la zona, coronel
Julio César Alvarado.

 

El oficial espera que la bue-
na imagen de la estación, en
la que además se destinó un
espacio de 1.000 metros para
la atención de los ciudadanos,
sirva para integrar más a los
habitantes del sector con las
autoridades y fortalezca la se-
guridad en la zona.

 
