 

7
...? s

 

 

 

 

.
s
? s
, s
4 s

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo + La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio : ¡
Ah Medellín Armenia ;

«La República El Colombiano Crónica Ibagué
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy Parelra Tolima 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz E El País La Nación El Universal

JO
MENIA. E A

*Según Edgar Ignacio Fie-
rro, alias “Don Antonio”,
el apoyo a los alcaldes su-
ma 30 millones de pesos.
*Las alcaldías pagaban
mensualmente cuotas en-
tre los 500 y 800 mil pesos.
“Hospital de Sabanalarga,
pagaba 3 millones de pesos
a las AUC. *Según el ver-
sionado, Soledad era un

caso especial, había otros

compromisos.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

El versionado Edgar Ignacio Fierro, alias
“Don Antonio”, en su diligencia ante la
Fiscalía de la Unidad Nacional de Justicia
y Paz, de la ciudad de Barranquilla, ayer
volvió abrir su computador, el cual había
sido decomisado por la Fiscalía Genera] de
la Nación, mediante un allanamiento en la

PMAMinra

Dice “Don Antonio”

 

AUC apoyó alcaldías d
Sabanagrande

vía a la ciudad de Santa Marta, para
entregar a la fiscal Deisy Jaramillo, quien
se encuentra al frente del caso, la infor-
mación consignada en cada una de sus
carpetas.

Talcomolo habíamos informado de manera
Oportuna, el versionado al referirse a al-

gunos egresos de las AUC, los cuales .

aparecen reportados en el balance de una
de las carpetas llamada comisión oriental,
indicó que se encuentra el aporte a la
campaña del actual alcalde del municipio
de Sabanagrande en el departamento del
Atlántico, José Bolívar, de 20 millones de

pesos, VER JUDICIAL

 

de Teformación

Recortes de Prensa Nacional

Manizales

/ Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

29 SEP 2007

"rra

 

 

EL computador de la 'parapolítica"si

libre de alias "Don

y Luruaco

%

e

  

Ali DA

 

y 100 DE

gue prendido. En eesarrollo de las audiencias de versión
Antonio'y alias “Zambrano”, continúan conociéndose nombres de personas
vinculadas de alguna manera a estos
diligencias judiciales dentro del proceso de Justicia y Paz en

grupos ilegales. La próxima semana continúan estas

Barranquilla.

  
