 

E ue f on los pr Otagonistas. En distintos escenarios de la realidad nacional demostraron su liderazgo, su

y e 2)

] a |

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 16 AL 22 DE DICIEMBRE DE 2007

E E
e del de e e

valentía o su talento. El país los exaltó o criticó con vehemencia, pero ninguno fue inferior a sus propios retos. Entre ausentes y presentes, algunos
con esperanza de libertad en lo profundo de la selva, para El Espectador ellos fueron los personajes del año.

Piedad Córdoba: La persistencia

Piedad Córdoba convirtió en su causa el acuerdo humanitario, arriesgando su vida y todo su capital
político. Y aunque para muchos fracasó, gracias a ella el tema de los secuestrados salió de su letargo.

HUGO GARCÍA SEGURA
EDITOR PoLÍTICO

 

odo su capital político
está en juego. Incluso se
podría decir que hasta
su propia vida. Ha sido valiente,
irreverente, terca y frentera. Ha-
bló con el presidente Uribe y le
pidió ser facilitadora para el
acuerdo humanitario. Se fue
donde Chávez ylo convenció pa-
ra que liderara esa gestión. Se
metió al monte para hablar con
Raúl Reyes, el vocero de las Farc.
Sintió miedo, desconsuelo, ale-
gría y llanto. Y aunque al final
muchos dirán que fracasó en su
intento, gracias a ella el tema de
los secuestrados revivió en el es-
cenario nacional einternacional,
se conocieron pruebas de super-
vivencia y Colombia supo, con-
mocionada, el estado en que se
encuentra Ingrid Betancourt.
Cometió errores. Hay quienes
no le perdonan el beso de salu-
do al mismo Reyes y mucho me-
nos el posar con boina guerri-
llera en su cabeza y recibir flo-
res de otro jefe subversivo, Iván
Márquez. Su extrema amistad y
cercanía con la causa bolivaria-
na del mandatario venezolano,
lo mismo que esa agenda para-
lela que pretende manejar aho-
ra para el intercambio humani-
tario, también incomodan y su
marcado antiuribismo, ese que
comenzó a crecer desde que el
Presidente era gobernador de

 

Antioquia y apoyó las “Convi-
vir”, hace que la miren con des-
confianza y hastarencor..

Pero Piedad Córdoba convir-
tió el acuerdo humanitario en
su causa. Una de las tantas que
ha asumido a lo largo de sú ca-
rrera como dirigente social y

política, en la que en algún mo-
mento el destino la puso tam-

bién de frente ante el secuestro.
- Fue en mayo de 1999, cuando '
. Carlos Castaño, entonces jefe
de las autodefensas, la secues-
.tró en Medellín. Durante los

días de cautiverio sintió el frío

poes

 

de la muerte en sus entrañas.
Castaño la acusaba de pertene-
cer al Eln, pero nunca calculó
que el país y el mundo se movi-
lizarían por ella. Tuvo que de-
jarla en libertad y su postura en
contra de las autodefensas se
hizo más radical.

 

' GABRIEL APONTE - EL ESPECTADOR
Alegre, vanidosa y salsómana. Así es Piedad Córdoba en la intimidad de su hogar, Además de la política, sus hijos son la razón de vivir.

Hasido amenazada de muerte;
estuvo en el exilio consus cuatro
hijos: Juan Luis, Natalia María,
Camilo Andrés y César Augusto;
sAfrió atentados. Y aunque mu-
chas veces ha sentido desfalle-
cer, siempre se ha impuesto su
espíritu combativo. No impor-

tan los riesgos. Ni siquiera las
palabras de su madre, Lía Esné-
da Ruiz —una maestra de pri-
maria, rubia, de ojos azules—,
cuando le dice: “¿Tú crees que
vale la pena todo esto?”. ,

Piedad, la mayor de nueve her-
manos, siempre quiso seguir los
pasos de su padre, Sabulón Cór-
doba, un sociólogo chocoano
que fue decano de la Facultad de
Sociología de la Universidad
Bolivariana de Medellín, y de su
tío, Diego Luis Córdoba, funda-
dor del Chocó y uno de los gran-
des oradores del Partido Liberal
en el Senado, hacia finales de los
años 40. A los ochos años, ya
marchaba junto a organizacio-
nescívicas y de afrodescendien-
tes. Estudió Derecho y desde
entonces se forjó fama de rebel-
de y contestataria. Sus primeros
pasos políticos los dio junto al
desaparecido dirigente liberal
William Jaramillo Gómez. Fue
su secretaria general enla Alcal-
día, contralora auxiliar de Me-
dellín, concejala, diputada, re-
presentante ala Cámara y Sena-
dora, en 1996.

En cuestiones políticas no pa-
recen haber puntos interme-
dios con ella. Se le quiere o se le
odia. Y le dicen La Negra, por
cariño o por rencor. El acuerdo
humanitario es hoy su causa. A
veces llora, entonces piensa en
la imagen de Ingrid y se dice a sí
misma que hay que hacer algo,
que los secuestrados no se pue-
den dejar morir olvidados en la
selva. Y para sus adentros res-
ponde la pregunta de su madre:
“Si, por la libertad de todos los
secuestrados, vale la pena”.

“Otro paquete de pruebas quedó en el camino”

La agenda internacional de Piedad Córdoba no se ha cancelado. El acuerdo humanitario caló entre
varios jefes de Estado y por eso la quieren escuchar. Habla sobre sus supuestas imprudencias.

CECILIA OROZCO TASCÓN
ESPECIAL PARA EL ESPECTADOR

 

Hay algo sorprendente y para-
dójico en la historia reciente de
Piedad Córdoba. Cuando esta-
ba en uno de los períodos más
áridos de su carrera, su mayor
enemigo político, Alvaro Uribe,
terminó catapultándola a esce-
narios internacionales de pri-
mera línea. Fue un inexplicable
regalo que el Presidente le dio y
que, al parecer, no le pudo qui-
tarcuando decidió suspenderle
su autorización para facilitar el
acuerdo humanitario con las
Farc, al lado de Hugo Chávez.
De hecho, ella es hoy la parla-
mentaria colombiana más co-

nocida en el exterior. Ni siquie-

ra el selecto grupo de los presi-
denciables, hasta hace poco
mucho más importantes que
ella, tienen, como Piedad, un
acceso casi ilimitado a los des-
pachos de los jefes de Estado de
América Latina y de algunos
países europeos. Para no ir más
lejos, la semana pasada llegó a
su correo una invitación de Ja-
mes  McGovern, poderoso
miembro del Congreso de Esta-
dos Unidos, para que fuera a
Washington a reunirse con él y
con varios de sus colegas del
Partido Demócrata. Quieren
oír sus opiniones sobre el inter-
cambio. La aparición de las
pruebas de supervivencia, aun
interceptadas por el Gobierno,
respaldó la palabra que les ha-
bía empeñado: allí estaban las

imágenes de los tres militares -

norteamericanos cautivos de la
guerrilla.
_ Lo extraño es que tampoco

entró en una nueva etapa de os-
tracismo, porque hasidorecibi-
da con respeto por más de tres
presidentes en los últimos días.
En contraste, la mayoría de los
colombianos la critica, casi con
fiereza. Es el precio de pertene-
cer a una corriente minoritaria
hoy mal vista, que prefiere las
soluciones negociadas a las de
la fuerza militar.

Piedad lo sabe, y está dispues-
ta, como ella misma dice, “a ju-
gársela” contra lo que la pru-
dencia aconseja. Sólo el tiempo
dirá si perdió la apuesta, o si por
primera vez tendrá el apoyo de
la gran masa de votantes.

Cecilia Orozco Tascón.-
¿Chávez le reclamó alguna vez

por haberle pasado el celular
, cuando usted hablaba con el ge-

neral Montoya? |

Piedad Córdoba.- En ese
momento no. me reclamó. Pero
la semana pasada, después de
asistir a la posesión de la presi-
denta Cristina Fernández en
Buenos Aires, y cuando venía-
mos en pleno vuelo, sí soltó una

frase que parecia una queja. Co-.

moa lastres dela mañana, Chá-
vez,¡nos mandó a buscar al can-
ciller Maduro y a mí, que venía-

mos en la parte de atrás del

avión. Cuando estuve frente a
él, me dijo: “Y ahora... ¿qué lla-
mada me vas a pasar?”. Me que-
dé helada. De inmediato sonrió

y me dijo: “Tranquila, negra, *
eso lo iba a hacer Uribe porque -

sí, o porque no”. Después, habló
sin parar de lo que había suce-
dido. Entre. otras cosas, está

muy herido porque algunos -

sectores de la izquierda colom-

biana no lo defendieron “por'

 

 

 
 

Zuluaga C.C. 32.528.352 de Medellín y Berna

 

¡| dela Universidad Nacional de Colombia.
ICA

 

AMO IIA OTAN
ó AVISA : | !

Que el día 29 de Octubre de 2007 falleció el joven Cristian Bernardo Rouille Ríos, con C.C.
No.7.723.681 de Neiva estando vinculado como Estudiante Auxiliar con la Facultad de Artes de
esta institución, y se han presentado a reclamar los honorarios, sus Padres Beatriz Elena Ríos
rdo Rouille Tamayo C.C. 70.087.444 de Medellín
El presente aviso se publica de acuerdo don el Artículo 212 del Código Sustantivo del Trabajo,
[|| con el objeto de quienes se crean con igual o mejor derecho, lo hagán dentro de los treinta (30)
días siguientes a partir de esta publicación, en la Oficina 217 del Edificio de Arquitectura (303)

SEGUNDO AVISO

-—

   

 

   

 

 

2)

 

miedo”, según afirmó, y asegu-
ró que tampoco habían sido ca-
paces de jugársela con el acuer-
do humanitario porque estaban
más preocupados por las en-
cuestas que por la gente.

C.O.T.- Hay gente que se pre-
gunta quién financiaba sus via-
jes, porque usted no le pidió
viáticos al Gobierno.

P.C.- Es cierto, Nunca le pedí
plata al Gobierno. Tampoco a
las Farc, si es lo que pretenden
sugerir. Varios periodistas me
dijeron que el Alto Comisiona-
do les insinuó que me pregun-

taran poresetema. Le contesto: .

financié varios pasajes con el

plan de millas de Avianca. Pue-
den preguntarlo. Pagué otros
gastos con mitarjeta de crédito.
También puede preguntarenel
banco. El gobierno venezolano

cumpli4 con su palabra de faci-

litar todo lo necesario pararea-
lizar la labor de mediación.
.C.O.T.- Después de la ruptu-

ra, Chávez y usted siguieron ac-

tuando. ¿Cómo y para qué?
P.C.- Seguimos trabajando

para mantener el tema del in-

tercambio en la opinión. En es-

tos momentos se está difun-
diendounacampáña mediática

entoda América Latina y Euro-
pa para promover la liberación
de los secuestrados. Programa-
mos conciertos en el continen-
te: en Venezuela se realiza este
fin de semana. En enero, el pre-

sidente Evo Morales hará “el

concierto dé la paz por Colom.-

biaenLaPaz”. Hablamosconel

presidente Lula para que nos
ayude a realizarlo en Río de Ja-
neiro. La presidenta Cristina
Fernández ya nos dijo que lo

_. promovería en Buenos Aires. Y :

- estamos empezando a mandar
cien mil tarjetas de Navidad. En
elsobre vaun CD conlos videos

de los secuestrados, Y

C.O.T.- ¿Esa doble actuación,
por un lado Chávez y usted, y
por el otro el Gobierno, no ter-

- minasiendo peligrosa?

- P.C.- Todo lo contrario. Bus-
camos el mismo fin, es decir, la
liberación de los secuestrados.

Pretendemos intervenir hasta
cuando los liberen.

C.O.T.- Me parece que con la
“botada” de Uribe a usted se le
irá acabando el aire político in-
ternacional.

P.C.- No crea. Primero, los
presidentes que han hablado
conmigo están sinceramente
decididos a ayudar y apoyan a
Chávez en su empeño de con-
vencer a las Farc. Segundo, el
“aire internacional”, como us-

ted lo llama, sigue vigente. La

semana entrante voy a reunir-
me en Estados Unidos con va-
rios congresistas demócratas
que me invitaron. Hay gente
que todavía cree que somos im-
portantes para lograr el acuer-
do. |
5 6 72
EL MINISTRO
DE DEFENSA
MANTIENE
- ESTRECHA
RELACIÓN CON
LOS GOLPISTAS
DE CARACAS

C.O.T.- Perdóneme la fran-

queza, pero Uribe pareciatener
razones para desconfiar de
Chávez, por su presunta rela-

. ción con la guerrilla. Y de usted,
por su amistad con él...

P.C.- Esos son prejuicios ali-

.mentados por mucha gente en

este país, entre ellos el ministro
de Agricultura, y el de Defensa
que mantiene una estrecha re-

lación con los golpistas de Ca-
racas y que trabajan de la mano
con el Alto Comisionado. A

Chávez no le interesaban, ni a

mí tampoco, los dobles juegos, |
Porque podíamos dañar las po-

sibilidades de un acuerdo. Sufi-
ciente trabajo nos había costa-
do empezar a mover el tema.

C.O.T.- Mucha gente criticó
sus fotos con Trinidad y con So-
nia; y la más comentada: con
una boina de la guerrilla.

P.C.- Las fotos que me tomé
con ellos estaban orientadas a
que las Farc adquirieran con-
fianza. No era una ligereza mía.
En cuanto a la foto con Már-
quez y la boina, llegamos a ese
punto porque acabábamos de
tener una reunión muy tensa.
El y yo nos habíamos enfrenta-
do por el tema del secuestro.
Hubo un momento en que me
paré disgustada y seria. El me
pidió que nos tranquilizára-
mos. Cuando salimos al sitio de
las fotos, todavía el ambiente
era cortante. De pronto él llegó
con un ramo de flores y me lo
entregó. Se lo agradecí y le dije
que estaba ahí para ayudar, no
para crear más dificultades. El
tenía la boina en la mano y yo
me la puse, en un gesto de dis-
tensión, y nos tomamos la foto.
Todo terminó de una forma
amigable.

C.O.T.- Está visto que el gesto
fue mal recibido. ¿Se arrepien-
te?

P.C.- Para nada. La foto era un
mensaje de confianza. Si estu-
viera ocultando algo, no me ha-
bría dejado tomar la foto y me-
nos hubiera permitido que se
publicara. Sabía que ese gesto

-me podía costar mucho políti-
camente, Creo en la necesidad

de tender lazos, en el perdón y
enla reconciliación.

C.O.T.- ¿Qué relación tiene
usted con Chávez? Sus críticos
dicen que es “muy” personal.

P.C.- Es una buena relación
por varios motivos. Primero,
somos afrodescendientes y so-
mos gente de pueblo hechos a
pulso. Aquí, las mediaciones y

“las facilitaciones siempre han
sido con personas del estrato
seis y de raza blanca. Segundo,

creo enun proyecto común lati-
noamericano, y tercero, ahora
no voy a criticar a Chávez. Si

hay algo que me caracteriza, es

que soy leal con mis amigos y
con el proyecto político.
C.O.T.- Con todo respeto, hu-
bo personas que sugirieron al-
go más para indicar que eso
afectaba su neutralidad...

P.C.- Si tuviera alguna rela-
ción amorosa con el presidente
Chávez, no tendría por qué es-
conderlo. Soy libre y autónoma
y él también. Contrario a lo que
me sucede en Colombia, él me
trata con el respeto que corres-
ponde una dirigente política.
Es aquí donde no quieren reco-
nocerlo quesoy, porqueno pro-
vengo de ningún tipo de esta-
blecimiento. Lo digo de frente:
no he hecho mi carrera con fa-
vores sexuales. Tampoco de-
pendo de favores económicos
niuso ala gente para trepar. "

C.O.T.- Tal vez usted ha dado
pie porque fue a Venezuela ía
hacer campaña por Chávez. *;

P.C.- Es cierto, pero tambiéb
hice campaña por Evo Moralés
en Bolivia, por Correa en Ecuá»
dor, por Cristina Fernández en
Argentina e incluso, por T
rrijos en Panamá. Por eso ¿sdy
novia de todos ellos? ”

C.O.T.- Según usted, ¿las
pruebas de supervivencia qué
interceptó el Gobierno eran las
que les habían prometido lás

Farc? A
P.C.- Categóricamente, %

Esas eran las pruebas que nc

habían prometido. $

C.O.T.- ¿Por qué mandaroh
pruebas de tan pocas perso-
nas? :

P.C.- Venían dos grupos de
pruebas: las que interceptaroh
y un segundo paquete, que se
quedó en el camino por la de-
tención de los tres mensajeros:
Allí venían pruebas de Clara
con el niño, de Consuelo Perdd-

mo, de Alan Jara y de otros sol-

4

dados. ;
C.O.T.- ¿Conoce a los mensd-
jeros de las Farc?

P.C.- A una de las dos mucha-
chas la conocí antes. Ahora no
me voy a desentender del pro-
blema, porque sé que eran sólo
mensajeros. Voy ahacermecat-
go de la defensa jurídica de
ellos, porque me siento obliga-
da moralmente a hacerlo. ,

C.O.T.- ¿Va a ejercer como
abogada de ellos? ,

P.C.- No personalmente. Ej-
toy consiguiéndoles el abogd-
do. Si no lo hiciera, no estaría

tranquila con mi conciencia.
