y.
0

7 a lua Rial Pz!

os »
yr
. é

 

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 16 AL 22 DE DICIEMBRE DE 2007

Araújo: Un hombre valeroso

Escapó de un
campamento guerrillero
para convertirse en el
Canciller responsable
de las tensas relaciones
con Venezuela.

ALEJANDRO GAVIRIA
ESPECIAL PARA EL ESPECTADOR

 

elato de un secuestrado que es-

tuvo seis años cautivo en un

campamento de la guerrilla,
que fue considerado héroe de la patria y
hecho famoso por la prensa, y luego em-
pleado porel Gobierno y acosado porlos
medios de comunicación. Así podría ti-
tularse, con las mismas palabras usadas
por García Márquez en el Relato de un
náufrago, la extraordinaria historia de
Fernando Araújo, sin lugar a dudas, uno
de los personajes del año que termina.
Fernando Araújo escapó de un campa-
mento guerrillero en las postrimerías
del año pasado. Deambuló cinco días
por parajes desolados hasta llegar a una
guarnición militar. Y recuperó su liber-
tad en medio de la alegría y la increduli-
dad general.

El escritoritaliano Primo Levi (autor
de uno delos más lúcidos recuentos de
los campos de concentración alema-
nes) decía que, en circunstancias de
cautiverio y privación, existen sólo
dos tipos de seres humanos: los salva-
dos y los hundidos. Los primeros son
los capaces de “sacar de la conciencia
de sí mismos la fuerza necesaria para
aferrase ala vida”, de “darla batalla to-
dos los días al hambre y a la consi-
guiente inercia... de aguzar el ingenio,
ejercitarla paciencia y fortalecerla vo-
luntad”.

 

GABRIEL APONTE - EL ESPECTADOR

Araújo creó una conmoción diplomática cuando dijo que las Farc admiraban al presidente Chávez.

Fernando Araújo es precisamente
eso, un “salvado” en la descripción pre-
cisa de Primo Levi. “En lugar de hun-
dirme —le dijo en enero a la periodista
Pilar Lozano— daba gracias a Dios por
lobueno de mi vida: los hijos, los padres,
los hermanos, los éxitos personales...”.
“A veces pensaba: se me acabó la pa-
ciencia... Pero miraba a mi alrededor y
me decía: ¿qué alternativa tengo? Sólo
tener más paciencia”. “Vuelvo y siem-
bro otra semilla de esperanza. Asísea de

fantasía, así sepa queno esreal”. Sus pa-
labras, repetidas en cientos de entrevis-
tas, son un testimonio vivo de la recie-
dumbre del espíritu humano.

Las aventuras de Fernando Araújo
no terminaron con su fuga. Enfebrero,
en medio de la sorpresa y la polémica
general, el presidente Uribe lo nombró
Canciller con la idea de que se convir-
tiera en “un símbolo de la tragedia na-
cional... un símbolo de que Colombia
necesita superar esta tragedia”. En un

principio, lasimbología ocupó la agen-
da del nuevo ministro. Los relatos de
sus seis años de cautiverio le mostra-
ron al mundo, en la figura de un diplo-
mático valeroso, la barbarie de las
Farc. Pero los oficios de la simbología
le dieron paso, como tenía que ser, alos
líos de la Cancillería.

A las pocas semanas de su nombra-
miento, el canciller Araujo creó una
pequeña conmoción diplomática
cuando dijo, durante un foro celebra-

do en la ciudad de Washington, que las
Farc admiraban al presidente Chávez.
En retrospectiva, esta frase parece tan
obvia, tan inocentemente cierta, que
sus disculpas al respecto luceninnece-
sarias (casi cómicas): “Merefería —es-
cribió Araújo en tono arrepentido— a
una admiración como la “que otros
pueden sentir por (los cantantes) Sha-
kira o Juanes”. Recientemente, el Can-
ciller se vio envuelto en otro escándalo
por la presencia de su hijo en la Emba-
jada en Washington en circunstancias
confusas. Pero este incidente no pasa-
rá a mayores. Al fin de cuentas, el ne-
potismo diplomático es una constante
nacional.

Actualmente Fernando Araújo en-
frenta dos problemas mayores: uno con
Venezuela y otro con el Congreso delos
Estados Unidos. El Canciller venezola-
no no le pasa al teléfono. Y probable-
mente Nancy Pelosi tampoco. Varios
analistas han señalado la inoperancia
de la Cancillería en ambos casos, y tie-
nen algo de razón. Pero la verdad del
asunto es que la delicadeza diplomáti-
ca, las buenas formas y las discretas ra-
zones, poco pueden hacer para solu-
cionar dos problemas que son en esen-
cia geopolíticos. Los demócratas están
haciendo política con Colombia. Y
Chávez también. Y el canciller Araújo
se ha convertido en un testigo impávi-
do. Ya relató su historia. Y le toca, por
ahora, hacer de espectador.

Pero los problemas diplomáticos
son simples notas de pie de página en
esta historia. En medio de la crueldad
de las Farc, de la tragedia de los se-
cuestrados, Fernando Araújo es un
ejemplo de resistencia y de valor. De
él se puede decir, parafraseando a Wi-
lliam Faulkner, que no sólo sobrevi-
vió, sino que también prevaleció. En
cuerpo y espíritu. Y contra todas las
circunstancias.

 

 

Secuestrados:

Los 46 secuestrados del
intercambio humanitario

Ingrid Betancourt Pulecio, ex candidata a la Presidencia
Clara Leticia Rojas, ex candidata a la Vicepresidencia
Luis Eladio Pérez Bonilla, ex senador

Alan jara Urzola, ex gobernador del Meta

Gloria Polando de Lozada, ex congresista
Orlando Beltrán Cuellar, ex representante a la Cámara

Consuelo González de Perdomo, ex representante a la Cámara
Jorge Eduardo Gechen, ex congresista
Sigifredo López, ex diputado del Valle del Cauca

Oscar Tulio Lizcano, ex representante a la Cámara

Luis Mendieta Ovalle, coronel de la Policía

Enrique Murillo Sánchez, capitán de la Policía

Juan Carlos Bermeo, teniente del Ejército

Raymundo Malagón, teniente del Ejército

William Donato Gómez, teniente de la Policía

Edgar Yesid Duarte, capitán de la Policía

Guillermo Javier Solórzano, capitán de la Policía

Elkin Hernández Rivas, teniente de la Policía

Una luz de esperanza

Colombia y el mundo vieron conmocionados las imágenes de Íngrid Betancourt, triste

mas no derrotada. El drama de los secuestrados sacudió a todos y se clama liberación.

MARIANA SUÁREZ RUEDA
REDACTORA POLÍTICA

 

ste 25 de diciembre, Ín-

grid Betancourt cumple

46 años de vida, y cinco
años, 10 meses y dos días de estar
privada de su libertad. La fortale-
za que demostró en el primer vi-
deo que enviaron las Farc como
prueba de supervivencia, en
2003, parece abandonarla. Con
semblante demacrado aparece en
las recientes imágenes que Co-
lombia y el mundo conocieronso-
bre el estado en que se encuentra
un grupo de 16 secuestrados. Y en
carta enviada a su madre, Yolanda
Pulecio, reconoce que aunque ha-
ya decidido albergar esperanzas
mientras continúe con vida, las
fuerzas se agotan, al igual que “la
ilusión de seguir creyendo”.

Es el mismo sentimiento de
resignación y desconsuelo que
sereflejaenlas voces y cartas de
los otros secuestrados, algunos
de los cuales están a punto de
cumplir diez años en poder de
las Farc. Sus familiares lo han
intentado todo. Viajes al exte-
riorenbusca dela colaboración
de jefes de Estado, mensajes de
súplica alos comandantes gue-
rrilleros, reuniones con el pre-
sidente Uribe, marchas y pro-
testas alas que ha querido unir-
se el país entero, pero que toda-
vía no han logrado dar fruto.

La agonía y la desilusión porla
larga espera trajeron consigo
un letargo. El país pareció dejar
en un rincón olvidado el drama
de los secuestrados. Sin embar-
go, esas imágenes—la de Ingrid
y la del ex senador Luis Eladio

 

La imagen demacrada de Íngrid Betancourt refleja el sufrimiento padecido en cautiverio.

Pérez tristes pero altivos—,
además del esfuerzo del profe-
sor Moncayo en su caminata
hasta Bogotá y la misma gestión
de la senadora liberal Piedad
Córdoba, sacudieron a todos y
hoy no sólo Colombia, sino
también el mundo entero, cla-
man por su regreso.

Un sacudón que, se podría de-
cir, comenzó el 23 de junio pa-
sado, cuando se conoció la noti-
cia del asesinato de los 11 dipu-
tados del Valle. Fue un duro gol-
pe en el corazón de sus familias
y detodos. Una prueba de quela

crueldad de las Farc no tiene lí-
mites, que la sombra de la
muerte se tendía cada día sobre
todos los secuestrados, que sus
vidas se apagaban lentamente
en la inmensidad de la selva y
que se necesitaba cuanto antes
tratar de lograr su liberación.
Hoy, no sólo las voces de sus
familiares retumban todas las
madrugadas en medio del si-
lencio de los montes colombia-
nos. También las de millones de
colombianos. En medio de tan-
ta desolación, los mensajes que
el grupo de 16 secuestrados en-

viaron recientemente a sus fa-
milias son de alientoy esperan-
zas. Y la actitud de Ingrid Be-
tancourt y Luis Eladio Pérez es
de cansancio pero no de derro-
ta, y muchos menos sumisión
ante sus crueles captores.

En Colombia, además de los
46 considerados canjeables,
son más de 3.000 los secuestra-
dos. Hombres, mujeres y niños
anónimos, sumidos en el olvi-
do, por los que nadie pregunta
ni protesta. El futuro de todos
es incierto y el sufrimiento que
embarga asus allegados es hon-

ARCHIVO - EL ESPECTADOR

 

Pablo Emilio Moncayo Cabrera, cabo del Ejército

Javier Rodríguez Porras, intendente de la Policía

César Lasso Monsalve, sargento de la Policía

Luis Peña Bonilla, subintendente de la Policía

Luis Arturo Arcia, cabo primero del Ejécito

José Miguel Arteaga, cabo primero del Ejército

Luis Beltrán Franco, cabo primero del Ejécito

William Pérez Medina, cabo segundo del Ejército

José Ricardo Marulanda, sargento del Ejército

Amaón Flórez Pantoja, cabo primero del Ejército

Luis Moreno Changueza, cabo primero del Ejército

Robinson Salcedo Guarín, cabo primero del Ejército

Arbey Delgado Argote, sargento segundo del Ejército

Erasmo Romero Rodríguez, sargento segundo del Ejército

Julio César Buitrago Cuesta, cabo primero de la Policía

John Jairo Durán, sargento segundo de la Policía
varo Moreno, intendente de la Policía

Luis Alberto Erazo, sargento segundo de la Policía

José Libardo Forero, sargento de la Policía

Carlos José Duarte, subintendente de la Policía

Wilson Rojas Medina, subintentende de la Policía

Jorge Humberto Romero, subintendente de la Policía

Jorge Trujillo Solarte, subintendente de la Policía

Armando Castellanos, intendente de la Policía

José Libio Martínez, cabo del Ejército

Mark Gonsalves, contratista estadounidense

Thomas Howes, contratista estadounidense

Keith Stansell, contratista estadounidense

669)

YA NO TENGO LAS MISMAS
FUERZAS, YA ME CUESTA
MUCHO TRABAJO SEGUIR

CREYENDO.

INGRID BETANCOURT

do e irreparable. Cada día es de
temor eincertidumbre.

Para Ingrid y sus compañeros,
la propuesta del presidente
Uribe de una zona de encuen-
tro para hablar sobre acuerdo
humanitario volvió a crear ex-
pectativas sobre la posibilidad
de su libertad. Francia, Argen-
tina, Brasil y otros países han
ofrecido sus buenos oficios. Y
mientras Gobierno y guerrilla
libran un pulso político, en mi-
les de casas siguen esperando
que algún día sus captores se
compadezcan, que las autori-

dadeslogren rescatarlos, que se
inicien los diálogos o un proce-
so de paz o que, simplemente,
ocurra un milagro.

Colombia no los olvida. Las
bendiciones caen sobre ellos,
en cualquier lugar donde se en-
cuentren. Ha pasado mucho
tiempo, el dolor aumenta, pero
las cadenas de las Farc no po-
drán detener nunca el clamor
de un pueblo que, como el co-
lombiano, se acostumbró desde
hace muchos años a vivir con la
ilusión y la esperanza de un me-
jor mañana. En paz y libertad.
