Suentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
4 El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
209 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Teta
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soh Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde edad Pasto oho - Shoc
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
E 6 DIC 2007
MENIA:. DANÑIMA + CEFILIA:

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 16 AL 22 DE DICIEMBRE DE 2007

 

Santos: La guerra que
está ganando... y la otra

Sus trofeos son reales.
Como nunca antes,

las Farc han sido
golpeadas. Han perdido
mandos de primera
línea, pero ahora
manejan con éxito
otras armas.

PLINIO APULEYO MENDOZA
ESPECIAL PARA EL ESPECTADOR

 

la hora de hacer un balance de

su gestión como Ministro de

Defensa, ¿qué se le debe reco-
nocer a Juan Manuel Santos? Mucho en
cuanto serefiereala acción militar ypo-
licial contra la guerrilla y el narcotráfi-
co. Gracias a una buena labor de inteli-
gencia, bien asesorada por expertos in-
ternacionales, a la colaboración de
mandos de las Farc reinsertados, a
cuantiosas recompensas dadas a infor-
mantes en todo el país y, sobre todo, a la
acción bien coordinada y casi siempre
sigilosa del Ejército, la Fuerza Aérea y la
Armada, fue posible dar de baja por pri-
mera vez a mandos claves de la guerri-
lla, hasta entonces inaccesibles en sus
refugios selváticos o montañosos.

Al lado de estos operativos, cerca de
2.000 delincuentes fueron dados de
baja a lo largo del año, entre guerrille-
ros, paras' o narcotraficantes, además
de 4.500 capturados. El más fuerte gol-
pe recibido en mucho tiempo por las
Farc. Un trofeo que el Ministro no
muestra esquivo ala hora de enseñarlo
ala prensa. Y tiene razón. Santos cono-
ce bien lo suyo. De cuantos ministros
de Defensa civiles ha tenido el país,
desde cuando el presidente César Ga-
viria nombró a Rafael Pardo, es tal vez
el más cercano a los militares. Alguna
solidaridad de cuerpo debió quedarle
desde los tiempos cuando fue alumno
de la Escuela Naval de Cadetes.

¿Podría decirse que estamos al fin en
camino de derrotar a las Farc? Así se-
ría, sitodas las fichas de esta organiza-
ción, considerada internacionalmente
como terrorista, estuviesen puestas en
el campo militar. Pero nunca los go-
biernos le han prestado atención a su
vieja estrategia de combinación de for-
mas de lucha. Paralas Farc sonlosesce-
narios diversos donde se mueve su
guerra, una guerra vista siempre por el
poder sólo como un conflicto interno a
cargo de un grupo armado.

Una de esas formas de lucha se sitúa
en el campo jurídico. Es la que les está
permitiendo devolver con creces los
golpes recibidos en el campo militar,
poniendo fuera de combate a valiosos
¡:ilitares con falsas pero bien cimenta-
das acusaciones a cargo de sus brazos
políticos. Condenas sin réplica legal
posible que pro“ ucen desaliento y des
moralización. ' ainseguridad ju tica
que afecta a la institución armacua es el
flanco débil de la política de Seguridad

Democrática. ¿ >ca; ran en su real

 

 

 

GABRIEL APONTE - EL ESPECTADOR

El ministro de Defensa Juan Manuel Santos ha tenido grandes éxitos en el campo militar, pero también ha sido cuestionado por varios sucesos escandalosos.

la fuga del actual canciller Fernando
Araújo, tras seis años de secuestro. No
resultó ser ina incursión accidental,
sino el comienzo de una persecución
de siete meses contra Martín Caballe-
ro, no sólo comandante del frente 37
sino uno de los dos hombres que ma-
nejan el Bloque Caribe de las Farc. El
otroesIván Márquez, ahoraacantona-
do en el territorio venezolano de la
Sierra de Perijá. Caballero, cuyo ver-
dadero nombre era Gustavo Rueda
Diaz, habia logrado convertirse en te-
rror de la Costa Atlántica.
De sus audaces acciones dan cuenta
un fallido atentado contra el ex presi-
dente Clinton y el presidente Uribe en
Cartagena. En las operaciones contra
este comandante guerrillero se movi-
lizaronentorno atres municipios dela
zona —Zambrano, Carmen de Bolívar
y San Juan Nepomuceno— a cerca de
siete mil hozibres de las tres fuerzas.
El golpe definitiso que daría de baja a
Caballero 7 2 20 de sus guerrilleros,
ocurrió el 25 de octubi “e, cuando con-
juntamente halicópteros artillados de
la Fuerza Aceros y tropas de la Fuerza
Conjunta d2 Acción Disuasiva ataca-
ron su campamento. |
Que la guerrilla puede ser militar-

mente derrotada lo demostraron otras

bajas infligidas a las Farc alo largo del
año: la de Milton Sierra, J.J, jefe de la

talecimiento de los servicios de inteli-
gencia de las Fuerzas Militares. Infil-
trados, informantes, recompensas y
mandos de las Farc reinsertados, han
conseguido penetrar o burlar la es-
tructura hermética de las Farc.

LASARMAS DE LAS FARC

Esto, en la columna de los éxitos lo-
grados por el ministro Santos. ¿Dónde
estarían los puntos controversiales de
su gestión? Los medios, que rara vez
dejan de clavar algunos dardos alosal-
tos funcionarios del Gobierno, re-
cuerdan las interceptaciones alos pa-
ramilitarés recluidos en Itagúí, las in-
filtraciones de hombres de Don Diego
en el Ejército o de las supuestas pro-
puestas hechas por Juan Manuel San-
tos a Carlos Castaño para derrocar al
entonces presidente Samper,

Todo eso, sin embargo, no parece te-
ner mayor consistericia. Responde a
un periodismo en diaria búsqueda de

66 99
LA REALIDAD ES
QUE LAS FARC HAN
SABIDO MANIPULAR
LOS RECURSOS
JUDICIALES

tosenla reconstrucción de escenarios
que mueve la guerrilla tras una acción
armada, aprovechando los frecuentes
descuidos de la justicia. Muchas ve-
ces, en efecto, los fiscales no acuden al
lugar de los hechos —o lo hacen tar-
diamente— por razones de seguridad,
permitiendo que entre tanto se cam-
bie la indumentaria de guerrilleros
muertos para presentarlos como cam-
pesinos, se les traslade de lugar, se cu-
bran rastros de sangre o se recojan o
cambien las vainillas, para presentar
como asesinatos de los militares lo
que en realidad fue un combate.
Tercero: agentes del PC3 (Partido
Comunista Colombiano Clandestino)
infiltrados en la Fiscalía. Los ha habi-
do antes y los hay en la actualidad, co-
sa nada extraña si se toma en cuenta
que las Farc han logrado introducir a
sus agentes en las Empresas Públicas
de Medellín o, como en el caso de Ma-
rilú Ramirez, en el curso de Cidenal
que prepara el ascenso de los corone-

les, gracias a lo cual tuvo acceso a los

secretos de la cúpula militar.

Cuarto: las ONG de izquierda, espe-
cializadas en la guerra jurídica contra
los militares, como Justicia y Paz, el
Colectivo José Alvear Restrepo, la Red
Europea de Hermandad con Colom-
bia, el Comité de Solidaridad con los
Presos Políticos, Minga, Peace Briga-

cino. Dentro de la casa había dos mu-
jeres —una de ellas con orden de cap-
tura— que fueron detenidas.

Ninguna de las inculpaciones que
luego cayeron sobre los miembros del
Ejército habría tenido consistencia si
el fiscal de Saravena hubiese acudido
como lo solicitara por radio el subte-
niente. Todo habría confirmado la
versión de los militares. Pero el fiscal,
alegando razones de seguridad, desis-
tió de acudir. En vez de ello, se pidió
que se trasladaran los cadáveres a Sa-
ravena, y la inspección del lugar sólo
se realizó dos días después, lapso sufi-
ciente para que aparecieran testigos
inculpando a los militares, el escena-
rio de los hechos sufriera hábiles mo-
dificaciones y las consabidas ONG se
apresuraran a denunciar el asesinato
de tres inermes sindicalistas con el
consiguiente estrépito internacional.

MILITARES SIN DEFENSA

Parecidos cuestionamientos y pro-
bablemente montajes similares han
sido denunciados por la Fundación
Verdad Colombia o analistas de la
guerra política como Fernando Lon-
doño, en casos como los de Santo Do-
mingo, San José de Apartadó, Jamun-
dí y otros cuantos que no soportarían
una real veeduría internacional de ju-
ristas competentes. Los militares es-
tán plenamente conscientes de que

dimensiónelp  ienteUribeysumi- “olumna Manuel Cepeda y cerebro títulos y primicias que rara vez se de- das Internacional y muchas otras. -PIen qu

nistro Santos? quesí, peroel del secuestro de los 12 diputados del tiene a explorar las nuevas modalida- Quinto: finalmente, la ligereza de mu- están bajo el fuego de una guerra jurí-
Gobier sirado en lasins= Valle,en enfrentamiento conlaFuerza des de la guerra —no hay otra manera chos medios en los que suelen darlea dica contra la cual no tienen defensa.
bandas - judicial la armonía Navaldei Pacifico el 6 dejunioenBue- de llamarla— que vive el país. Tal vez los anteriores montajes carácter de El oficial inculpado carece de toda

de poderes que en otros países existe a
la hora de combatir el terrorismo.

UNAÑO DE GRANDES GOLPES

De todas maneras, los éxitos milita-
res han logrado resquebrajar en los al-
tos mandos delas Farc el viejo proyecto
maoísta dela guerra popular prolonga-
da. Es un hecho que en el siglo XXI,
desde el monte y con armas, no se llega
al poder. Los llamados modelos revo-
lucionarios del continente, auspicia-
dospor Chávez, han demostrado quela
víaes muy distinta ala preconizada por
Castro 40 años atrás. No se trata de ha-
cer una revolución armada para llegar
al poder, sino de llegar al poder por la
vía electoral, con movilización de di-
nero proporcionado por el gobierno
venezolano, para desde allí hacer la re-
volución. A esa nueva certidumbre,
queunAlfonso Canorecoge enreciente
manifiesto, han contribuido los golpes
recibidos por su compañero y rival en
la jerarquía de las Farc, el Mono Jojoy a
manos de las Fuerzas Militares.

El primero de estos golpes corrió por
cuenta de la Fuerza Aérea en enero
cuando fue posible atacar el campa-
mento del frente 37 en los Montes de
María. El resultado de esta acción fue

naventura; la del Negro Acacio, jefe del
frenteló delas Farc: el másimportan-
te coordinador del tráfico de droga de
las Farc, el 2 de septiembre en el Gua-
viare;la de Ángel Yara, Hugo Sandoval,
jefe del frente 26:12 de John Martínez,
Yuri, jefe de la Teófilo Forero en el To-
lima, el 11 de junio; la de Cristóbal, jefe
de milicias y del Partido Comunista
Clandestino, en Bogotá, muerto el 18
de agosto en la toma del campamento
de Carlos Losada, en el Meta.

También el narcotráfico ha sido gol-
peado. Al lado del desmantelamiento
de redes, decomiso de 49 toneladas de
cocaína, 19 de heroína y la destrucción
de 457 toneladas de hoja de coca y de
1.147 laboratorios y cuatro pistas clan-
destinas, el golpe más resonante lo dio
el Ejército al captura en una finca de
Zarzal aDon Diego, considerado por el
FBIcomouzo delos diez delincuentes
más buscados del :mundo, luego de
comprobarse que su cartel logró ex-
portar cerca de 500 toneladas de coca
a Europa y los Estados Unidos.

¿Cómo explicar éxitos tan resonan-
tes? Al parecer, gracias a la colabora-
ción de Gran Bretaña y de Israel, para
no hablar de la ayuda del gobierno de
Estados Unidos, se ha logrado un for-

tampoco el Gobierno, la verdad sea di-
cha. Lo expresa muy bien en su libro El
espejo retrovisor el general (r) Adolfo
Clavijo. “El Estado comotal —dice él—
maneja la agresión de una minoría en-
frentándola únicamente con su poder
militar y policivo. Históricamente, los
estamentos responsables de la defen-
sa del Estado no se han tomado el tra-
bajo de enfrentar el contenido político
del complot. De ahí que sea un error
craso considerar que la guerrilla es un
problema grave y que las presiones
que encajan en la guerra política o ju-
rídica no lo son, que no pasan de ser

actividades propias de la naturaleza

democrática, ajenas al conflicto”.

La realidad, sólo percibida por unos
cuantos observadores, es que las Farc
han sabido manipular los recursos ju-
diciales gracias a una bien articulada
estrategia apoyada en un abanico de
variados recursos. Primero: la mani-
pulación de testigos, bien por medio
de amenazas o de pagos, labor nada di-
fícil en regiones donde la guerrilla tie-
neunafuerte presencia. Lacoinciden-
cia de testimonios acusatorios contra
un oficial suele ser tomada como
prueba contundente para enjuiciarlo.

Segundo: los “criminalistas' o exper-

revelaciones, es decir, de hechos com-
probados. La acción conjunta de estos
instrumentos suele lograr sus objeti-
vos. En quienes han observado de cer-
ca los casos más recientes, existe no
sólo la sospecha sino la convicción de
que se han cometido injusticias.
Detengámonos en una de ellas, la del
subteniente Juan Pablo Ordóñez y los
soldados John Hernández, Wálter
Loaiza y Óscar Cuta, adscritos al Bata-

llón Revéiz Pizarro y recientemente

condenados a 40 años de cárcel por el
supuesto asesinato de tres sindicalistas
en Río Seco, Arauca. Aunque pertene-
cieran a sindicatos de la región (por
cierto, fuertemente infiltrados de tiem-
po atrás por el Eln) se trataba de tres
prófugos contra quienes existía orden
decapturapor pertenecer aesta guerri-
lla. Luego de conocer la casa donde se
hallaban ocultos, la operación se llevó a
cabo a las 5 a.m. del 5 de septiembre.
Luego de golpear la puerta de la casa, el
subteniente les ordenó salir. Los tres
prófugos escaparon por una puerta la-
teral de la vivienda. Dos de ellos alcan-
zaron a disparar sus armas, según que-
daría demostrado al realizar las prue-
bas de absorción atómica. Dados de
baja, quedaron tendidos en un lote ve-

protección legal. Debe buscar susabo-
gados y pagarlos con sus recursos. Su
única garantía de imparcialidad en
otro tiempo era la Justicia Penal Mili-
tar, hoy desmantelada para dejarle to-
dos sus fueros ala Justicia Ordinaria.
Al lado de estas inquietudes, hay otra
que empieza a vislumbrarse en las
Fuerzas Armadas. Más de 60 genera-
les han sido llamados a calificar servi-
cios bajo los dos mandatos del presi-
dente Uribe. Hay quienes piensan que
se trata de una medida saludable en
busca de conductas intachables y re-
sultados en el manejo del conflicto. Pe-
ro no es ésta la impresión que prevale-
ce en la institución armada. ¿Será ver-

dad que hoy todo general recibe con

zozobra la llamada del Presidente, te-
miendo que le notifique el fin de su ca-
rrera? Eso dicen algunos oficiales.
¿Sabrátodo esto el ministro Santos? De
pronto sí. De pronto no. Los trofeos que
hoy muestra han sido bien ganados. Le
queda otra guerra que librar y ella notie-
ne como escenario las selvas donde ope-
ra la guerrilla. Está en otros frentes de

- lucha, de pronto más escarpados. Es el

nuevo desafío que tiene su gestión, pues
lainseguridad jurídicatiende a anularlo
que logra la Seguridad Democrática.

—y
