Recortes de Prensa Nacion al

   

 

 

Ha. Popayán Santa Marta Manizales Revistas
EA El Liberal El Informador | La Patria Cromos
¿ ¡ari a
ra , La Libertad Hoy Diario Del Magdalen nn o
iemp , do
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día daa Je
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días a iner's
Hoy Pereira Boyacá 7 BES Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Da Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Giario del Sur Alo - Dinero
El Espectador Neiva Publicidad Y A
Cali Qu Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo cl Arcidente Diario Del Huila Cartagena Montera ms
1E EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 16 AL 22 DE DICIEMBRE DE 2007

Pl PY) PP) PP) PP) Pd Pl 2) PP) PP) Ph) FP) PP) Pl PO) (al) Pd) Pl Fl Pt) Pd Pa) Pl) PP) 2) PP) Pa) 2) Pa) Pa) Pu) FP) Pa) Pa) PP) Pal) PP) Pa) Pt) Pl Pa) Pd) Pa) Pu) Pa) PP) Pa) Pa) Pt) PP) FP) FP) 5) Pd) PP) Pa) (2) (a) Pa) Pa) (a) Pa) Pa) 0) (al) Pa) Pa) (2) (a) Pt) Fa) 0) 0) Pa) Fu) Fa) Fa) Pa) PP) Fa) (Pa) PP) PP) Pa) (Pa) FP) Pa) Pa) Pa) 0) Fa) Pa) Pa) 0) fa) Pa) Pa) FP) (0) Fa) Pa) PT) Pa) Pa) fa) Pa) PP) Pa Pl [al (Pa) Pa) (0) Pa (Pa) FP) (00) Pa Fa) Pa FP) PP

La novena, el pesebre y los aguinaldos, excusas para compartir buenos momentos

Vienen los mejores
nueve días de

La novena de
aguinaldos es una
tradición de 200
años exclusiva de
Colombia. El
pesebre, la familia
y la vivencia de
tres personajes
anónimos.

JUAN CAMILO MALDONADO T.

 

Hace unas semanas, Ricardo
Velásquez logró que el río Nilo
descendiera desde Belén e irri-
garalas planicies ocres de Egip-
to y las praderas de Africa. El
primer establo con San José y
María lo armó el mismo día que
su hijo nació, hace 44 años.
Desde entonces, hacer un pese-
bre fuera de lo común, que re-
flejara a cada uno de sus seres
queridos, se volvió una curiosa
misión navideña.

Enestalabor participan desde
su chofer (que, hoy retirado,
oficia de ingeniero), amigos,
hijos y nietos, quienes durante
un mes ponen su grano de arena
parala construcción de este pe-
dazo de Oriente, dirigido por
Ricardo con una flexible fideli-
dad evangélica.

Se dio la licencia de poner
una casona paisa con vista a la
tumba de Tutankamon, un te-
leférico de hojalata que sobre-
vuela la escena y conduce a un
castillo medieval, un tapete de
musgo artificial donde una
manada de jirafas naranja y
verde fosforescente se alimen-
tan de palmas, eincluso dos fi-
guritas que los representan a él
y a su esposa mientras sus nie-
tos juegan en un parque euro-
peo cubierto de nieve.

Como muchos colombianos,
Ricardo empieza:esta semana
una de las más importantes
del año. Su apartamento se lle-
na de gente. Los amigos de sus
hijos, que crecieron con el
particular pesebre, ahora lle-
van asus pequeños, y entre to-
dos recrean una vez más ese
eterno ritual que es estar con
los que se quiere.

“El pesebre es la mejor mane-
ra de lograr la alegría hogareña
y la unión familiar”, dice este
profesor de derecho laboral,
mientras recorre con la mirada
su pequeño mundo navideño,
ese mismo que ideara San Fran-
cisco en su natal Asís, en el siglo

 

¿ia

 

Ricardo Velásquez añade cada año un nuevo ingrediente a su pesebre. El paisaje ya desborda la esquina de la sala y amenaza el balcón.

XIII, y que es en Colombia una
suerte de hoguera que se pren-
de cada año.

BENIGNÍSIMOS DÍAS.

Fue también un franciscano,
el sacerdote neogranadino
Fray Fernando de Jesús Larrea,
a mediados del siglo XVII,
quien escribió el primer texto
de la novena de aguinaldos que
se reza aún hoy en el país.

Publicada en Quito, su novena

de la letra, pese a su naturaleza
untantocríptica. Tuvo quesen-
tar protesta el periodista Daniel
Samper, en los setenta, y con-
tradecirpúblicamentelos man-
datos semánticos de su antepa-
sada, la madre María Ignacia,
para que muchos comprendie-
ran que era hora de redactar los
textos de manera más sencilla.
Actualmente hay seguidores
ortodoxos y liberales. Cristina
Jacobsen pertenece a los se-

669)

HOY LA GENTE REZA A TODA MECHA
LA NOVENA PARA CHULEARLA Y PASAR
A LOS REGALOS Y LOS BUÑUELOS

de aguinaldos llegó a Santa Fe a
modo de regalo para doña Cle-
mencia Gertrudis de Jesús, fun-
dadora del Colegio La Enseñan-
za. Cien años más tarde, una
monja de esta institución, la ma-
dre María Ignacia, hija de los ilus-
tres liberales José María Samper
y Soledad Acosta, reinventaría
parte de los textos originales.

La novena es hoy una de las
tradiciones neogranadinas más
afincadas en la cultura colom-
biana. Muchos la siguen al pie

gundos. Creció entre los talle-
res de villancicos que organiza-
ba cada noviembre su mamá,
María Isabel Aparicio, junto a
otros 50 niños. Lejos de plegar-
se a la lectura fría de los textos
tradicionales, Cristina apren-
dió de su mamá que el mensaje
de la Navidad debe llegar con la
sencillez de los relatos y las
canciones. Así que, cuando ya
grande tuvo en sus manos un li-
bro ilustrado que narra las ven-
turas y desventuras de la pareja

 

 

de Nazareth, imprimió en ace-
tatos los dibujos y con un pro-
yector de diapositivas se con-
virtió durante las novenas fami-
liares en una empírica narrado-
ra del cuento de Navidad.

“Uno ve que la gente reza ato-
da mecha para chulear el tema
de la novena y entonces pasar a
repartir los regalos y comer bu-
ñuelos”, afirma. “Pero conlaex-
plicación del mensaje de la no-
vena vi que enlos niños el relato
adquiría sentido. Que no tenían
queleer el Benignísimo Dios de
infinita caridad...”, sino invitar-
los a participar y entender, a di-
ferencia de cuando nos senta-
mos en el pesebre a rezar una
retahíla sin sentido”.

Así, mientras Cristina explica a
los niños cómo es posible que la
Virgen María se haya casado em-
barazada con José, sin caer en re-
proches moralista de épocas pos-
teriores, reflexiona acerca de lo
que ella considera el más impor-
tante mensaje de las novenas:
“pensar cómo puedo ser una me-
jor persona y ser mejor para otros;
cómo disfrutar más la vida y ha-
cerla más alegre alos demás”.

Y es con este espíritu que mu-
chos saldrán esta semana a las

ano

y
NOVENA

PARA EL
AGUINALDO,

Por el P. FP. Fernando de Jesus.
ES CONVENIENTE, QUE LOS

Visles esperen la venida del Señor,
Coufesando, y Comnigando cn esta
Novena, teniendo todos los dias A
la muvos una hora de Oracion, y
haciendo siguvas mortificaciones, para
que dispuestas las almas con devoros
exercicioós, Ingren del Ciclo bonig-
nas isfuencias.

Con licencia: En Santaje de Dogatá,
em la Impreoua Patriótica:
Ario de 1887

 

Primera novena publicada en
Colombia (1807).

Después de 15 años de darle la

vuelta a Bogotá todos los. sába-

dos, y de compartir conindigen-

tes, recicladores y desplazados
comida, ropa y algo de sutiempo
libre, los miembros de Pocalana

sostienen que pasar la Navidad

con la gente de la calle implica

mucho más que darles regalos.

“Realmente la comida, la ro-
pa y los regalos no son indis-
pensables. Lo único indispen-
sable, que ellos no pueden ro-
bar, ni conseguir, es el amor, la
compañia y el consejo”, co-
menta Arango. “Por eso, hace
muchos años descubrimos que
nuestro objetivo es llevar amor
a la gente de las calles. En for-
ma de comida, de abrazos, de
un partido de fútbol...”.

Esta semana de novenas, alre-
dedorde200personasempeza-
rán arecibir donaciones, envol-
ver regalos, preparar comida,
para luego salir en caravana el
23 de diciembre desde la calle
134, al norte de Bogotá, y darle la
vuelta ala ciudad rezandola no-
vena y departiendo conunpoco

_más de 2.000 indigentes que
por años siguen viniendo a los
ya tradicionales encuentros.

Son días de preparación para
seis horas de Navidad. Excusa
para compartir un momento,
eseregalo que muchas veceses-
casea y que, como el mundo sin
tiempo de Jorge Velásquez, las
novenas interactivas de Cristi-

4%

Y

GABRIEL APONTE - EL ESPECTADOR

a

calles, hospitales y cárceles, to-
dos esos lugares donde habitan

seres por muchos olvidados,
para empezar a compartir esta
tregua de la vida.

NAVIDAD CALLEJEANDO

Es el caso de Jorge Arango, di-
rector dela Fundación Pocalana.

na Jacobsen o la escuela de vi-
llancicos de su mamá María
Isabel, hacen de esta época los
mejores nueve dias del año.
“Eso es lo importante en la Na-
vidad —dice Jorge—, llenarnos
de regalos del corazón”.
