 

Fuentes de Iaformación

Recortes de Prensa Nacional

Revistas |

Cromos |

Semana

Cambio

Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Sagala La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E
El Tiempo Cúcuta
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
O Oe, El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun pod e
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal 18 : 7 El Meridiano
MEDIO EL TIEMPO - HYA___ pacina: FECHA:

Credencial - Caras

Otras

17 Dic 2007

 

 

 

  

N “SANTUAR

Venezuela protege a 4

 

Farc: diario español

REDACCIÓN Y AFP

Venezuela se ha convertido
en un “santuario” para la gue-
rrilla de las Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia
(Farc) y protege varios campa-
mentos en su territorio, afir-
mó el suplemento dominical
del periódico español El País.

El diario dice haber obteni-
do estas informaciones de
fuentes diplomáticas y de los
servicios de inteligencia y ci-
ta, así mismo, los testimonios
de cuatro desertores de la gue-
rrilla marxista.

En un largo artículo, el dia-
rio español afirma que “las au-
toridades venezolanas dan
protección al menos a cuatro
campamentos de la guerrilla
colombiana” en territorio ve-
nezolano. |

Menciona un rumor, que
lleva meses circulando, según
el cual Ingrid Betancourt, se-
cuestrada hace cinco años por
las Farc, podría hallarse en te-
rritorio venezolano.

Según uno de los desertores
citado por el diario, Ingrid Be-
tancourt se encontraría en la
localidad de Elorza, en el Esta-
do de, Apure, en la frontera
con Colombia, bajo la supervi-
sión de un miembro del Esta-
do Mayor de las Farc, Ger-
mán Briceño Suárez, alias
“Gramnobles”. El diario añade

de mediación para obtener la
liberación de varias decenas
de rehenes en manos de la gue-
rrilla de las Farc, entre ellos
Ingrid Betancourt, una media-
ción a la que puso fin el pasa-
do 22 de noviembre.

El País sostiene además
que “determinadas autorida-
des” colombianas proporcio-
nan una cooperación “exten-
sa y sistemática” al tráfico de
cocaína organizado por las
Farc, vía Venezuela, y cuyo
principal destino es Europa.

El diario español precisa
que, pese a numerosos inten-
tos, no ha podido obtener una
reacción de Caracas a las afir-
maciones de este artículo.

Por su parte, el diario El
Mundo, también de España,
sorprendió ayer a sus lectores
con un extenso artículo en el

   

Archivo particular

La reciente presencia de “Iván Márquez' en Venezuela generó suspica-
cias. Aquí, con Rodrigo Granda y los guerrilleros Lucía y Santrich.

que revela que uno de sus pe-
riodistas tuvo acceso a infor-
mación confidencial según la
cual, tras el referendo de Ve-
nezuela para reformar la
Constitución, el presidente
Hugo Chávez fue.aconsejado
por el cuerpo de seguridad cu-
bano y el propio Fidel Castro,

para aceptar el “No' con el que
quedaron derrotadas sus aspi-
raciones de mantenerse inde-
finidamente en el poder.

El diario cita una reunión
de Chávez con la cúpula mili-
tar venezolana, en donde al pa-
recer se le hizo desistir de una
posible idea de fraude.

 

of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 
