Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

 

 

: Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria paa
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
Portafolio Medellín Armenia ; Cúcuta 4 Cambio
La República El Colombiano Crónica Ibagué ' La Opinión Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día : Jet-set
Hoy RN Tolima 7 Días Boyacá Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AA A Tv Y Novelas
e io ce Vanguardia Liberal La Tarde E O Pasto Soho - Shock
73 A E . EAS Diario del Sur Alo - Dinero
0, a Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
o « Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
», po a Voz | El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
A MN $ ' S
A mé ¿AD 20 25D Dn
A : A 9 Wes ¿007
So E Mi. A MASIA. Fria - = —
9 00)
eL ¿RIO LA LIBERTAD
So % “$ ¿ADO 29 DE SEPTIEMBRE DEL 2007
o ES
$ o.) :
po o 9)
> o , li “1D Y
2 ¿Según alias “Don Antonio
%
Y
a
Lt

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

El versionado Edgar Ignacio
Fierro, alias “Don Antonio”,
en su diligencia ante la
Fiscalía de la Unidad
Nacional de Justicia y Paz, de
la ciudad de Barranquilla,
ayer volvió abrir su com-
putador, el cual había sido
decomisado por la Fiscalía
General de la Nación, me-
diante un allanamiento en la
vía a la ciudad de Santa
Marta, para entregar a la
fiscal Deisy Jaramillo, quien
se encuentra al frente del
caso, la información con-
signada en cada una de sus
carpetas.

Tal como lo habíamos in-
formado de manera oportu-
na, el versionado al referirse
a algunos egresos de las
AUC, los cuales aparecen

reportados en el balance de

una de las carpetas llamada

 

AVG apoyo alcaldías de P-
agan y ur

* Según Edgar Ignacio
Fierro, alias “Don
Antonio”, el apoyo a
los alcaldes suma 30
millones de pesos.
“Las alcaldías paga-
ban mensualmente
cuotas entre los 500 y
800 mil pesos. * Hos-
pital de Sabanalarga,
pagaba 3 millones de
pesos a las AUC.
*Según el versionado,
Soledad era un caso
especial, habían otros
compromisos.

comisión oriental, indicó que
se encuentra el aporte a la

. campaña del actual alcalde
del municipio de Sabana-'

eS en el departamento
el Atlántico, José Bolívar, de
20 millones de pesos.

 

 

El versionado al explicar a la
fiscal sobre este hecho,
manifestó que en su primera
versión lo había dicho, en el
sentido que la organización
le hizo entrega de la suma de
20 millones de pesos como
aporte a la campaña del
actual alcalde de Saba-
nagrande.

' Del mismo modo manifestó

que el actual alcalde del

El versionado en compañía de su abogado.

  
  

LOS QUE COLABORABAN CON LAS AUC

Entre la lista de las entidades y personas que
colaboraban con el frente “José Pablo Díaz” de las AUC
en el Atlántico, son Rafael Fernández, en el municipio
de Sabagrande, alcaldía de Sabanagrande, las fincas
ubicadas en el Atlántico pagaban desde 50 a 500 mil
pesó Camaronera, Pago Diarios, IPS de Sabanalarga, -

ospital de Sabanalarga, estación de servicios
Petromil, Finca La Esperanza de Sabanalarga, Parcela
Leonidas de Repelón, Finca Tocaima, Comercio de
Manatí, Pago diarios de Sabanalarga, Comercio de

Luruaco y Alcaldía de Sabanalarga, entre otras, las

 

 

cuales aparecen consignadas entre las carpetas del

computador.

De igual manera se conoció que a los comandantes se .
les pagaba 650 mil pesos, mientras que al resto del

personal 500 mil pesos.

municipio de Luruaco,

había recibido la suma de 10

millones de pesos.

Según el versionado, los
aportes de las AUC, fueron
unicamente a esas dos
alcaldías, cosa diferente
Ocurrió con las alcaldías de
Sitio Nuevo, .en el

Magdalena y la alcaldía del.

municipio de Soledad
Atlántico, donde se dieron
únicamente acuerdos.

LOS MATADEROS QUE

- PAGABAN IMPUESTOS

_En su versión libre alias

“Don Antonio”, entregó la

4

información que apareee
consignada en su carpeta de
comisión oriental, la cual se
refiere a los aportes de los
mataderos de Sabanagrande;

de 11 millones de pesos
mensuales ,aproximada-

+

mente, matadero de Soledad,
3-millones 400 mil pesos
aproximadamente, el
matadero de Malambo; 3
millones :300 mil pesos
aproximadamente, entre
otros. |

El versionado manifestó a la
Fiscalía que los mataderos
pagan un impuesto de 3 mil
pesos por cada animal
sacrificado... -
