 

SHuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

e. A Manizales Revistas
Bogotá L La AN d a H de da Ds add La Patria Cromos
El Tiempo a Libe oy Diario Del Magdalena Posa maña
Portafolio Medellín Armenia inió Cambio
1bli : ; Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia Jet-set
oy Pereira Boyacá 7 Días ara
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL TIEMPO - era. qu 17 17 DIC 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

LUNES 17 DE DICIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

 

 

 

CORTE LE CREE A “VENTILADOR DEL DAS'

Lo que enreda a la
congresista Karelly Lara

Según la resolución de acusación de la Sala Penal de la Corte, Lara se valió, en provecho propio, de su
relación con las Auc cuando se desempeñó como alcaldesa del municipio de Fundación, en Magdalena.

REDACCIÓN JUSTICIA

En tiempo récord, la Sala
Penal de la Corte Suprema
procesó y llamó a juicio a Ka-
relly Lara Vence, representan-
te a la Cámara por el departa-
mento del Magdalena, por sus
presuntos nexos con Rodrigo
Tovar, alias “Jorge 40”, ex jefe
del bloque Norte de las Auc.

Tras recibir la versión libre
de la congresista, en mayo de
este año, el alto tribunal dispu-
so que fuera detenida el 23 de
agosto. Y la semana pasada ha-
11ló méritos para llamarla a jui-
cio.

En la resolución de acusa-
ción, conocida por EL TIEM-

PO, los magistrados conclu-
yen que la congresista, consi-
derada como una de las políti-
cas revelación de la Costa Ca-
ribe en las elecciones del 2006
cuando obtuvo más de
12.000-, se valió, en provecho
propio, de su relación con las
Auc cuando se desempeñó co-
mo alcaldesa de Fundación
(Magdalena).

“Lo hasta ahora comproba-
do constituye evidencia del
apoyo que la congresista pro-
cesada tuvo del grupo parami-
litar, al utilizar a las Auc co-
mo opción para el ejercicio
del poder, mediador para diri-
mir los conflictos con las de-

más ramas del poder público
y medio para lograr sus propó-
sitos”, dice el documento.

Una de las pruebas que la
Corte tuvo en cuenta para to-
mar su decisión fue el testimo-
nio de Rafael García, ex direc-
tor de informática del Depar-
tamento Administrativo de
Seguridad, DAS.

El ex funcionario dijo que
40" le pidió a Jorge Noguera,
cuando era director del DAS,
protección para la dirigente,
tras un atentado de la guerri-
lla contra Lara.

La petición, según García,
la hizo a través de un líder del
departamento del Magdalena.

La congresista, según el do-
cumento, también habría par-
ticipado en la convocatoria a
dos reuniones de los 'paras”, a
las que también fueron cita-
dos los concejales de Funda-
ción, cuando ella se desempe-
ñaba como alcaldesa de ese
municipio.

Los encuentros, a los que
asistió Lara, se llevaron a ca-
bo el 20 de septiembre y el 23
de diciembre del 2001, en el si-
tio llamado Monterrubio, mu-
nicipio de Pivijay.

En el primero, “Sonia”,
miembro del ala política del
bloque Norte, ordenó a cuatro
concejales desistir de una que-

 

Karelly Lara, representante a la Cámara por el departamento del
Magdalena, fue detenida el 23 de agosto pasado.

ja contra Lara en la Procura-
duría y la Contraloría, en la
que denunciaban irregulari-
dades en un contrato.

Y en el segundo, el propio
“40” les “pidió” a los concejales
que “dejaran trabajar a la al-
caldesa”.

Para la Corte, si uno de los
principales objetivos de las re-
uniones era que los conceja-
les retiraran la demanda con-
tra Lara y no le hicieran opo-
sición, la conclusión es que
“el encuentro fue propiciado
o gestionado por quien final-

 

Av. 6 No. 14-27 - of 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

mente se beneficiaba de la
concreta y particular imposi-
ción: la alcaldesa”.

La Corte también dice que
aunque la Procuraduría y la
defensa de la representante
no le den crédito al testimo-
nio de García, hay pruebas su-
ficientes de que ella, desde su
época de alcaldesa de Funda-
ción, en Magdalena, ya tenía
nexos con los “paras”.

Por el contrario, los magis-
trados aseguran que el testi-
monio de García es “verosí-
mil y creíble”.
