 

Fuentes de Faformación

Recortes de Prensa Nacional

illa Popayán Santa Marta Manizales Revistas

A scida El bora El Informador La Patria Cromos
Bogotá Libertad Hoy Diario Del Magdalena E Semana
El Tiempo ana Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ES Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo | Tolima 7 Días rd Als Diner's
Ho Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Duato Soho - Shock
Diario e Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sw Lea 2 ] DE sas

A icida
do Del Mundo Cali Neiva Montería po - Caras
Mi El Occidente Diario Del Huila Cartagena onteri Olas
e EP 1 a Nació El Univ W o El Meridiano .
A EL TIEMPO"BYA, 1%? 17 DIC 2007
PAGINA: FECHA:

MEDIO:

 

 

 

Una renuncia y varias preguntas

Causó sorpresa la renuncia, la semana pasada,
del zar anticorrupción, Rodrigo Lara Restrepo.
Según sus declaraciones, todo se desencadenó
con la publicación en el diario hispano de Miami
El Nuevo Herald de una nota según la cual una
tía de Lara Restrepo, hermana del sacrificado mi.-
nistro de Justicia, Rodrigo Lara Bonilla, padre
del zar, declaró hace 22 años en el proceso judi-
cial por ese magnicidio que su hermano, quien
entonces encabezaba la primera gran cruzada de
las autoridades contra la mafia del narcotráfico,
le había dicho que un helicóptero hallado en el
complejo cocalero de Tranquilandia pertenecía a
una sociedad de la que hacía parte Alberto Uribe
Sierra, padre del presidente Álvaro Uribe.

Este tema ha sido objeto, en los medios naciona-
les, de numerosos informes y en varias ocasiones
la Casa de Nariño ha emitido comunicados en el
sentido de que, para cuando cayó Tranquilandia,
Uribe Sierra había muerto diez meses antes, ase-
sinado por las Farc, y sus herederos habían cedi-
do sus acciones en la propiedad del helicóptero.
La Presidencia ha aportado recortes de prensa
que registran la venta del aparato antes del golpe
de las autoridades contra Tranquilandia, todo lo
cual le da a esta historia cierto sabor a refrito.

Sin embargo, Lara ha argumentado que funcio-
narios y asesores de Palacio le ocultaron la histo-
ria que el Herald investigaba, y aunque ha dicho
que cree en la firme lucha del Gobierno contra el
narcotráfico, sintió que, por la memoria de su pa-
dre, debía renunciar. Aún así, es difícil de enten-

der que la declaración de su tía hace dos décadas
a las autoridades no fuera conocida por Lara Res-
trepo sino hasta que el Herald se interesó en el
asunto. Si los hermanos del asesinado ministro
conocían esa versión y uno de ellos la elevó a ran-
go judicial, también es extraño que jamás se lo
hubiesen comentado a su hijo mayor. Cuando me-
nos se lo deben haber hecho ver cuando este acep-
tó, hace más de 18 meses, la oferta del presidente
Uribe para convertirse en zar anticorrupción. Si
hoy esa versión es causa suficiente para dejar el
cargo, lo mismo debía de haberlo sido entonces
para no aceptarlo.

De manera paralela, Lara ha reconocido que
Un oscuro abogado, a quien la Fiscalía señala co-
mo cerebro de una banda de estafadores que le ha
robado miles de millones de pesos a Cajanal, le
prestó dinero a él para su fallida campaña al Se-
nado, antes de que Uribe lo nombrara. Lara ha di-
cho que no conocía al abogado y que un empresa-
rio se lo presentó. Que un Joven dirigente que as-
pira a un alto cargo reciba dinero prestado de al-
guien a quien dice no conocer es solo uno más de
los varios interrogantes que su retiro deja en la
opinión. ¿Cuándo supo Lara de la declaración de
su tía sobre el helicóptero de Tranquilandia? ¿Es
verdad que la Casa de Nariño le ocultó que El
Nuevo Herald estaba tras la historia? ¿Por qué el
secretario de prensa de la Presidencia no infor-
mó a Lara de las preguntas que hacía el diario de
Miami? ¿Cuál es la verdadera relación de Lara
con el abogado acusado del fraude a Cajanal?

editorialoeltiempo.com.co

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 
