NO DIO NOMBRES DE LOS QUE PRESIUNAN ,.

Uribe denuncia
campaña para
que las Farc le
respondan “No'

Dice que políticos nacionales e internacionales le
- piden a la guerrilla rechazar su propuesta de zona
de encuentro, con el fin de lograr una de despeje.

“No acepte eso (la propues-
ta de zona de encuentro), que

- fulano va a intervenir con Sar-

kozy, con perano, para presio-
nar a Uribe”.

Esa es, según el Presidente
colombiano, la recomenda-
ción que un político les dio a
las Farc para que no acepten
su propuesta de una zona de
encuentro, y que persistan en
la creación de una zona de des-
peje como “único camino” pa-
ra liberar a los secuestrados.

Uribe se declaró preocupa-

 

do y denunció que quienes es-
tán haciendo esta campaña
ante la guerrilla son persona-
jes nacionales e internaciona-
les que actúan “deshumaniza-
damente en nombre de lo hu-
manitario”. Añadió que otro
político les dijo a los subversi-
vos: “Suelten a un gringo, que
con eso presionamos a Uribe
para el despeje”.

El Gobierno ha propuesto
una zona de encuentro de 150
kilómetros de extensión, en
un área rural con poca pobla-
ción y sin presencia de pues- |

tos de la Fuerza Pública. Una

zona de despeje, como la que
quiere la guerrilla en Florida
y Pradera (Valle), abarcaría
800 kilómetros y tiene más de
150.000 habitantes. 1-4

 

 
