 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
odia El Heraldo El Liberal El Informador Apia Revistas
ESOO La Libertad Hoy Diario Del Magdalena El
Portafolio í Armeni Cúcuta :
za AOPob nea oo bRra Crónica Ibagué La Opinión Camara
: El N Dí Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo uevo Dia
Hoy iS Tolima 7 Días Boyacá Sp
¡ > Boyacá 7 DÍ ner s
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun es ) y Ías las
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Da Al . Di a
Tiempos Del Mundo Cali Neiva endaioY O
Mira El Occidente Diario Del Hull C Publicidad Y Mercadeo
Voz El Paí LoS artagena Montería Credencial - Caras
aís La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA VERDAD - C/CENA 29 SEP 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
Cartagena, sábado 29 de septiembre de 2007
Un niño guerrillero del ELN
fue detenido por el Ejército
El niño llevaba dos años de estar vinculado porque había desertado de la guerrilla
a las filas de la subversión, confirmó el y era buscada por sus compañeros para
general José Joaquín Cortes, comandante matarla.
de la Quinta Brigada. El comandante de la Policía en el Meta,
La aprehensión de este menor de 14 años, coronel Paulo Emilio Gómez, afirmó que
se realizó en zona rural de San Pablo, sur el piloto dio aviso inmediatamente a las
de Bolívar, luego de combates entre tropas, autoridades sobre su decisión de llevar a la
donde murió otro subversivo y dos más guerrillera a Villavicencio en donde pedía
fueron capturados. que la esperara un sacerdote.
El general Cortes, aseguró que el niño será “Inmediatamente se organizó el operativo
entregado a Bienestar Familiar. en el aeropuerto, allí la esperó un sacer-
Denunció que los grupos armados ilegales dote y después de que hablaron algunos
Ay siguen vinculando a los menores en sus minutos la Policía asumió su protección”,
indicó el oficial. 512 94

 

 

 

filas, violando de esta forma los derechos
universales de los niños.

Una guerrillera desertó y
huyó en una avioneta

De otro lado, una guerrillera de las Farc
que acababa de desertar fue rescatada por
un piloto de una empresa privada en el
departamento de Vichada

La guerrillera del frente 16 llegó hasta el
aeropuerto de Puerto Príncipe y al obser-
var una nave que se alistaba para salir, le
suplicó al piloto que la sacara de la zona

El oficial agregó, en entrevista con Caracol
Radio, que la avioneta nunca estuvo en
peligro y que la Policía custodia a la mujer
hasta entregarla a los encargados del pro-
ceso de reinmersión y desmovilización.
Previamente se había informado que la
guerrillera usó su arma para obligar a la
tripulación a evacuarla de la zona donde
había desertado. Las autoridades investl-
gan cuales fueron las circunstancias reales
de este hecho, para determinar si hubo o
no secuestro de la aeronave.

 

PA

Fuentes de Igformación

Recortes de Grensa / Vacional

)
/
