 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio ; ;
lo. Medellín Armenia

La República El Colombiano Crónica a
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy Tolima 7 Días

, Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal

EL NUEVO SIGLO-BYTÁ
MEDIO: PAGINA: _Í 2 A

 

Av. 6 No. 14-27 - of 7
E-mail: fuen

 

 

Uribe y Marulanda

a: Ze

 

   

El alcalde de Bogotá, Luis Eduardo
Garzón, propuso un encuentro directo
entre el presidente Álvaro Uribe y el
máximo jefe de las Farc, Manuel Maru-
landa, para desentrabar el acuerdo hu-
manitario, con el fin de buscar la liber-
tad de los secuestrados. De igual for-
ma, Garzón manifestó que estaría dis-
puesto a apoyar una eventual candida-
tura presidencial de Ingrid Betancourt,
incluso si adelantara su campaña es-
tando secuestrada. El Alcalde de Bo-
gotá dijo que estaría dispuesto a «car-
garle la maleta» a Ingrid Betancourt, de
quien destacó su inteligencia y lucidez
política, a pesar de las profundas difi-
cultades que afronta estando en po-
der de las Farc. Luis Eduardo Garzón
sostuvo que la reunión entre el jefe
de Estado y alias “Tirofijo”, podría ha-
cerse en cualquier lugar del país, e in-
cluso planteó la posibilidad de que el
encuentro se pudiera adelantar en paí-
ses vecinos como Brasil o Ecuador. El
saliente Alcalde de la capital del país
señaló que uno de los asuntos funda-
mentales para buscarle salidas a la si-
tuación de los secuestrados, es reco-
nocer que en Colombia hay un conflicto
armado interno.

 

 

Manizales

Suentes de Información

Recortes de Srensa Nacional

, Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta e
La Opinión
p Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
| ”
+ DEE 2007
FECHA:

 

)»0 23 28 - Telefax: 566 12 94
4, D.C. - Colombia

COM
