 

DICE QUE CONDENA A MUERTE A SECUESTRADOS A

Ortega ataca a

 

mi”

 

Uribe por canje

 

vo contra el gobierno de Ál-

TRAS ADVERTIR que
sumarse al clamor de los fa-
miliares de los secuestrados
“no es injerencia”, el presi-
dente de Nicaragua, Daniel
Ortega, arremetió de nue-

varo Uribe, del que dijo, “los
tiene condenados a muerte”.
El nuevo ataque del mandatario

nicaragúense se dio como respuesta

a la nota de protesta que el pasado
viernes envió la Cancillería. Ortega

había llamado al jefe de las Farc,

Manuel Marulanda, alias Tirofijo”

 

“hermano”, calificativo que
le volvió a der ayer.

Uribe “pone con condición
que primero tienen que des-
movilizarse la Farc. ¿Qué
está diciendo allí?: Está con-
denando a muerte a Ingrid
Betancourt, eso es lo que está
haciendo (Uribe), condenando a
muerte a todos los que están reteni-
dos de uno y otro lado”, acusó.

El ministro del Interior, Carlos
Holguín, calificó como una actitud
“descarada y desconsiderada”, la

posición de Ortega./B1
