de Irformació

Prensa Nacional

 

revistas
Manizales Cromos
El ana
an e enate ez Cambio
aya 1 Infor lena ,
Barranquilla ver al day Diario Del MAgé8 e pinión o
e -
raid o Diner'S
La Libertad enia Ibague 4 Boyacá . ovelas
: ¿A €l Nuevo Dia Boyacá 7 Dias po Shock
medellin 4 Crónic Tolima 7 Días Soho Dinero
E1 Colombian Pasto NO” mercadeo
El Mundo Peto DA Otun  yillavicencio Diario del Sur publicidad Cars
Bucaramang2 Ca arda tlano 7 Dia dá Creden Ai
e ESpádlo vanguardia Liberal Meridiano
Diario Deportivo Neiva Ñ Cartagen? E 1
er espectaó ndo Call IN A 1 1 Dl Ú 200
: | Mun idente Nación
Tiempos De El Ocol ER
País ,
ds El FECHA:

A a
PAGINA: 4 —-

EL NUEVO SIGLO-BTÁ

 

 

INSISTE EN LLAMAR “HERMANOS” A LAS FARC

Ortega: la vida de Ingrid
es responsabilidad de Uribe

El Presidente de Nicaragua respondió con una nueva arremetida a la nota
diplomática de protesta que le había enviado el Gobierno Nacional a través

de la Cancillería
ALEGANDO QUE no

está interfiriendo con los
asuntos de Colombia y que
responsabilizaba a su homo-
logo Alvaro Uribe por la vida
de Ingrid Betancourt, el pre-
sidente de Nicaragua, Daniel
Ortega, se pronunció frente a
la nota diplomática que fue
envidada por el canciller Luis
Fernando Araujo a Managua.

“No se trata de injerencia de
nuestra parte, simplemente
nos estamos sumando al cla-
mor de los familiares de re-
tenidos”, replicó en un acto
oficial el mandatario nicara-
gúense haciendo referencia a
la labor humanitaria que han
planteado en su oportunidad
los presidentes Nicolas Sarko-
zy de Francia y Hugo Chávez
de Venezuela.

Las amenazas contra la
vida de los secuestrados, en
especial de Ingrid Betan-
court, las atribuyó Ortega al
manejo que le ha dado el go-
bierno de Colombia al tema
del acuerdo humanitario y
las conversaciones con las
Farc, que en su concepto no
han sido respetuosas.

Además, el mandatario ni-
caragúense agregó a sus ar-
gumentos de respuesta a la
nota diplomática que “cuan-
do se trata de salvar vidas
no existen fronteras, no exis-
ten diferencias, estamos
frente a una situación que es
moral, es ética y trasciende
al interés político del gobier-
no de Colombia”.

En la nota el canciller Arau-
jo le solicitó al gobierno de
Nicaragua que se abstuviera
de intervenir en asuntos inter-
nos colombianos, a razón de
las declaraciones hechas por
el presidente Ortega en las
que llamó hermanos a los in-
tegrantes de la guerrilla Farc,
en particular a Manuel Ma-
rulanda, alias Tirofijo”.

 

Colombia

En este sentido, la reac-
ción de Ortega fue la de man-
tener su postura con relación
a las Farc, pese a que la Can-
cillería colombiana le había
protestado por emplear “un
lenguaje familiar” con el lí-
der de una organización
“narcoterrorista” sin consi-
deración a las miles de vícti-
mas de sus delitos atroces.

El presidente Ortega insis-
tió en que su voluntad es con
la paz y de colaborar en lo que
fuere necesario para que se
logre un acuerdo, de la mis-
ma forma en la que en su mo-
mento el gobierno de Colom-
bia lo hizo cuando Nicaragua

 

DANIEL ORTEGA, presidente de
Nicaragua.

pasaba por una guerra civil
en los años 80.
A estas declaraciones se

pronunció el ministro del In- .

terior y de Justicia, Carlos
Holguín, quien tildó los anun-
cios del presidente Ortega
como “descarados y desconsi-
derados”. El funcionario ex-
presó que la responsabilidad
sobre la vida de Ingrid Betan-
court le pertenece a la gue-
rrilla de las Farc, además,
que la comunidad internacio-
nal debe manifestar la exi-
gencia de la liberación de los
secuestrados sin condiciones
y de forma expedita a la gue-
rrilla de las Farc. ¡3

 

Políticos estarían aconsejando a la
guerrilla de las Farc para que no acep-
“ten la propuesta de la zona de encuen-
tro y se mantenga en la exigencia del
despeje, denunció el presidente Álva-
ro Uribe: |
“Me preocupa algunos políticos na-
cionales e internaciónales que le reco-
miendan a las Farc que no acepte (la
zona de encuentro); que el único cami-
no es la zona de despeje”, dijo el man-
datario. Además de que no aceptaran lo

de la zona de encuentro, el Presidente
indicó que también otros políticos esta-
ban aconsejando a las Farc que libera-
ran uno de los secuestrados de nacio-
nalidad estadounidense como método de

-constreñimiento al Gobierno Nacional.

Entre otros señalamientos, el presien-
te Uribe dijo que quienes presionan por
un acuerdo humanitario y aconsejan a
así a los grupos armados al margen de
la ley “proceden deshumanizadamente
en nombre de lo humanitario”. ¡r3

 

 

566 12 94

4
