 

Suentes de Imjormación

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Priny Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena is a
Portafolio ; ó Cú emana
M ucuta

La República TO, menta Ibagué La Opinión Cambio
E : El Colombiano Crónica :

| Nuevo Siglo El Mundó El Nuevo Día Gerente
Hoy E Tolima 7 Días Boyacá Jet-set

: í Diner's

a ta ] Bucaramanga Diario Del Otun , CTO Tv Y Novel

¡ario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarda Villavicencio ES
El Espectador Llano 7 Días e del S rol ] bi
o Aa: Ed. Neiva Es Publicidad Y Mercad
do de El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - oa

El País La Nación El Universal El Meridiano eu
| 5 lo
EL A: 15 A UE E 2007
MEDIO: ha y ALS > CAL y |
, PAGINA: FECHA:

 

wb

 

 

y 4 NES HER y a e e 1
$ Pe peta se e”, a

> á
p 4 Í É
$ F 4

Desarraigo. En el Valle del Cauca, en el 2006, creció el desolosmiénta: de personas en un 88%. En ese año, cerca de 11. 1.309 personas

llegaron a las ciudades del departamento huyendo de la guerra.

 

   

 

Por Santiago Cruz Hoyos
Reportero de El Pais

Rafael Santibañez le pi-

caron su familia con

motosierras. Fue en Flo-

rencia, Putumayo. A él

también las Farc lo que-

rían matar, pero se des-
colgó por una montaña y escapó. Era
raspachín.

Después de muchas vueltas llegó a
Cali, al albergue de Martha Ramírez, en el
centro de la ciudad.

También estaban ahí Carlos Raskna-
mijo, un ex guerrillero de 17 años nacido
en Mocoa; Marlene Gutiérrez, desplazada
por paramilitares desde San José del Pal-
mar, Chocó, y un ganadero que prefirió
reservar su identidad y que dejó todo
buscando la liberación de su hijo se-
cuestrado por las Farc.

En el libro de registro de Martha cons-
ta que ha atendido a 3.600 desplazados
desde 1999, cuando decidió acondicionar
su casa en el barrio Junín como un al-
bergue. Vive con ellos. Con sus dramas.
Sus testimonios resumen una misma his-
toria: la de dos millones de desterrados
por los enfrentamientos entre los grupos
armados. Cambian los nombres, los lu-
gares. Las consecuencias son las mismas.

¿Qué pasa hoy en el Valle?

El drama del desplazamiento sigue la-
tente. Y en el Valle se sintió con fuerza
entre el 2006 y el 2007. Según el Balance
de la Política Pública para la Atención
Integral al Desplazamiento Forzado pre-
sentado por el Alto Comisionado de las
Naciones Unidas para los Refugiados,
Acnur, el año pasado se registraron en el
Valle 11.309 desplazados. La cifra se dis-
paró en un 88%, teniendo en cuenta que
entre el 2004 y el 2005 fue de 5.300.

Este fuerte incremento tiene que ver
con los 7.780 ciudadanos que en 2006
expulsó Buenaventura. El municipio fue

 

 

el que más población
desplazó en Colombia.

Con respecto a Cali,
el informe de Acnur
sostiene que es el ter-
cer municipio en el
país con mayor recep-
ción de población des-

 

octubre de

 

plazada (36.000 per- 2007 el Valle
sonas), seguido por registró
Buenaventura y Tuluá. ]3160)

En el mismo sentido casos ( de

la Defensoría del Pue-
blo, Seccional Valle,
asegura que a Cali lle-
garon 5.229 desterra-
dos en el 2007.

Una de las explica-
ciones tiene que ver con la crisis en
derechos humanos que vive Nariño, don-
de el accionar de grupos armados ha
provocado desplazamientos masivos co-
mo el ocurrido en El Charco, a mediados
del presente año, donde 6.000 personas
huyeron buscando en el Valle una po-
sibilidad para reiniciar sus vidas.

persona
que fuen on
desplazadas
a la fuerza.

Un círculo vicioso

Andrés Celis, oficial de protección de
Acnur, sostiene que el problema del des-
plazamiento es un círculo vicioso. “Con
respecto a 2002, la situación es menos
intensa. Sin embargo, el desplazamiento

 

YM
á
a
Lu
Do]
o
Q
s
7 O
A Uy
a
2
o
po

Dráma, Cali es Els tercera ida dela país
con más población de desplazados.

Otras cifras

n De los 1.098 municipios de
Colombia, 1.067 registran casos de
desplazamiento. S

a El 68% del problema se conéntra
en 150 municipios, de donde hán sido
expulsadas 412.515 personas.

= En sólo 1% de los casos de
desplazamiento conocido por el
Estado se inician investigaciones.

n= De 602.000 casos, sólo se dictaron
trece sentencias por ese delito,

 

sigue concentrado en algunas áreas del
país. Se plantea que las mejoras en se-
guridad que arrojan ciertos departamen-
tos están soportadas en una intensifi-
cación de la violencia en otras áreas, de
donde se han desplazado 200.000 per-
sonas por año entre el 2003 y el 2006”.

Mientras un departamento mejora en
seguridad, otro empeora. Hablando el
tema en cifras, 191 municipios, de los
1.098 que tiene Colombia, concentran el
73% del desplazamiento en el país.

Guillermo Rodríguez, coordinador de
Acción Social para el Valle, sostiene, que
el desplazamiento se ha incrementado en
los últimos dos años, pero resalta que “si
hacemos un balance, la problemática se
ha reducido en un 60%”.

El reto

A pesar de los esfuerzos del Gobierno
como el incremento de los recursos a
cerca de dos billones y medio de pesos y el
compromiso para hacer cumplir la Sen-
tencia T-025 que cobija los derechos de
los desplazados, el drama sigue vivo.

El reto parece concentrarse en una sola
palabra: prevención. En el albergue de
Martha, por ahora, se están preparando.
Los desplazados llevarán el Pesebre móvil
por toda la Comuna 9. Quieren llevar un
mensaje de paz en medio de sus re-
cuerdos de guerra.

 

 
