Colombia está en el centro del jue-
go internacional por diferentes moti-
vos: seguiremos oyendo al presidente
Chávez de Venezuela, pendientes
de las consecuencias económicas y
políticas que puedan derivarse del
complejo y delicado manejo de las
relaciones internacionales entre los
dos países. Esa crisis se resolverá,
seguramente, el próximo año.

El presidente de Francia participa-
rá de manera activa y permanente en
la búsqueda de un acuerdo hu-
manitario, y nuestro país esta-
rá en la agenda de un mundo
que rechaza la barbarie de
las FARC.

Este grupo de poderosos
que presentamos en
la edición especial
de fin de año va a
determinar, por di-
ferentes caminos,
el futuro de millo-
nes de personas.

 

De su fuerza, capacidad de persua-
sión, de su carisma, habilidades y
conocimientos depende qué tipo de
balance estaremos haciendo en el
futuro sobre cómo ejercieron el poder
para los colombianos.

Álvaro García
Director Revista PODER

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

PODER

15 DE DICIEMBRE DE 2007
