 

Suentes de Im/ormación

Recor Les de Grensa Nac onal

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá ó a El Liberal a a eii La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta Oy Diario Del Magdalena bolas SEÑA
Portafolio Medellín Armenia Ib . La Opinié Cambio

1bli Es agué a Opinión

La República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set

El Mundo ' Tolima 7 Días Boyacá Diner”
Hoy Pereira Boyacá 7 Días mor
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AA, : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

q > 4 nc 2007
MEDIO: RE J/AALO PAGINA: LE? aa

Política

 

FOTO: JULIAN LINEROS

|

Simple

MINI o MC lolo mo trabajo, de nombreyy
LAU AROS ole lí
ANN No aloe
llegó a ser alcalde.

 

NJ 15 DE DICIEMBRE DE 2007 | PODER |
    
 

ps

CLARA ELVIRA OSPINA

partir del próximo día del pa-

dre, en junio del 2008, Luis

Eduardo Garzón ya no se lla-
mará más Luis Eduardo. En su cédula
aparecerá simplemente Lucho. Regis-
trará su alias como lo hizo Luis Inazio
'Lula' da Silva, en Brasil.“En un país que
sufre de alias yo no podía ser la excep-
ción”.Dice que los enemigos lo llaman
Garzón, los que no lo quieren o no lo
conocen le dicen Luis Eduardo y los
cómplices, los panas de su vida, lo lla-
man Lucho.”El Garzón es un término
empresarial y militar que usan para
considerar a la gente una más en la
estructura. El Luis Eduardo me recuer-
da todo lo que se sufre sin tener papá.
En cambio, Lucho me recuerda que soy
el primer habitante de la calle que ha
llegado a ser alcalde”.

Se va de la al-
caldía con muchas
lecciones apren-
didas:“Que no hay
que especular so-
bre los gobernan-
tes. Es que cuan-
do uno está en
un sindicato ha-
bla mucha m... la
oposición per se
no sirve. Ese era
mi discurso antes

 

“Uribe es el Mesías;
Fajardo es Dios. La
diferencia entre ellos
es que Uribe admite
que tiene un jefe, que
es Dios, pero Fajardo
no tiene jefes porque

A él se cree Dios”.

-UIAL PODEROSOS

. SALINA: A:

corporativos, por ejemplo, en el Acue-
ducto el tema era de calidad, de servicio,
de tarifas, pero resolvimos el problema,
aunque el costo fue que algunos me
declararon su enemigo”

No es fácil el escenario político que
se le plantea a Lucho a partir del pri-
mero de enero. Pero tiene claro que
quiere aspirar a la Presidencia en el
2010. La pregunta desde el punto de
vista político es ¿con el respaldo de
quién? La respuesta obvia debería ser
que con el Polo Democrático. Pero no
es tan sencillo.

El Partido ha sido duro con Lucho.Y
él es duro con el Partido:”“Al Polo no le
puede pasar lo que le pasó a la UP. Si
bien el Estado fue responsable de su
exterminio, la ambigúedad frente a la
lucha armada también atribuye res-
ponsabilidades a quienes estuvimos allí
(Lucho militó en la UP del 86 al 90). El
Polo tiene que ha-
cer una diferencia
clara con las FARC,
no solo en cuanto
a la lucha armada
sino frente a sus
raseros éticos y
políticos. No pue-
de ser, como pien-
san algunos, que
las FARC sí, si de-
jan la lucha arma-
da. No. Tiene que

 

de los 90.Después

fui un defensor de la Constitución y
los derechos, pero como gobernante
empecé a incorporar temas que antes
no trataba, como la seguridad con li-
bertades”

Pero también al irse deja muchas
lecciones. Pudo demostrar que no les
iba a entregar la administración pública
alos sindicatos o alos transportadores
como decían sus detractores cuando
estaba en campaña.”Yo creo que este
país tiene que discutir en serio los ni-
veles de extorsión a los que llegan los
grupos corporativos, los constructores,
los transportadores... Esa gente tiene
que entender que uno no gobierna
para ellos. Y en cuanto a los sindicatos,
cuando llegué a la Alcaldía les dije a mis
amigos: no vine a resolver problemas

ser que soñemos
un concepto ético y de sociedad dife-
rente al que proponen las FARC”.

En el Polo hay estrellas que le amar-
garán su camino hacia la candidatura.
Carlos Gaviria obtuvo 2,5 millones de
votos en las elecciones del 2006, sigue
teniendo un caudal electoral importan-
te y la presidencia del Polo le da una
visibilidad y un liderazgo inmensos.

El Polo tiene dos vertientes claras
y no quiere tomar una decisión sobre
el candidato para el 2010. De las ver-
tientes dice que hay una que es la de
los “anti”:”los anticlinton, los antibush,
los antiuribe, los antioqueños. Parme-
nio Cuéllar, Petro, Navarro y Lucho no
somos anti”. Lucho fue comunista y
cuando le pregunto si se puede ser ex
comunista me dice que sí: que no es an-

¡8 DI0 ¿UU

FECHA:

 

A o
E sc E
RS AO

ticomunista, que sigue siendo de los de
la cuerda de Neruda, de Saramago, de
Alberti...“Fuimos revolucionarios, pero
ahora somos reformistas. Tenemos una
agenda de reformas sociales y políticas”.
Y marca una diferencia clara:”Del otro
lado está Carlos Gaviria”.

Así ve el escenario para el 2010:”La
derrota de Chávez en Venezuela se-
pultó las posibilidades de reelección
de Uribe, así que en el escenario de la
sucesión está una opción de derecha,
representada por Juan Manuel Santos,
y esa dependerá de los resultados con
las FARC, o una más light, de Sergio Fa-
jardo.El problema es que si Uribe es el
Mesías, Fajardo es Dios. La diferencia
entre ellos es que Uribe admite que
tiene un jefe, que es Dios; pero Fajardo
no tiene jefes, porque él se cree Dios”. Le
pregunto si puedo escribir eso que me
acaba de decir y me espeta un “por su-
puesto. Yo le he dicho a Sergio, usted es
tan vanidoso que le pregunta muchas
veces al espejo quién es el más lindo,
hasta que el espejo se rompe”. Primera
pelea casada con un rival.

Y dice que por otro lado están los
que no saben qué hacer con la vida:

“César Gaviria y Germán Vargas, que
se necesitan. Vargas porque no cabe
en el uribismo y Gaviria porque tie-
ne que estar fuerte ante los embates
del samperismo que va con toda a co-
brarle las derrotas en las elecciones
de octubre”

A juicio de contradictores y amigos,
Lucho tiene grandes debilidades. Aún
le falta estudiar mucho sobre adminis-
tración pública y sobre el país y eso es
lo que hará el año entrante. Lo de pulir
el lenguaje que le piden algunos no
parece estar entre las prioridades de
su agenda.Pero ya está listo a dar otro
paso que esimportante:se casará con
una odontóloga hermana de uno de
los diputados asesinados por las FARC.
Primera dama asegurada.

En este país del 80% de favorabilidad,
hay quienes dicen que el mérito de Lu-
cho en estos cuatro años de Gobierno
fue que se volvió uribista:”Yo les diría
que el mérito de Uribe es volverse lu-
chista. El orden de los factores en este
caso sí altera el producto” A

¡PODER | 15 DE DICIEMBRE DE 2007
 Deo Y Mé rm

F "iy
SEnn OE o Cu

OPECIAL PODEROSOS

Política

 

 

CARLOS GUSTAVO ÁLVAREZ, PERIODISTA

Lucho Garzón y Sergio Fajardo son los alcaldes que han quedado en la fila de aspiran-
tes a la Presidencia de la República, que podría abrirse como opción, con o sin vaticinio de
hecatombe del presidente Uribe. A Garzón todavía le queda por demostrar si su gobierno
produjo un beneficio general para Bogotá o se concentró en la extinción de la indiferencia,
que no es todo lo que demanda la ciudad. Pero sale bien calificado y con la expectativa de
declaraciones polémicas especialmente frente a Uribe, consignadas en el libro que perpetró
con Julio Sánchez Cristo. Como todo presidenciable, a tres años de la elección, comienza a
andar un camino de cáscaras de huevo, en el que cada paso tiene que ser calculado, porque
puede convertirse en un éxito o en un estropicio. Garzón podría dedicarse en el 2008 a la
preparación académica, que buena falta le hace como a casi todo el mundo en este univer-
so cambiante. Otra opción sería darle la mano al Polo en una renovación directiva, porque
hasta la democracia alternativa se anquilosa. El riesgo mayor está en aceptar un cargo que
lo lleve a la estratosfera y que lo aleje del juego político. O que definitivamente lo queme.

4 a La gente olvida rápido y el poder es capcioso. E

FOTOS: ARCHIVO PODER / ARCHIVO PERSONAL / JORGE VELÁSQUEZ

 

 

 

 

 

 

MARÍA FERNANDA CAMPO, |
DIRECTORA CAMARA DE COMERCIO DE BOGOTÁ

La directora de la Cámara de Comercio de Bogotá, quien durante
estos cuatro años de administración de Lucho Garzón trabajó temas
tan importantes en alianza con la Alcaldía Mayor, como el de segu-
ridad, con indicadores que muchas veces no fueron del agrado del
burgomaestre; la competitividad, con la creación de la agencia In-
vestin Bogotá, para promover la inversión en la ciudad, y el programa
de emprendimiento, a través del cual se crearon alrededor de 6.000
empleos, considera que Luis Eduardo Garzón mantendrá durante el
2008 el liderazgo que demostró durante su paso por la Alcaldía de
Bogotá a lo largo de su vida profesional y pública.

.

 

 

 

 

SAMUEL MORENO,
ALCALDE ELECTO DE BOGOTA

Lucho Garzón ha administrado esta ciudad con responsa-
bilidad, seriedad, transparencia y con un manejo muy eficien-
te de los recursos públicos. Desde su administración, Lucho
ha desarrollado un trabajo muy importante desde el punto
de vista social. A él se le debe el haber puesto sobre la agen-
da los principales temas de la ciudad, como la lucha contra
la pobreza, así como sensibilizar a la ciudadanía acerca de la
indiferencia que había con los sectores menos protegidos de
nuestra capital. Debido a su gestión y obra de gobierno, estoy
seguro de que va a jugar un papel muy importante de aquí

en adelante para el país.

 

 

 

 

22 | 15 DE DICIEMBRE DE 2007 | PODER |
