 

uentes de S Brremación

R ecortes de Y, CNS Vacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales Revistas
Bogotá $ Po El Liberal A O E, La Patria Crómos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena enis Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ¿ Gerente
El Nuevo Siglo El Mund ENUA ala B 5 Jet-set
Hoy undo sd Tolima 7 Días oyaca Diner's

ereira Boyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun MO Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

| Boiro»
PAGINA: Ó) FECHA: ore |

MEDIO:

 

Intercambio Humanitario

 

FOTO: EFE

 

CN SiO nombrar AMA IAS
puestos sus ojos en Colombia gracias a sus gestiones.

 

15 DE DICIEMBRE DE 2007 |PODER
 mhin Hiimanitarin

 

n el mismo tono directo que
los franceses le han conocido
a lo largo de su vida política, el
presidente de Francia, Nicolas Sarkozy,
dijo días atrás en un mensaje televisivo:
“Quiero dirigirme a Manuel Marulanda,
jefe de las FARC. Le pido solemnemente
que libere a Íngrid Betancourt y que no
tenga en la conciencia el riesgo que haría
correr su desaparición.(...) Por mi parte,
me comprometo a seguirinvolucrándo-
me personalmente en la búsqueda de
una solución humanitaria para la libe-
ración de todos los secuestrados”.

El nombre de Íngrid Betancourt había
estado en las palabras de Sarkozy desde
antes de su posesión como Presidente.
En mitad de su campaña se comprome-
tió públicamente con los hijos de Íngrid,
Melanie y Lorenzo Delloye, a trabajar por
la liberación de su madre, que tiene na-
cionalidad franco-colombiana. Un mes
después de llegar a
la Presidencia, Sar-
kozy llamó al presi-
dente Álvaro Uribe
y le pidió dejar en
libertad al guerri-
llero Rodrigo Gran-
da —-llamado “can-
ciller de las FARC”

-, para avanzar en
una cercanía con
el grupo guerrille-
ro. Uribe aceptó la

 

Nicolas Sarkozy
será una de las
figuras destacadas
en Colombia en
el 2008 si logra
impulsar el respaldo
internacional que
permita avances
sx. con las FARC. a

CIAL PODEROSOS

para la Paz, Luis Carlos Restrepo, intentó
viajar a París para reunirse con el presi-
dente francés, pero la cita no se hizo rea-
lidad. Sarkozy afirmó que quería reflexio-
nar sobre la mejor estrategia en aras de
la libertad de los secuestrados. El paso
siguiente fue el mensaje enviado a las
FARC, y después la cruzada internacional
para presionar el acuerdo. Un segundo
mensaje suyo iba para los secuestrados:

“Francia no los olvidará nunca” El canci-
ller francés, Francois Fillon, afirmó que la
opinión mundial tiene los ojos puestos
sobre Colombia. Y eso, en buena parte,
se le debe a monsieur Sarkozy.

Nicolas Paul Stephane Sarkozy de
Nagy-Bocsa -su nombre completo- es
un parisino de 52 años. De madre france-
sa y padre húngaro (que huyó de su país
poco después de acabar la Segunda Gue-
rra Mundial), Sarkozy creció en París en un
hogar de clase media. Estudió Derecho y

Ciencias Políticas y
desde muy joven
manifestó su inte-
rés por llegar a la
más alta dignidad
de su país. Por va-
rios años fue alcal-
de del suburbio pa-
risino de Neuilly, y
más tarde Ministro
del Interior. Aspiró
la Presidencia
por el partido de-

 

solicitud del man-
datario francés.

El tema no dejó de estar presente en
su agenda y sumó importancia luego
de la frustrada mediación del presiden-
te venezolano, Hugo Chávez, -a quien
Sarkozy recibió en París a la espera de
verlo llegar con pruebas de superviven-
cia—. Tras la aparición de la carta escrita
por Íngrid desde la selva, el presidente
francés tomó la batuta de lo que han
definido como diplomacia directa! Ade-
más de la comunicación a “Tirofijo; ha
iniciado una cruzada por encontrar apo-
yo internacional en pro del acuerdo hu-
manitario. Sarkozy ha tocado las puertas
de Argentina, Brasil, México, Nicaragua,
entre otros países.

Por su parte, Uribe ha dicho aceptar
esta colaboración. Su alto comisionado

rechista Unión por
un Movimiento Popular, y logró vencer a
la candidata socialista Ségoléne Royal.
“Speedy Sarko”es el sobrenombre que
le ha puesto una parte de la prensa fran-
cesa.El apodo se lo ganó por la hiperac-
tividad que lo caracteriza; dicen que el
hombre que hoy manda en el Palacio
del Eliseo es dueño de una voluntad fé-
rrea y gran capacidad de acción.Sarkozy
=-que no supera los 1.70 metros de es-
tatura— ha estado varias veces en el ojo
del huracán tanto por posturas políticas,
como por su vida privada. Una de ellas
fue cuando planteó la necesidad de so-
lucionar la inmigración ilegal a Francia y
calificó a los jóvenes inmigrantes de su-
burbios parisinos como“escoria.Muchos
le cobran todavía esa palabra.
En el ámbito personal, ha sido su vida

PODEROSOS

amorosa la que ha estado en las portadas.
En octubre pasado, su segunda esposa,
Cecilia Ciganer-Albeniz, tomó la decisión
de divorciarse de él después de once
años de relación y de muchos meses
de rumores sobre la separación. Sarko-
zy -que por herencia de un antepasado
lleva el título nobiliario de copríncipe de
Andorra- tiene un hijo con Ciganer-Al-
beniz, y dos de su primera unión.

Mientras en Colombia su nombre se
oye cada día más, Sarkozy tiene en su
agenda otros temas por resolver: mejorar
las tensas relaciones de Francia con Esta-
dos Unidos, luego de la distancia creada
por la posición del Gobierno francés en
la guerra de Irak. Además tendrá que
seguir adelante con grandes reformas
económicas que podrían chocar con
los poderosos sindicatos del país galo.
Sarkozy ha mostrado ser un presidente
europeísta.”Francia está de vuelta en
Europa, suele repetir y habla de la ne-
cesidad de fortalecer la Unión Europea.
Con su vecina España ha afianzado las
relaciones, tanto que el Gobierno espa-
ñol no deja de dar muestras de agrade-
cimiento a Francia por su respaldo en
la lucha contra el grupo terrorista ETA,
apoyo que en años anteriores critica-
ban por débil.

Aunque afuera vaya bien, Sarkozy tie-
ne adentro incendios por apagar: protes-
tas y huelgas de los sindicatos de secto-
res públicos amenazan con paralizar el
país; frentes sociales empiezan a orga-
nizarse contra el Gobierno,en medio de
una de las más duras oleadas de alza de
precios.La tranquilidad salarial que había
prometido en campaña no ha llegado a
los bolsillos de miles de franceses que
comienzan a mostrarse defraudados, y
algunas decisiones han despertado la
crítica de la oposición, como la reciente
visita a Francia de Muammar Gadaf..

Sin embargo, el hiperactivo Sarkozy
confía en tener todas las llaves de salida
y, en el caso particular colombiano será
un personaje que seguirá en primera pla-
na por las acciones que está llevando a
cabo en pro de un acuerdo humanitario.
Si le va bien,como muchos esperan, por
lo menos en esta parte del planeta más
de uno lo va a idolatrar.[2

M.P.O.

| PODER | 15 DE DICIEMBRE DE 2007 61)
  

 

E D Pl | Al PLNIJPRN |
AI MENA A MS E! |

' ib

Intercambio Humanitario e

 

 

 

 

en la república francesa.

JUAN CAMILO RESTREPO,
EX EMBAJADOR DE COLOMBIA EN FRANCIA

El presidente de Francia Nicolás Sarkozy desempeñará un pa-
pel importante el año entrante porque está en un pulso grande
para cambiar una serie de leyes y aspectos trascendentales de la
sociedad francesa. Si logra ganarlo, es decir, si consigue cambios
en el régimen pensional y en los servicios públicos, que son los
temas más complejos del país galo, obtendrá una transformación

 

FOTOS: ARCHIVO PODER / ARCHIVO PERSONAL

 

E PLINIO APULEYO MENDOZA, PERIODISTA

Digan lo que digan sus opositores en Francia, Sarkozy seguirá siendo en el 2008
una figura de primer plano en su país y en la escena internacional. El secreto de su
personalidad lo reveló en su libro Testimonio, que publicó poco antes de ser elegido
presidente. Consiste en realizar, cueste lo que cueste, lo que propone. En ese aspec-
to guarda un gran parecido con el presidente Uribe. Es voluntarioso. No se limita,
como los políticos tradicionales, a enunciar proyectos generales con mucho brillo
retórico, ni a refugiarse en su investidura presidencial para jugar un papel distante
y solemne de representación. Tampoco respeta los linderos de su corriente política,
porque se permite la audacia de llevar hombres de izquierda a su gabinete o hijos
de inmigrantes magrebinos como su ministra de Justicia, Rachida Dati. Con este
perfil, se encamina a dejar a la vieja izquierda francesa sin alternativas y a establecer
en Francia un régimen presidencial parecido al de los Estados Unidos. Frente a Co-
lombia, es evidente que hará todo lo necesario para conseguir de parte de las FARC
y del presidente Uribe concesiones para la liberación de Íngrid Betancurt.

 

 

 

 

 

pasarse la página de Chávez.

a 15 DE DICIEMBRE DE 2007 [PODER |

FERNANDO CARRILLO,
EX MINISTRO DE JUSTICIA

El futuro de la vacilante política exterior de Colombia en Europa estará en manos de
Sarkozy. No solo porque Francia asumirá la Presidencia de la Unión Europea, sino porque el
liderazgo global del llamado omnipresidente será definitivo en el manejo de lo que el mun-
do piense de la forma como el gobierno Uribe sorteará la crisis de los secuestrados, si logra

Se trata de dos obsesivos presidentes, casi clones en la forma de ver el mundo, gobernar
y tomar decisiones; aunque ellos todavía no lo saben. Por los equilibrios globales y la cam-
paña presidencial americana, una visita”a calzón quitao” al Palacio del Eliseo en el 2008 los
podrá llevar a crear un tándem que pueda cambiarle el rumbo al caso de Íngrid, después
de esa desgarradora imagen que da fe del martirio de ella y de tantos otros. La ecuación a
construir es simple: Sarkozy y Uribe de un lado; Chávez y las FARC del otro.

 

ud
