Fuentes de Información

Recortes de Grensa Vacional

 

Santa Marta

 

 

"1 út Ir tOfY

PPP  —m_—_——

 

 

 

 

 

 

 

EN EA

 

Expresa con sencillez el amor y pasión al periodismo.

Sou corajud

 

 

 

 

| Elsa Machado Escorcia
elsa.machadoOlaopinión.com.co
Fotos Carlos Patiño

La periodista Carmen Rosa
Pabón ejerce la profesión hace más
de 20 años y aunque reconoce que
fue la mejor elección, no niega
que le ha significado momentos
de pánico e incertidumbre por
la vida. |

Se graduó como pedago-
ga, pero la vena periodística se
impuso cuando entró a trabajar
como reportera en una emisora
araucana. Allí supo que estaba
revestida de coraje al enfrentar las
amenazas de los violentos.

Precisamente esa templan-
za la hizo merecedora al Premio
“Orlando Sierra al coraje de un
periodista” hace unos meses.
No se vanagloria de ello, porque
afirma que no sabe de dónde salió
el valor para seguir adelante en el
empeño de contar y ser la vocera
de la comunidad.

Esta cucuteña, hija adoptiva,
y el grupo de compañeros trabajan
custodiados y paradójicamente,
se han solidarizado al punto que
para ellos no existe “la chiva”.
Entendieron que todos están por
el mismo fin.

Hoy, después de muchos
“ires y venires', conformaron la
Corporación de periodistas de
Arauca, integrada por 39 repor-
teros de los diferentes medios de
la región.

¿Considera que se identifica
con el coraje?

Si coraje es sentido de per-
tenencia, si es persistencia por
defender lo que hacemos, si es
querer que no frenen la libertad
de expresión, si es decir la verdad,
soy corajuda. Estoy orgullosa de
ejercer esta profesión, donde los
periodistas, a pesar del riesgo que
corren, cuentan las historias de lo
que ocurre en la comunidad.

¿El periodismo es uno de los
más afectados por la violen-
cia?

En una región con proble-
mas de orden público los perio-
distas no somos aislados también
sentimos el acoso de los violentos.
La violencia nos tomó de sorpresa
y quedamos ahí, en medio de unos
y Otros.

Siempre he dicho que los
violentos no tienen piel, entonces
es cuando el trabajo del periodista
quiere ser utilizado porque le hace
daño alos grupos violentos. Creo
que los periodistas de las regiones
no somos ajenos a eso porque
estamos contando el día a día de
lo que hace la gente.

¿Si ha sentido miedo, por qué
no ha dejado la profesión?
Sentir miedo todos los sen-
timos, pero cuando uno está ena-
morado de este oficio puede más
el amor y el compromiso por lo

que queremos hacer, es más, no
sabemos hacer otra cosa.

¿Usted se fue del país?

Nunca quise irme del país,
pero sí salí de la región. sufrí el
desplazamiento y el desarraigo.
No le deseo eso a nadie. Es
muy triste, sin embargo, nunca
perdimos el sueño, ni yo, ni el
grupo de periodistas de Arauca.
El sueño era volver. Sabíamos que
teníamos el compromiso que en
casa nos estaban esperando, que
una comunidad se había quedado
sin infor mación y que teníamos el
compromiso con esta gente.

¿Por qué con ellos?

Porque la gente cree en
nosotros, tenemos credibilidad
y tenemos responsabilidad con
la comunidad. El mejor blindaje
para un periodista es la gente que
aprecia su trabajo.

¿Pensó en la muerte como una
compañera permanente?

Cuando uno siente la ame-
naza, siente miedo y el miedo
paraliza. También va aprendiendo
que el periodista tiene que ser res-
ponsable con los suyos, y a veces
se encuentra con la disyuntiva si
vale la pena morir por una noticia.
Creo que debemos aprender a
manejar el conflicto, debemos ser
prudentes sin sacrificar la verdad
y la libertad de prensa.

¿Cómo es el llanero?

Es abierto, franco, echado
para adelante. Como en otras
regiones allí también hay histo-

 

 

Barranquilla Popayán Manizales Catia
3ogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cmos
Se NADO La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ÓN Semana
úcuta :
a sb b
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión e
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día pc
a A id Perei A E 7 Días Diner's
oy ereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun vila ik En Y AO a
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde illavicenc Pasto oho - Shoc
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva E Publicidad Y Py
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
RIA |
| 5 DIL 2807
MEDIO: is cuÚcuTA PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

SAN JOSÉ DE CÚCUTA, S

 

 

ria. Es gente orgullosa de sus
costumbres. Nace con un sentido
de pertenencia por aquellas tierra.
La gente es tan amable, franca y
trabajadora que uno, de periodista,
no puede ser inferior a ellos.

¿Ha recorrido todas las seccio-
nes del periodismo?

Los periodistas en la región
somos “toderos”. Mi primer traba-
jo fue de orden público, luego hice
política. Por cierto, aún me gusta
la reportería porque me encuentro
con la gente, que en medio de la
adversidad vive y sueña.

¿El periodista tiene un ciclo
como reportero?

Eso va en los gustos de cada
uno. Para mí la esencia nuestra
está en ser reportero. Ese repor-
tero que quiere reencontrarse con
la gente.

¿Considera importante el rele-
vo generacional?

Claro que sí. Uno sueña con
que el nuevo reportero haga el
trabajo que uno no puede hacer.
Entonces viene ese proceso her-
moso que es trasmitirle a ellos esa
responsabilidad. La satisfacción
es inmensa cuando se ve que las
historias están contadas como uno
quisiera.

¿La academia para un perio-
dista es importante?

Pienso que la academia es
importante. Me parece que los
periodistas deben recibir infor-
mación y técnicas, pero también
debe tener ese monstruo dentro,

 

 

de buscar y no comer entero.

¿La academia tiene muchas
responsabilidades?

Por supuesto. Creo que las
universidades deben orientar para
lograr que quien optó por estudiar
periodismo le guste. Deben prepa-
rar al estudiante para que supere
las dificultades. Los problemas
que acechan a los periodistas son
múltiples. Se van a enfrentar a la
corrupción, alas presiones. Vana
encontrar medios de comunicación
que no les darán buenas condicio-
nes laborales. Por eso y más las
universidades deben asegurarse
de que los alumnos sepan en qué
campo se van a meter. Que lo
tengan claro para que no se des-
ilusionen.

¿Ser periodista es ser comuni-
cador social?

Ser periodista, es ser pe-
riodista.

¿Cuando se puede decir que se
es periodista?
Cuando se prepara.

¿Cuál es la clave para prepa-
rarse?

Si se trabaja en un medio
debe tener las técnicas para es-
cribir bien. Alma de investigador
y de no tragar entero, de no clau-
dicar, de investigar, investigar e
investigar.

¿Cree que el periodismo en
Colombia se debe capacitar
más?

Los periodistas en Colombia
no estábamos preparados para
cubrir el conflicto, nos tomó de
sorpresa como a mucha gente.
Debe estar en una capacitación
permanente. Es el complemento
perfecto.

¿Cómo hace para escribir
bien?

Escribir es un gusto. Tiene
que reconocer los errores, corre-
girlos y aceptarlos.

¿De aquí en adelante metas
que cumplir?

No tengo una meta para reti-
rarme. El trabajo de la radio es per-
manente. Todos los días queremos
crear cosas nuevas. Esa es la vida
diaria de quienes informamos. En
medio de las dificultades.

¿Una pregunta para Tiro Fijo o
a Mancuso?

¿Por qué tanto dolor para
Colombia? Pienso que han dejado
mucho dolor en la gente común y
corriente.

¿Qué partido político tiene?

Mi partido político hoy es
Arauca y he aprendido que cuando
está de por medio el interés de la
tierra, el periodista deja de ser
neutral.
