 

Suentes de Información

Recort es de e Grens 10 Nact Of wal

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ó 4 Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días AS Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Vilavicancio Soho - Shock
Ai al Pasto :
o Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Dino dé Sar Al : asa ea
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : So E e
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería r a
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano ras
' 15 PLE 2007
Y INFORMADOR -<TA MAR yá
MEDIO: | PAGINA: FECHA:

 

El gobierno nacional pone todo su es-
fuerzo en lograr el intercambio humanita-
rio y muestra de ello fue el anuncio, en días
pasados, de una zona de encuentro en el
sur del país, con el objeto de establecer una
región geográfica del país que sirva para
los diálogos con la insurgencia, con el no-
ble propósito de canjear a los secuestrados
que permanecen en poder de los insurgen-
tes por la de presos pertenecientes a esa
agrupación que purgan penas en diferentes
cárceles colombianas y para este nuevo in-
tento los escogidos para mediar en el es-
quivo tema a la Iglesia Católica.

Este es otro intento más que hace el Go-
- bierno Nacional en la ansiada búsqueda del
canje humanitario. Recordemos que ya han
existido otros dirigidos al mismo propósito
como es la tarea que realizaron los facili-
tadores integrados por delegados de Chile,
España y Suecia que finalmente fracasa-
ron.

De la misma manera también se ha lle-
vado a cabo otros ensayos como es el esta-
blecimiento de zonas desmilitarizadas en
caseríos del Valle del Cauca, la cual tam-
bién fracasó y en otro intento vano del Go-
bierno Nacional fueron designados con esta
loable tarea la senadora Piedad Córdoba y

 

 

el presidente venezolano Hugo Chávez Frías,
con resultados verdaderamente negativos para
el propósito para el cual fueron designados, ya
que su escogencia terminó en un insuceso que
todavía no se ha aclarado.

Sin embargo, el gobierno nacional también
ha sido reiterativo en manifestar que los ope-
rativos. militares contra quienes siembran la
violencia con sus manifestaciones de muerte
y dolor continuarán a lo largo y ancho de la
República, como deber Constitucional señala-
do en la Carta Magna, en propugnar por el
imperio de la Ley, sin distingo alguno de cre-
do, raza o religión.

Aunque es claro que es un clamor nacional
y mundial la liberación de los secuestrados por
la insurgencia, para lo cual se ha trabajado con
insistencia por el Gobierno Nacional, hay que
señalar que estos esfuerzos no han tenido la
receptividad que amerita por los grupos alza-
dos en armas; todo parece indicar que esos
grupos de izquierda están más interesados en
el protagonismo y difusión de sus alicaídas te-
sis marxistas leninistas rechazadas por el de-
sarrollo histórico universal, incluyendo a la pro-
pia Rusia y países del Este donde nacieron y
se desarrollaron estos modelos de gobierno que
fracasaron por ser portaestandartes de mise-

Todos pedimos por el canje

ria y atraso económico.

El desarrollo histórico de la Nación es por
supuesto incomparable con modelos que solo
atraso, miseria y sufrimiento han legado a
los pueblos del mundo, en este criterio están
identificados las fuerzas vivas, la industria,
el comercio y las organizaciones sociales
que conforman al estado, por ello precisa-
mente los actos de barbarie protagonizados
por los extremistas de izquierda no pueden
sino ocasionar el repudio nacional e interna-
cional y al mismo tiempo la condena de las
naciones del mundo que los asimila al terro-
rismo, a la plaga moderna que se extiende a
mala hora sin fronteras contra la civiliza-
ción occidental.

A pesar de las presiones internacionales -
en procura del canje humanitario, es sufi-
cientemente claro que no debe haber más
concesiones territoriales de los designados
para zona de encuentro; recordemos que
estas laxitudes son tergiversadas de su no-
ble propósito y utilizadas como corredores
de secuestrados, armas y narcotráfico, de-
bemos aprender del desarrollo histórico del
pasado, porque bajo ningún sentido debe con-
sentirse un *caguancito”, ya que prevalecen
los intereses del Estado por encima de todo.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707.+ Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

 
