uentes de Información

Recortes de Lrensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

YN

wW

 

 

 

  

Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal z ES ON La Patria Cmos
El Tiempo La Libertad oy Diario g Ei S AÑ an ó
BT. Medellín eli Ibagué La Opinión ico

Uevo siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva | Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
V Pal ¡ón El Universal El Meridifar
> UU PacioN - NErPA - DIC
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Balance de Derechos Humanos

LA NACIÓN, NEIVA
El Observatorio de Justicia, Paz
y Derechos Humanos presentó
su balance anual.

Aunque las cifras son alen-
tadoras, persisten ciertos he-
chos que preocupan a las au-
toridades como los homicidios
y el desplazamiento.

“Casos de homicidio se pre-
sentaron 429 por diferentes cau-
Sas, a pesar de todo el esfuerzo
que viene adelantando la fuerza
pública y el Gobierno, además
el desplazamiento forzado en
el Huila es un territorio que tie-
ne mayor incidencia. El Huila en
sus diferentes municipios está
expulsando una población de 30
mil personas este año y está a
su vez recibiendo a más de 50
mil personas, lo pone al departa-
mento en un problema bien críti-
co porque el desplazamiento aca-

rrea un sin número de problemas

adicionales como el desarraigo,
problemas de salud, seguridad
social, entre otros”, expresó Otto
Cedeño Blume, asesor de Paz.

En Neiva, llegan alrededor
de 24 mil personas en condi-
ción de desplazamiento.

Así mismo, dentro del in-
forme se expresa que en mate-
ria de secuestro las cifras son
alentadoras.

“Se presentaron dos se-
cuestros, solo uno fue crítico,
el que se presentó en el muni-
cipio de Hobo donde la persona

fue asesinada y otro que se re-
gistró en el municipio de Aceve-
do que aún esta en cautiverio”,
expresó el Asesor de Paz.

Así mismo, se registraron
41 combates de la fuerza públi-
ca con grupos al margen de la ley
y cinco docentes en el departa-
mento fueron amenazados.

“La situación ha mejorado
mucho, por parte del Gobierno,
se les ha apoyado en los diferen-
tes traslados con el apoyo que
requieren, tenemos estadísticas
de minas antipersonas y hubo

/

ocho accidentes en este año; se
ha mejorado con respecto a años
anteriores, aunque la principal
víctima sigue siendo la sociedad
civil. Algeciras y Baraya son los
municipios más críticos”.

MEDIDA

Reforzar políticas públicas que
los próximos gobiernos, tanto
Departamental como los 37
municipales e insertar dentro
de sus planes de gobierno po-
líticas realizables, para que se
realicen acciones puntuales.

ce Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
