 

Barranquilla

 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Pro Revistas
= Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena RA Cromos
ortafolio ; Cúcuta Semana
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ia ci
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tama Villavicencio 11 Novelas
El Espectador Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva AS a DO
Mira El Occidente Diario Del Huila Caria Publicidad Y Mercadeo
: gena Monterí ial -
Voz LA LIB ER La Nación El Universal El Meridiano A e
MEDIO: e 0 12 ñ 10 DLE 2007
! PAGINA: FECHA:
il: |
ENTRE los resultados también se destaca que más del 40% de los hog res informa
haber abandonado sus tierras, especialmente en la ciudad de Florencia y en Villavicen-
cio. :
Desplazados colombianos vi
0 0 ES e
en CONCICIONES de MISCHA,
| a
Un informe revela que entre el 40% y el 70% delos adultos de los hogares desplaza-
dos comen menos de tres comidas al día y entre el 25% y el 52% de los hogares
desplazados de las ocho ciudades, los niños y niñas comen menos de tres comidas
al día, por falta de dinero.
BOGOTÁ Entre los resultados también se destaca
que más del 40% de los hogares informa
Av. Miles de colombianos desplazados por el haber abandonado sus tierras, especial-

conflicto interno que vive el país viven hoy
en condiciones que bordean la miseria,
denunció ayer en Bogotá el Comité Inter-
nacional de la Cruz Roja (CICR) al pre-
sentar un estudio, informó la cadena pri-
vada de radio Caracol.

Según el análisis -elaborado en ocho ciu-
dades en asociación con el Programa
Mundial de Alimentos (PMA)-, las condi-
ciones de alimentación son particularm-
ente precarias entre los hogares de des-
plazados.

"Entre el 40% y el 70% de los adultos de
los hogares desplazados comen menos de
tres comidas al día y entre el 25% y el
52% de los hogares desplazados de las
ocho ciudades, los niños y niñas comen
menos de tres comidas al día, por falta de
dinero para comprar alimentos", subrayó
el informe.

     

mente en la ciudad de Florencia, en el de-
partamento de Caquetá, y en Villavicen-
cio, en el Meta.

"De los hogares que abandonaron sus tier-
ras, solamente un 50% las declaró y la
mayoría de éstos no sabe qué pasó con las
tierras", subraya el informe. "Esperamos
que los resultados y recomendaciones de
este estudio permitan al Gobierno y a las
diferentes organizaciones que trabajan en
favor de la población desplazada, desarro-
llar estrategias y actividades conjuntas, con
el fin de mejorar la atención institucional
de la población desplazada", concluyó.
Hace un mes, la Agencia de la ONU para
los refugiados (ACNUR) exhortó al Gobier-
no colombiano a brindarle más protección
y justicia a los más de dos millones de des-
plazados del país, aunque destacó avanc-
es oficiales en la atención a esa población.

 

o 12 94

 

E
IO
