Suentes de Información -

Recortes de Srensa Nacional

 

Barranquilla

 

 

 

 

 

Vercrrrrrererven

Popayán
Bogotá El Heraldo El Libor . E Manizales
El Tiempo La Libertad aros daa La Patria lla
Portafolio Hoy Diario Del Magdalena Cromos
La República Medellín Armenia Cúcuta Semana
El Nuevo Sial El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
$ Igio El Mundo El Nuevo Día Gerente
Ea al Parla Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Diada la Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
portivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
OO Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
Voz Ej ei OSA Cartagena Montería penurcds pa
El' COLOMBI ANO” El Universal El Meridiano 1 6 0 (5 y
MEDIO: PAGINA:

 

 

 

Fiscalía ala caso de
bus Como terrorismo

ESTUDIANTE SE
podi inocente
ante el juez de
garantías.

 

El bus 628, escenario del trágico episodio, quedó convertido en chatarra. Según la Policía, las llamas consumie-
ron el carro en cosa de minutos. Su carrocería era de fibra de vidrio, lo que facilitó la acción de la candela.

Colprensa, Bogotá -Medellín
or terrorismo será juzga-
do el estudiante de sex-
to semestre de Psicope-

dagogía de la Universidad Psi-
copedagógica y Tecnológica de
Tunja, Luis Eduardo Izquierdo,
señalado de ser uno de los tres
jóvenes que rociaron gasolina al
pasillo y los pasajeros del bus
628 de la Cooperativa Flota
Norte - Los Libertadores, la
noche del miércoles. En el epi-
sodio murieron incineradas
diez personas, entre ellas dos
de los supuestos asaltantes.

Para la Fiscalía, basada en las
pruebas recogidas y los testi-
monios de algunos de los so-
brevivientes no hay duda de
que Izquierdo es un terrorista
y así lo señaló en la audiencia
realizada el viernes, en la que
Izquierdo llegó en una silla de
ruedas y con su cara cubierta
de vendas por las quemaduras
que sufrió en el atraco que se
transformó en un infierno.

En la audiencia, el mucha-
cho, de 23 años de edad, en lo

 

SCALÍA DICE
ua Roge del

O ESTUDIANTES,
FAMILIARES y

caso afirman que era vecinos defienden
uno de 08 nn

>6
lo Es
A

 

 

Inocencia a de RS,

  
 
 

Colprensa, Boyacá

 

y)

 

+ ¡%
E R80R

 

 

corriendo por todos lados.

nar la autoría de los tres jóve-
nes en el hecho”.

Familiares y estudiantes
“Él ya está condenado por los
medios y por la policía, pero
para nosotros es inocente”, dice
la abuela* de Izquierdo, mien-
tras despacha en la tienda con
la que se gana la vida. La misma
que le ha permitido costear la
educación a sus nietos Luis
Eduardo y otros dos mellizos
menores que él.

Ante la presencia de perio-
distas al lugar acuden numero-

eje en el bus causó el incendio

Una vez los ladrones rociaron E a los pasajeros y advirtie-
ron que los quemarían vivos si no colaboraban, varios de los
ocupantes del automotor se abalanzaron contra ellos. En el for-
cejeo el carro fue a dar contra un muro, hecho que creó chispas,
las cuales impactaron la gasolina derramada y estalló el incen-
dio. Lo que siguió fue impresionante. Dicen los sobrevivientes
que no encontraban la forma de salir del bus y cuando lo hicieron
el espectáculo afuera también era dantesco, veían teas humanas

 

puede “testificar? que él no
hizo nada malo”, dice la abuela
antes de irrumpir en llanto al
contestar una llamada de celu-
lar realizada por una de sus hi-
jas, que vive en Neiva, para
preguntarle qué pasaba con
Luis. “Luis ayudó a sacar a una
señora y cogió un taxi y le dijo
que lo trajera acá al barrio Mag-
dalena pero el señor taxista se
lo llevó fue para la estación de
Policía y dijo que él era uno de
los del bus quemado”.
Nosotros no hemos dudado
un instante de la inocencia de

poco que pudo sos vecinos Luis, dice la abuela. Acto se-
hablar pues las E ss para hablar a guido vuelve a cubrirse la cara
heridas se lo . favor de Iz- para llorar por unos momentos
imposibilitaban El atraco al bus de la Cooperativa quierdo. “Si antes de contestar nuevas pre-

se declaró ino-
cente de todos
los cargos. Lo

 

Los Libertadores dejó

10

ese muchacho
le tiene miedo
hasta a los ra-

-guntas.

Al igual que los familiares,
los compañeros de la universi-

que más in- | tones, sufre de dad salieron a defender a Iz-
quieta a las au- | personas muértas. 11 más resul- vértigo y es  quierdo. “El llegó a la universi-
toridades son |  taron heridas muy nervioso. dad ese día para matricularse.

las característi-
cas sociales, económicas y aca-
démicas del joven.

A las seis de la tarde, mo-
mentos antes de abordar el
bus, el muchacho asistió con
otra compañera de estudio a la
Universidad y se matriculó
para el próximo semestre.

Izquierdo es el segundo de
cuatro hermanos. Su familia po-
see una pequeña tienda en So-
gamoso (Boyacá) y los fines de
semana trabaja en un operador
de celulares.

Se investiga si las otras dos
personas señaladas de ser su-
puestos cómplices de Izquierdo
en en el asalto, y que murieron
calcinadas, también hacen parte
de la Psicopedagógica. Se trata
de dos jóvenes, hombre y mujer.
La identificación de estas dos
personas, al igual que tres más
ha sido imposible porque prácti-
camente fueron consumidas por
las llamas.

Realizada la inspección judi-
cial de recolección de pruebas
en el lugar de los hechos, curva
la Malta, entre Duitama y Tiba-
sosa, las autoridades no encon-
traron ningún tipo de armas.

Respecto al rumbo que to-
maría el caso, el comandante
de la Policía de Carreteras, ge-
neral Luis Alberto Moore, dijo
que personal de la Sijin entre-
gó los elementos probatorios a
la Fiscalía.

El oficial comentó que debi-
do a su delicado estado de sa-
lud, muchas de las víctimas no
habían podido entregar sus de-
claraciones, razón por la cual
“se estaba a la espera de las
nuevas pruebas para determi-

El que iba a
ser capaz”, grita alguien en me-
dio del corrillo. |

Vecinos y familiares lo califi-
can como un buen estudiante y
trabajador. La abuela asegura y
así lo corrobora la misión que
realizó en la Universidad, que

- Izquierdo cogió el bus en Tunja

y los atracadores, según las
pruebas de la policía, se mon-
taron en Duitama. “El dice que
se montó en la segunda silla y
que al lado había un señor que

Su sueño es terminar rápido la
carrera para ayudarle a su
mamá”, dice en tono airado un
estudiante compañero de Iz-
quierdo. Una de las secretarias
del centro de educación lo cali-
ficó como un buen estudiante
y calmado.

Mientras todo se aclara, Iz-
quierdo permanecerá en obser-
vación médica en el Hospital
San José de Sogamoso y bajo
vigilancia policial.

- * Se omiten nombres por seguridad.

 

 

 
