  

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
isa El Heraldo El Liberal El Informador OS avisas
ogot La Libertad A La Patria Cromos
El Tiempo ¡iberta Hoy Diario Del Magdalena de Semana
Portafolio Medellín Armenia Sen ' Cambio
La República El Colombiano Crónica Lor ) La Opinión Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo - dat Boyacá Jet-set
A Pereira EEE Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira'* El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
,
El MUEVO DIA - IBAGUE A uaz 2 9 SEP 2007
Ñ => ME md ' r”
MEDIO: PAGINA: FECHA: sl

 

  
 
 

IBAGUÉ, SÁBADO 29 DE SEPTIEMBRE DE 2007 | MM EA 5

 

Piden intervención diplomática en pro de su liberación

Ibaguereño fue
plagiado en Nigeria

IBAGUÉ
La familia del mecá-
nico ibaguereño, Libardo
Valderrama Quimbayo,
secuestrado por hombres
armados el jueves en la
región de Port Harcourt,
capital petrolera de Nige-
ria, clamó desde Colom-
bia a los autores del pla-
gio permitan su pronta
liberación o por lo. menos
hagan llegar pruebas con
las que se demuestre su
condición actual. e
Valderrama, de 55 A. |
años de edad, fue plagia- .
do con otro trabajador | a |
de nacionalidad Filipina,

después del ataque per-
Eirano por un AE de LIBARDO VALDERRAMA Quimbayo, de 55 años de edad, me-

individuos que llegó has- Cánico ibaguereño fue secuestrado por hombres armados en
ta la plataforma en alta Una plataforma petrolera en Nigeria el jueves.

mar en la que permane-

cían disparando en todas las direcciones.

      

 

es ibaguereño. Si tuviéramos los medios

Producto de la incursión armada, otro Y los recursos into ci eee Les
Av. €| colombiano oriundo del Valle del Cauca E AN Le pra Qe mis e pes
fue asesinado. que está sucediendo”,

Según Ester Julia Trujillo, esposa del *8'880.

ibaguereño puesto en cautiverio, hacía ó : y

tres meses éste había partido hacia el Historia de vida

África, luego de obtener un contrato por Padre de tres hijas con su actual ma-

un año con la petrolera italiana Saipem.  trimonio y de un hijo varón en una rela-
“El salió del país a trabajar con esta ción anterior, Libardo Valderrama, pres-

empresa viendo una buena oportunidad tó sus servicios por 25 años a la empresa

para sacar a sus hijos adelante y poder Cementos Diamante, tiempo al cabo del

ofrecerles lo necesario. Lo que sé es que cual obtuvo otra oferta de empleo en Co-

tenía un contrato por un año y debía lombia que tuvo a bien aceptar.

permanecer allá tres meses, así que es- Hace dos años, la familia perdió la vi-
tábamos esperando por su llegada la se- vienda con la que contaban como resul-
mana entrante”, dijo. tado de un embargo adelantado por una
a entidad bancaria.

Ultima comunicación Hoy Ester Julia y dos de sus hijas vi-

La última comunicación telefónica en- ven a su lado, en casa de la abuela ma-
tre Libardo y su esposa se dio el miérco- terna, mientras que los dos hijos restan-
les en la mañana, una charla amena en tes conformaron sus propios hogares.
la que hubo lugar a un saludo afectuoso Libardo había partido tres meses atrás
y en la que él tuvo la oportunidad de ma- hacia Nigeria, para trabajar con una pe-
nifestar que se encontraba padeciendo  trolera italiana y sus expectativas esta-
una especie de gripa, como consecuencia ban puestas en lo que podría lograr allí

de las constantes lluvias en la zona. antes de cumplir la edad definitiva para
“El me comentó que trabajaba en el pensionarse.
mar, en una rampa, que lo tenían vivien- Paradójicamente, los sueños que éste

do en un container, pero que las condi- hombre no pudo cristalizar en su patria,
ciones eran muy buenas”, anotó la seño- fueron frustrados mediante el secuestro,
ra Trujillo. una práctica condenada por los organis-

Las noticias que se conocen sobre lo mos internacionales de Derechos Huma-

ocurrido siguen siendo muy pocas, mien- pos y que en Colombia ocurre con regu-
tras la familia se reúne en una humilde lar frecuencia.

vivienda del barrio La
Francia en Ibagué espe- |' a o Ss bi
ranzados en una llama- |, aio hd lb
da que les de otras luces
sobre el paradero de su
padre, esposo, tío y her-
mano, ya que la compa-
ñía asumió el compromi-
so de informales a través
de un vocero cualquier
novedad.

“Hasta ahora sólo sa-
bemos que está secues-
trado. Yo tuve una lla-
mada de una familiar de
Villavicencio que me pre-

EN ESTE
punto

del oeste
Él] africano se
ÉF produjo el
plagio de
un ibague-
reño y el

 

guntó si sabía lo que ha- asesinato
bía pasado allá donde Li- A de un
bardo estaba y le dije que o PAE e caleño.

no. Por la noche llamé a Archivo / EL NUEVO DÍA

un compañero, él me dijo La República Federal de Nigeria es el país más pobla-

que no sabía, que iba a

S do del continente africano y se encuentra ubicado en el
averiguar y esta mañana

y oeste continental. Limita con Benín, Chad y Camerún,

| la esposa me confirmó | así como Níger y el Golfo de Guinea.

que se lo habían llevado. Los secuestros de extranjeros que trabajan para mul-
Yo inmediatamente | tinacionales son frecuentes en Nigeria, aunque lós últi-

llamé y hablé con la se- | mos episodios ocurrieron a finales de julio.

hora que estuvimos en Las estadísticas apuntan a que más de 200 extranje-

Bogotá sacando la visa, | ros han sido raptados en el sur de ese país desde princi-

ella me dio el número pios de 2006 por militantes separatistas.

de la empresa en Buca- Nigeria es el primer país productor de crudo en África

ramanga, hablé con un 0
| ñ y el octavo exportador en el mundo, con 2,14 millones de
funcionario de allá quien barriles al día.

se comprometió a mante- *Con información de AFP.

nerme al tanto de lo su-
cedido”, anotó Ester Ju-

lia, con lágrimas en los
Ojos.

 

 

 

 

Piden intervención
del Gobierno

Pasadas 48 horas
desde el momento del
secuestro, la familia Val-
derrama no ha logrado
establecer contacto con
ninguna de las autori-
dades diplomáticas co-
lombianas que deberían
mediar en la situación.
De ahí la petición formal
para que el Gobierno co-
lombiano haga lo que
esté a su alcance en pro-
cura de la liberación de

un compatriota. he
“Me gustaría que se LA FAMILIA Valderrama permanece a la espera de la noticia

apersonaran del caso, de la liberación o por lo menos de la entrega de pruebas de
porque él es colombiano, Supervivencia.

PO ——amora E AE

 

 

 

A

—_—
