 

 

 

Recortes de L

Barranquilla Popayán Santa Marta

: El Heraldo El Liberal El Informador
Bogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio ' Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Ss io
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde pes
El Espectador oi
Tiempos Del Mundo - Cali eiva
Mira E rjo Del Huila Cartagena
Voz ¿SOLOM B ¡AÑÓ El Universal

M/LLIN

  
 

EVOLOMBIANO
Medellín, domingo 16 de diciembre de 2007

 

wee oración

ITEenSa Vaciona /

Manizales Revistas
La Patria Cromos

, Semana
Cúcuta ES Cambio
La Opinión Era
Boyacá E

, : iner's
ROS Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras

El iaa 6 DIC 200

rr IA.

Patascoy, diez años

sin una Navidad feliz

O A 1)'-/ años de la
toma ailera, las
familias siguen
sumidas en el dolor.

Paula López

 

 

 

paulalo(welcolombiano.com.co
uando le avisaron a
Gustavo Moncayo que
la guerrilla se había to-
mado la base militar del cerro
de Patascoy y que todos los sol-
dados, incluido su hijo, habían
sido asesinados, él se encerró
en uno de los cuartos de la casa.
Las hijas abrieron la puerta y lo
encontraron arrodillado frente
al pesebre llorando desconsola-
do y diciendo: “Ay, mi Niño Je-
sús, no te lleves todavía a mi
negrito por favor”.

“Habíamos terminado de ce-
nar e íbamos a rezar la novena.
Sonó el teléfono y yo contesté.
Un tío me preguntó que dónde
estaba Pablo Emilio y le dije
que estaba en el cerro de Patas-
coy, entonces dijo que prendie-
ra el televisor porque la guerri-
lla se había tomado la base y to-
dos estaban muertos. Fue ate-
rrador porque las imágenes que
mostraban eran las de la toma
guerrillera en Las Delicias.
Luego por la radio decían los
nombres de los soldados asesi-
nados y entre ellos menciona-
ban a mi hermano”.

El recuerdo es de Nora, la se-
gunda hija del matrimonio Mon-
cayo Cabrera.

“Estuvimos sin saber nada du-
rante dos o tres días, porque el
Ejército no podía subir a recupe-
rar los cuerpos. Mi papá viajó a
Patascoy y los campesinos le di-
jeron que en el páramo todavía
había brazos, piernas y cabezas
de los militares. Esa fue su pri-
mera locura porque casi se mue-
re de hipotermia”.

Lo único que encontró el pro-
fesor Moncayo en la cima del
cerro fue una agenda de Pablo
Emilio.

“Sólo hasta marzo tuvimos la
certeza de que mi hermano es-
taba vivo, cuando las Farc envia-
ron un comunicado con la lista
de los militares secuestrados”.

“Mijo, aguántese”

La familia de José Libio Martí-
nez Estrada sólo se enteró hasta
el otro día.

“Yo estaba preparando el café
del desayuno cuando lo escuché
en las noticias de la radio. “Todos
Illorábamos, mis hijos, mi marido
y yo. No sabíamos qué hacer.
Nos fuimos a la Brigada en Pasto
pero nos decían que todos esta-
ban muertos”.

El recuerdo es de Libia Espe-
ranza Estrada, la madre del cabo
segundo José Libio Martínez. Al
año siguiente del secuestro ella
sufrió una trombosis que le pa-

O PABLO EMILIO
Moncayo y José
Libio Martínez, una
década cautivos.

005

El profesor Gustavo Moncayo se convirtió en el adalid del amor paterno. Ha recorrido, en compañía de una de sus
hijas, miles y miles de kilómetros, despertando en la conciencia del país la necesidad de un acuerdo humanitario.

 

Cerro de PalastóW Pará: 21 de diciem-
bre de 1997

Cabo primero Pablo Emilio Moncayo Cabrera
Cabo segundo José Libio Martínez Estrada

El Billar, Caquetá, 3 de marzo de 1998
Sargento viceprimero José Ricardo Marulanda
Valencia

Cabo segundo José Miguel Arteaga

Cabo primero Luis Arturo Arcia

Cabo segundo William Humberto Pérez Medina
Cabo primero Luis Alfonso Beltrán Franco

Miraflores, Guaviare, 3 de agosto de 1998
Cabo primero John Jairo Buitrago Cuesta
Cabo primero John Jairo Durán Tuay

 

Teniente William Donato Gómez

sortean a daño la
angustia y las
afugias económicas.

 

 

Sargento segundo Erasmo Romero Rodríguez
Capitán Róbinson Salcedo Guarín

Teniente Juan Carlos Bermeo Cobardea
Capitán Luis Alfredo Moreno Chagueza
Capitán Amón Flórez Pantoja

Sargento segundo Arbey delgado Argote

Mitú, Vaupés, 1 de noviembre de 1998
Teniente coronel Luis Herlindo Mendieta Ovalle
Capitán Enrique Murillo Sánchez

Subteniente Vianey Javier Rodríguez Porras
Sargento segundo César Augusto Lasso M.
Subintendente Luis Hernando Peña Bonilla

Puerto Rico, meta, 10 de julio de 1999
Subintendente Jorge Humberto Romero Romero
Cabo primero José Libardo Forero Carrero

himanitaria es el
único regalo que
piden para Navidad.

RUMBO NACIONAL

CONO CEI 201.0

ATC

Pablo Emilio Moncayo Cabrera.

La toma guerrillera a la base mili-
tar del Cerro de Patascoy, en el
municipio de Santiago,
Putumayo, ocurrió el 21 de
diciembre de 1997.

Cien guerrilleros bombardearon
las instalaciones y asesinaron a
once de los 33 soldados que se
encontraban allí. Tres militares
lograron escapar por una cascada
y un cuarto falleció en el intento.
Los otros 18 fueron secuestrados
y de ellos los únicos que quedan
en cautiverio son Pablo Emilio
Moncayo y José Libio Martínez.
Desde entonces no hay en el sitio
otra base militar.

El suboficial Hugo Fernando
Naranjo y los soldados Leonardo
Buitrón y Alirio Cansimansi, los
que lograron escapar, dejaron el
servicio militar hace años y el
Ejército desconoce a qué se dedi-
can actualmente.

Entre los datos que se conocie-
ron luego de la incursión guerri-
llera, uno en particular generó
indignación en la opinión públi-
ca: el hecho de que los militares
no contaban con las condiciones
necesarias en cuanto a equipa-
miento y alimentación.

¡Las últimas pruebas de vida de
¡Pablo Emilio y José Libio se reci-
bieron por medio de un video el
pasado 3 de julio. En él aparecían
los dos soldados mucho más vie-
jos, flacos y tristes según cuen-
tan los familiares.

 

Archivo

Subintendente Jorge Trujillo Solarte
Subintendente Carlos José Duarte
Subintendente Wilson Rojas Medina

Curillo, Caquetá, 9 de diciembre de 1999
Sargento segundo Luis Alberto Erazo Maya
Subintendente Alvaro Moreno

La Uribe, Meta, 4 de agosto de 1998
Subintendente Raimundo Malagón Castellanos

El Paujil, Caquetá, 14 de octubre de 1998
Subintendente Elkin Hernández Rivas
Capitán Edgar Yezid Duarte Valero

Alpujarra, Tolima, 16 de noviembre de 1999
Subintendente Orlando Castellanos Gaona.

 

 

ralizó parte del cuerpo.

“Estos diez años han sido
muy dolorosos por no poder te-
ner a mijo. Saber que está tan
viejito y tan flaquito. Ya sólo re-
zamos para que haya un acuer-
do humanitario”.

“Mijo es parecido a yo. Siem-
pre quiso hacer la carrera militar.

Uno no está tranquilo viendo las
noticias, con eso de los diputa-
dos. Yo le digo a mijo que aguán-
tese lo que más pueda, quiera
Dios y la Virgen Santísima que
se haga el acuerdo humanitario.
De acá le decimos que estamos
mal porque estamos extrañán-
dolo mucho”.

La voz es de José Fidencio, el
papá del cabo Martínez, que
sostiene a su familia con la
siembra de papa, maíz y trigo
en la vereda Guaiquirán, entre
los municipios de Ospina y
“Dúquerres, a dos horas y media
de Pasto. “También tiene dos
vacas lecheras.

El plato de comida
Nora Moncayo dice que des-
pués del secuestro, el papá, que
es la paz y la tranquilidad de la
casa, se ve más impaciente, más
sensible.

“El se volvió un poquito into-
lerante y se enoja cuando ve un
animal maltratado. Al principio

 

José Libio Martínez Estrada.

no dormía. Llegaba de dictar
clase a las 10:00 de la noche y se
quedaba hasta la madrugada
buscando información sobre
acuerdos, reuniones en el Go-
bierno, cualquier cosa que le
diera ideas, hasta que mi mamá
lo regañaba y lo mandaba a dor-
mir. Se despertaba a las 7:00 de
la mañana a cantar las misas, al-
gunas veces viajaba. Cuando le
dieron doble jornada se le volvió
más pesado. Luego empezó a
caminar”.

Nora dice que extraña las pe-
leas con Pablo Emilio por el con-
trol remoto del televisor.

“En la casa siempre hay un
plato servido para mi hermano.
A veces, cuando hay pollo, mi
papá dice “ojalá mi negrito
pruebe pollo”. A él le encanta
el sancocho de gallina y cada
26 de febrero le celebramos el
cumpleaños”.

Cuando lo secuestraron, Pablo
tenía una novia en Facatativá y
en una las pruebas de supervi-
vencia le mandó decir que no lo
esperara. Ahora ella está casada
y tiene dos hijos.

Claudia “Tulcán también si-
guió con su vida. Le faltaban
tres meses para dar a luz a Johan
Stiven, el único bebé de José
Libio. Ella también está ahora
con otra pareja y tiene otra niña.

En una entrevista con el pe-
riodista sueco Dick  Ema-
nuelsson, altas “Rodolfo”, uno
de los guerrilleros que lideró la
toma a Patascoy, dijo que esta-
ban preparados para arremeter
durante dos horas pero que la
ofensiva sólo tardó quince minu-
tos porque los soldados no te-
nían buen equipo para el frío ni
buena alimentación, que esta-
ban descuidados por los superio-
res y desmoralizados.

Nora recuerda que su herma-
no no alcanzó a recibir la última
encomienda. “El nos había pedi-
do guantes, pasamontañas, cho-
colates, unas manoplas, pero no
le alcanzaron a llegar”.

Este año, las familias de Pa-
blo Emilio y José Libio tampo-
co celebrarán la Navidad. No
habrá cuy ni chocolate y el pro-
fesor Moncayo no interrumpirá
su camino hacia Venezuela. Ma-
ría Estela, su esposa, lo dice
con nostalgia:

“Esta será la Navidad más
dura. Los otros años habíamos
pasado este dolor juntos, unidos,
y en este, que se cumplen diez
años del secuestro de mi hijo

lablo, será más triste porque fal-

ta el jefe del hogar. Este año va-
mos a estar todos separados sin-
tiendo el dolor del secuestro”.

 
