Fuentes de Información :

Recortes de G “ENSAL Nacional

 

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales Rovisias

Bogotá E Aviso El Liberal E e ps La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena ds Sámana
Portafolio Medellín | Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set
H El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner

AU Pereira Boyacá 7 Días di
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun de E , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL PERIÚDICO BOGOTA

E El Periódico
ce www,el perios hco.ccom.oo

Atrás quedó el barrio Caracolí, donde se siente y vive la presencia de las Autodefensas Unidas de Colombia, AUC.

y

16 DIC 2007
BOGOTÁ

Domingo 16 de diciembre de 2007

 

 

 

COMUNIDADES DE CIUDAD BOLÍVAR QUIEREN DAR OTRA CARA A LA ZONA

Ciudad Bolívar, donde
tiene un claro aroma de violenc

Muertes por los
resultados de los
partidos de fútbol,
presencia de grupos
armados al margen
de la ley, jóvenes
que juegan a la ruleta
rusa y desaparición
de personas hacen
parte de la rutina de
los residentes de la
localidad 19, que
intentan, entre difi-
cultades, mejorar la
cara de esta zona ur-
bana, una de las que
enfrentan mayores
dificultades sociales y
culturales.

4 WS

YINETH PINILLA
yinethpinilla(Welperiodico.com.co
Bogotá

Cuando se habla de la zona
19 de Bogotá, se refieren a
ella como “la fea” de la ciu-
dad, aquella donde sólo se
observa el fenómeno para-
militar, guerrillero, pandillas,
muertes, robos; el sitio don-
de a diario llegan cientos de
desplazados de diferentes re-
giones del país y en el que la
presencia de las autoridades
es mínima.

El mismo donde los servi-
cios públicos no existen en
algunos barrios, las condi-
ciones de violencia intrafa-
miliar son muchas, el índi-
ce de mujeres adolescentes
embarazadas es alto, no hay
vías de acceso dignas y, pa-
radójicamente, con bolardos
instalados en sitios donde su
Justificación es nula; además,
el sistema de alcantarillado
es deficiente y las quebradas
se emplean para los desechos
de los tributarios de toda la
zona.

Asimismo, los sistemas
ambientales que llegó a te-
ner han desaparecido por la
construcción  indiscrimina-
da de viviendas piratas, y lo

peor de todo, en la localidad -

los jóvenes crecen bajo la ley
del más fuerte.

Con todo y eso, es la zona
donde se está observando
una transformación significa-
tiva que ha nacido de la mis-
ma comunidad, aquella que
quiere dejar de ser discrimi-
nada, mostrando una mejor
Ciudad Bolívar.

Comenzando en límites
con Soacha, en Altos de Ca-
zucá, EL PERIODICO ini-
ció un recorrido por toda la
localidad. En este rincón de
la ciudad, donde se observa
el verde de las montañas con
trochas que son mal llamadas
calles, llenas de barro y don-
de las condiciones de vida de
los habitantes son bastante
difíciles.

Llegamos a uno de los co-
medores comunitarios de la
zona, donde cinco mujeres,
algunas desplazadas, traba-

 

jan por el bienestar de los ni-
ños para que puedan acceder
a un alimento diario. Se trata
de las Emprendedoras de la
Isla, un lugar donde se les
brinda alimento a 280 niños
y refrigerio a 90 infantes.
“Niños de nuestro barrio

no tienen cómo alimentarse

porque sus padres no tienen
posibilidades de trabajo o no
cuentan con los recursos pro-

pios”, explicó una de las se-

ñoras que desde hace más de
tres años trabaja por el bien-
estar de los chiquillos.

Aquí se labora de la mano
con una organización que
ayuda al comedor y gracias a
la cual se ha podido evitar el
cierre de este sitio. Claro está
que los padres deben contri-
buir con 2.000 pesos sema-
nales.

Aunque se habla del Plan
de Ordenamiento Territo-
rial, allí se sabe cuál es el
límite entre Ciudad Bolívar
y Soacha identificando una
casa de las Naciones Unidas,
que es tomada como el ícono
que advierte hasta dónde lle-
ga Altos de Cazucá Soacha y

Altos de Cazucá Ciudad Bo-
lívar, que fue noticia el se-
gundo semestre de este año
por la presunta presencia de
autodefensas que llegaron a
llevarse a los jóvenes para
reclutarlos.

Saliendo de Soacha y pa-
sando a Ciudad Bolívar, pero
siguiendo en Altos de Ca-
zucá, tocamos el drama que
viven cientos de familias: la
drogadicción.

Doña Lucero, una mujer de
contextura gruesa, muy ama-
ble, sencilla, pero al tiempo
recia por el entorno en que
vive y la lucha que ha tenido
para sacar a su gente adelan-
te, charlaba con sus amigos
sobre la difícil situación que
atraviesan sus dos hijos, me-
nores de 20 años, quienes es-
tán inmersos en el mundo de
las drogas.

Grupos armados

Habitantes del barrio Cara-
colí, donde se hicieron de-
nuncias sobre desaparición
forzada de jóvenes y reclu-
tamientos, aseguraron que
“ha habido desaparición de

 

a e e RO TS CERTERO NE- MES MEME ED
A ni Aaa nO

niños, de quienes no se sabe

nada, pero creemos que se los
llevó Bienestar Familiar o la
Policía”, explican titubeando
algunos de los habitantes.

“Hay diez menores que
andaban en las calles de
quienes no sabemos nada,
pero eso puede ser que ba-
jaron a Bogotá. Eso de que
lleguen personas y saquen a
los muchachos no lo hemos
visto, eso no es cierto”, se-
ñala uno de los residentes del
barrio, donde las casas tienen
muros pintados con las siglas
de las Autodefensas Unidas
de Colombia (AUC).

Pese a esto, no se dice
nada en estos barrios donde
la constante son los niños
descalzos con sus zapatos
viejos, sin medias, jóvenes
embarazadas y comunidades
afrodescendientes, otro de
los fenómenos culturales que
se comienzan a vivir en Ciu-
dad Bolívar.

Pasando las laderas y tras-
ladándonos al barrio Potosí,
encontramos el colegio Ce-
rros del Sur, una edificación
que se observa desde la parte

la n

M3: + y É USE A ME 0: qe a % ME %

“baja de la zona y donde es-

tudian más de 800 jóvenes
no sólo de este barrio sino de
los adyacentes. Desde ahí se
aprecia el famoso árbol del
ahorcado, al que según el
mito acuden metaleros y jó-
venes de otros grupos que se
drogan y se ahorcan tras per-
der jugando a la ruleta rusa.

Por la vía Juan José Ron-
dón se llega al barrio Arbo-
rizadora Alta, que cuenta con
mejores condiciones pues
las vías de acceso están pa-
vimentadas, aunque no en
su totalidad. Esto beneficia
a la ciudadanía; además, los
trabajos de la administración
son amplios.

Sin embargo, allí también
se aprecian los contrastes. En
las montañas, algunos cons-
tructores edifican ilegalmen-
te viviendas.

Juan Rodríguez, habitante
de este barrio, dijo que “hace
años se podían ver los fraile-
Jones, pero ya de eso no que-
da nada. Empiezan a cons-
truir y nadie dice nada”.

Desde el páramo se apre-
cia muy bien la capital del

a

 

MICHAEL VARGAS

Bolardos en sectores como este, a más de 2.600 metros de altura, donde no se aprecia la presencia de vehículos.

ecesid

país, y el muro que hace mu-
chos años fue construido por
el Ejército para delimitar la
zona y advertir que es zona
ambiental protegida, pero
poco se hace caso a estos
símbolos porque las vivien-
das piratas siguen aparecien-
do e igualmente, la explota-
ción de las canteras.

Hacia el oriente de la loca-
lidad 19, se observa una zona
que parece mucho más depri-
mida, solo pasto y lodo en las
calles, al lado de ductos que
bajan con aguas negras para
llenar la quebrada Limas, la
misma que se desbordó en
su parte baja a principios de
octubre y ocasionó inunda-
ciones para los habitantes de
los barrios San Francisco y
Candelaria la Nueva.

Allí se observa a la gente
en improvisados lavaderos,
realizando las labores pro-
pias de un hogar, en casas de
lata y con las ropas tendidas
donde pueden colocarlas. Es
el barrio Paraíso, aún sin le-
galizar. Este está compren-
dido por casas semiconstrui-
das, habitantes desconfiados,

 

 

 

 

 

INVERSIÓN ADMINISTRACIÓN LOCAL

Los cambios en Ciudad Bolívar se están dando y además del
fuerte esfuerzo que llevan a cabo los habitantes de la localidad
19, tanto la administración local como la distrital vienen traba-
jando en obras sociales de infraestructuras, colegios, adecua-
ción de vías, servicios públicos, medio ambiente y recreación,

entre otros aspectos.

* Construcción y mantenimiento de parques: inversión de 5.000
millones de pesos (vigencias 2005 a 2007). Población beneficia-
da: 44 barrios de las 7 UPZ de la localidad.

* Apoyo a 300 estudiantes aproximadamente para cursar carreras
técnicas, tecnológicas y universitarias.

* 2.200 millones de pesos para construcción y mejoramiento de
salones comunitarios; entrega de dotaciones (2.688 elementos)
por un valor de 429 millones de pesos a 94 organizaciones co-

munales.

* Fortalecimiento de comedores comunitarios que benefician a
4.551 personas de 18 barrios de la localidad. Próximo apertura de

otros seis comedores.

* Atención a población con discapacidad, a través del proyecto de
sala aumentativa y comunicativa.

* Asistencia profesional a 250 unidades productivas de microem-
presarios, famiempresas y artesanos de la localidad.

* Entrega de más de 195.000 m? de vías con acciones como rehabi-
litación, construcción y mantenimiento de la malla urbana y rural.

* Ejecución de 1.100 millones de pesos en 14 escaleras barriales.

 

 
  

uentes de Información

Recortes de Grensa | Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta
pil El Heraldo El Liberal El Informador o Ae eas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ni SIOmOS
Portafolio Medellín Armenia cuota Cable
La República ri Ciónicá Ibagué La Opinión AS
El Nuevo Siglo El Mundo eto Dl dense
Hoy a Tolima 7 Días Boyacá de
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AS T Y Nos el
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio S h Shoc
El Espectador Llano 7 Días a o
Tiempos Del Mundo Cali Neiva A alo ea
A E y uo Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - pe

S La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL PERIODICO BOGOTÁ

Domingo 16 de diciembre de 20077

16 DIC 2007
BOGOTA

vw yww,el per ¡OdICO.COM.CO

El Periódico

 

 

 

 

El árbol del ahorcado, donde grupos de jóvenes que jugaban a la ruleta rusa se suicidaban, según los pobladores.

 

así como niños que juegan o
que salen a los colegios subsi-
diados o a los que funcionan a
través del Plan Padrino.

Los caminos son de herra-
dura, pero más arriba se en-
cuentra la avenida Rondón, de
gran influencia comercial y que
permite el acceso a transporte
urbano. Pero quienes viven
más arriba deben emplear las
escaleras, 250 escalones que
conectan con el barrio Bella
Flor, donde la presencia de pan-
dillas es fuerte y no se niega la
presencia de paramilitares.

Pandillas
Es una de las problemáticas
más extendidas en toda la ju-
risdicción. La conformación
de estos grupos se genera por
los problemas de violencia
intrafamiliar, las pocas opor-
tunidades laborales y educa-
tivas, que terminan reuniendo
a individuos con similares
conflictos. Es así como los
partidos del fútbol profesional
colombiano, la posesión de
alucinógenos y el mismo terri-
torio se convierten en motivos
de riñas, con consecuencias
mortales en muchos casos.
Las pandillas o “el parche”,
como comúnmente se les co-
noce, son un fenómeno social
de agrupaciores de jóvenes
que desde los 8, 12 y hasta 22
años, comienzan a provocar te-
mor entre la comunidad por las
acciones delictivas o vandáli-
cas. El empleo de armas blan-
cas o de fuego y la utilización
de drogas ilícitas les generan
autoestima, reconocimiento y
dominio sobre un territorio.
Hace más de dos años los
grupos de autodefensas llega-
ron para “hacer limpieza so-
cial” en sectores deprimidos de
Ciudad Bolívar. Los miembros
de estos grupos de extrema de-
recha se establecieron con el
ánimo de acabar con la guerri-
lla, que tenía amplia presencia,
y terminar con la zozobra que
generaban las pandillas.
“Cuando comenzó a circular
una “lista negra” con el nombre
de 50 jóvenes, empezamos a
generar contactos con los lí-

 

deres de las autodefensas, tra-
bajamos con estas personas e
hicieron un pacto con nuestra
organización. Si los mucha-
chos se ajuiciaban, no les iban
hacer nada”, dijo a EL PERIO-
DICO uno de los ex pandille-
ros, que debido a la situación
está en una silla de ruedas por
dos balas que acabaron con su
posibilidad de caminar.

“No podemos negar que
hay presencia e influencia pa-
ramilitar en Ciudad Bolívar,
para nadie es un secreto. Son
desmovilizados, reinsertados,
como sea, pero hay y están di-
rectamente involucrados con la
comunidad, viendo cómo tra-
bajar por el bien de la localidad
y evitar hechos que alteren el
buen vivir”, agregó.

“Podemos asegurar que las
autodefensas no han sacado a
los muchachos de sus casas, de
pronto se van por su voluntad o
se los llevan entidades del Dis-
trito”, dijo el ex pandillero y
hoy líder social, que cuenta con
el respaldo de la comunidad.

“Si yo quiero matar a un
chino en la esquina, lo hago y
lo hago *carcajeado” porque sé
que no va a pasar absolutamen-
te nada. Aquí se presta para to-
das esas vainas debido a que la
presencia de la policía es míni-
ma. Pero estamos cambiando,
la gente anda más tranquila”,
dijo Juan Carlos.

Al encuentro que se tenía
con los muchachos expandi-
lleros, se unió un hombre de
gruesa contextura, moreno,
con una amplia sonrisa, con
sus manos ajadas por el trabajo
que está desarrollando en una
de las obras de infraestructura
adelantadas por la administra-
ción Garzón, en las montañas
de la zona.

“Nosotros teníamos un gru-
po juvenil con 40 muchachos
cuando llegaron ellos (...) nos
mataron a cinco o seis mu-
chachos; uno en la puerta de
su casa frente a sus padres,
otro allá abajo y a un niño de
13 años que no tenía nada que
ver, pero nunca perdimos el
impulso de seguir trabajando
con ellos. Nos han amenazado

 

MICHAEL VARGAS

 

 

 

 

con la misma transformación
de esos grupos, a través de
muchas iniciativas que se ge-
neran en la misma localidad;
se están comenzando a sentir
los cambios con actividades
culturales, deportivas, en fin,
inmiscuyendo más a los jó-

y todo, pero ahí seguimos; ve-
nimos de abajo, venimos de lo
que es la calle”.

“Yo viví en los puentes de
la 26, en la calle del Cartucho,
pero gracias a Dios y a mis ami-
gos, aquí estoy y no quiero ver
a ninguno de los muchachos de
aquí metidos en esa vida. Por
eso sigo apoyándolos; si algu-
na vez nos dieron una oportu-
nidad a nosotros, por qué no
darles una oportunidad a estos
jóvenes”, agregó.

Viendo al horizonte, con
nostalgia y tristeza, el hombre
recuerda que cada vez que se
ha ido en busca de trabajo y
dice “vivo en Ciudad Bolívar”,
de inmediato le contestan, “no,
no hay trabajo”. Por eso buscan
cambiarle la cara a la localidad
y, lógicamente, al estigma al
que se han visto sometidos por
muchos años; “aquí hay arte,
hay empeño”, argumenta.

Decaen pandilleros
Tras la llegada de organiza-
ciones al margen de la ley,
comenzaron a realizarse una
serie de trabajos sociales en
toda la localidad. En este sec-
tor, Bella Flor, a más de 2.800
metros de altura, los jóvenes lo
expandilleros decidieron unir > eo
esfuerzos y contribuir para el E ]
progreso y el desarrollo de su
comunidad. “Creamos Nu-
gesi XXI, Nueva Generación
Siglo XXI, el propósito es
trabajar con la juventud, con
las familias, con la población,
para sacarlos adelante”.
“Nosotros llegamos a los
jóvenes en las esquinas, los
invitamos a que nos ayuden a
realizar actividades, los involu-
cramos en los proyectos y los
capacitamos”.

De la vida y la esperanza
En Bogotá y zonas como
Ciudad Bolívar, lo que se
está viviendo es un cambio
cultural, mas no un éxito en
lo social. Lo importante es
que el concepto de pandillis-
mo se ha venido desmitifi-
cando y se está buscando un
cambio en su concepto.

Esto se ha venido viviendo

 

 

venes en las actividades y sa-
cándolos de esta forma de las
acciones que van en contra de
la comunidad, dijo el padre
Alirio López, director del
programa para la Vida Sa-
grada y el Desarme, que en
diálogo con EL PERIODI-

 

MICHAEL VARGAS
En este colegio se brindará oportunidades a los niños de barrios como Bella Flor y sectores adelaños a éste.

CO se mostró feliz por el tra-
bajo que se está adelantando
y del cual tiene una gran res-
ponsabilidad por las inicia-
tivas que ha venido sacando
adelante, no sólo en Ciudad
Bolívar, sino en otras locali-

dades de la ciudad.

 

MICHAEL VARGAS

Son 250 escaleras que a diario suben y bajan los habitantes del barrio Bella Flor.
