 

 

Re Cortes ( de e Y “ENSAL Vace ona ¿

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
8 té El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
agota Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo La Libertad | Cúcuta :
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día 8 !
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde a Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira ó El Occidente Diario Del Huila Cartagena aL
í ¡ó ; eridiano
Voz El País | La Nación K El ibi. ? A yu
EL PERIÓDICO BOSOT |
MEDIO:

 

a >

2ELOCUOOTA SE VESTIRBÁ MOwW PE BILLAR Ye LENCIO PARA PEDIR EL ACUERDO, HIPAARNTADIO
OOUNDIA SE VESTRA HOY DE BLA NCO Y SILENCI O PARA PEDIR El PAQUERDO HUMANITARIO

COLOMBIA

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

TE DIC 2007

El Periódico
www,el periodico.com.co

 

:

A

Ingrid Betancourt
aún vive en su

discurso ideológico

Después de completar más de cinco años secuestrada en poder de las Farc,
la ex candidata presidencial mantiene su vigencia frente a lo que ella
denominó “el panorama de descomposición social del país”.

Luego de que el Gobierno
Nacional dio a conocer una
carta escrita por la ex candi-
data presidencial Ingrid Be-
tancourt, secuestrada por las
Farc desde el pasado 23 de
febrero de 2002, la cual con-
movió a miles de personas en
todo el mundo, hoy se reali-
za una gran movilización en
Bogotá con el fin de exigir
el acuerdo humanitario que

"y

E

Con un rostro en el que se refleja el dolor y la de

lleve a la liberación de todos
aquellos que se encuentran en
cautiverio.

Aunque la marcha que se ha
convocado para la mañana de
hoy se desarrolla con el fin de
pedir la libertad de todos los
secuestrados que existen en el
país, el discurso de la ex candi-
data presidencial aún es vigen-
te y merece ser recordado.

A lo largo de su vida pú-

 

sesperación de estar secuestrada,

ingrid Betancourt reapareció ante el mundo en un video incautado a las Farc.

 

blica Ingrid Betancourt se
caracterizó por la tenacidad
con la cual describía y co-
mentaba los acontecimientos
de la actualidad colombiana
que, a su juicio, aceleraban
“el panorama de descompo-
sición social del país”.

Mientras que los organi-
zadores de la marcha señalan
que “será blanca y en silencio,
todos deberán vestirse de blan-
co y portar banderas blancas
durante el recorrido de los di-
ferentes grupos por las calles
de Bogotá”, el pensamiento y
la pluma de Betancourt reco-
bran vigencia después de más
de cinco años de cautiverio en
manos de la Farc.

Su última aparición desde
algún lugar de la selva, en la
cual se vio sin aliento, inmóvil,
demacrada, delgada y con una
tristeza infinita, provocó en la
opinión pública colombiana e
internacional una reacción de
rechazo y protesta por la forma
como las Farc hacen de los se-
cuestrados una mercancía.

En una de sus últimas inter-
venciones, realizada un mes
antes de ser plagiada por el
grupo armado ilegal mientras
adelantaba su campaña pre-
sidencial, Ingrid Betancourt
precisó: “Mi labor congresio-
nal se concentra en retomar la
voz del pueblo. Ese es el man-

dato de un legislador”.

En aquella oportunidad, Be-
tancourt agregó que “es tener la
oportunidad de decir lo que los
colombianos no pueden decir,
porque no están elegidos. Es
una posición privilegiada. Esa
situación genera confrontación
desgraciadamente”.

Como se recuerda, la ex
candidata presidencial pro-
ponía una Colombia nueva
basada en la regeneración de
las instituciones, concentrada
en un viraje a la justicia com-
plementado con un Congreso
cuya esencia fuese hacer de-
bates de altura y no esperar
“el intercambio de puestos
a cambio de su silencio o un
voto positivo o negativo fren-
te a un proyecto de ley”.

La ex candidata Betan-
court precisaba: “Yo estoy en
el Congreso. He luchado por-
que el Congreso sea lo que
he soñado como legisladora.
Un sueño de todos los colom-
bianos. Un sitio democrático,
donde los problemas del país
se ventilen. Donde por mayo-
ría, es decir, por criterio co-
mún, se escojan las solucio-
nes más adecuadas”.

Fraude electoral

Ingrid Betancourt, en su
momento líder del Partido
Verde Oxígeno, consideraba

Así se veía la ex candidata presidencial antes de ser secuestrada por las Farc.

cn

 

que las elecciones en Colom-
bia eran un fraude, al tiempo
que sostenía: “Si llego a la
Presidencia, me comprome-
to a modernizar las institu-

- ciones. A colocarlas a tono

con un mundo competitivo,
donde la corrupción hay que
extirparla de raíz”.

La ex candidata decía que
“el primer paso es depurar
la justicia. Un Congreso de-
purado, con unas elecciones
limpias. De entrada, refor-
maría la Registraduría. El
objetivo es tener un titular de
ese despacho que dé garan-
tías y que no sea el testaferro
o el comodín político que le
va a tapar los negocios de
quienes lo nombraron”.

Ingrid, un símbolo del
secuestro en el planeta,
creía que de esa manera el
colombiano que acudiría a
las urnas estaría seguro de
participar en una elección
para escoger a sus repre-

sentantes en las corpora-

ciones públicas.

“Será un voto respetado.
Acabar con aquella premisa
de que el narcotráfico haga su
agosto en una jornada que es
por y para los ciudadanos. Un
postulado que se ha perdido y
que hace de una democracia
sólida, sin actores externos”,
precisaba Betancourt.
