 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
4 El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
sogas La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun nie
Diario Deportivo Vanguardia Liberal la tarda Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva '
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
VOZ El País La Nación El Universal El 7 6
, - y “a ]
EL PERIÓDICO Bocoyr4 6 A
MEDIO: PAGINA: FECHA:

uentes de Jpjormación

Srensa Nacional

Recortes. de Prensa

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras,

Dic 200

 

 

LAS ACCIONES DE LA FUERZA PÚBLICA C ONTRÁXLA GUERRILLA Y PARAMILITARES HAN PROPICIADO EL RESURGIMIENTO DE LA REGIÓN

Desterrados de Bajo
Grande viven con ilusión
por el regresó a su hogar

Las 1.700 personas desplazadas de esta población y los habitantes de
los municipios cercanos ven con esperanza la recuperación de la zona.

Pensar que algún día iban a
regresar a su tierra, de donde
hace ocho años tuvieron que
salir por segunda vez, huyén-
dole a la muerte que habían
implantado los grupos arma-
dos ilegales, era un sueño que
los habitantes de la vereda
Bajo Grande en Córdoba, ha-
bían abandonado.

El segundo desplazamiento
ocurrido el 20 de octubre de
1999, en el que paramilitares
asesinaron a cuatro personas,
amenazaron a la población e
incendiaron algunas casas,
convirtió la vereda en un pue-
blo fantasma, al que además
no se podía ingresar por las
minas antipersona que insta-
laron guerrilla y paras.

Sin embargo, la esperanza
de retornar al pueblo renace
con el desminado humanitario
que adelanta el Ejército, así
como con la toma del control

por las autoridades, de una re-
gión que durante años estuvo
dominada por los frentes 35 y
37 de las Farc, así como por
el bloque caribe de las auto-
defensas.

Para una de las desplazadas,
que no quiso que su nombre
fuera revelado, por los rastros
de temor que quedan después
de lo vivido, la posibilidad de
regresar es lo que han estado
esperando durante años para
dejar atrás todos los sufrimien-
tos y poder volver a sus pro-
piedades y cultivar la tierra.

Volviendo a los arroyos
Liliana Cruz, antigua habi-
tante de Chalán, Sucre, po-
blación aledaña a Bajo Gran-
de e igualmente afectada por
la violencia, la situación de
seguridad de la zona ha me-
jorado considerablemente en
comparación de hace unos

s y
4 ur qm 4

TRABAJA NOD POR A REL ARCH a ACION Y ¿4 Paz

EN 105 PONT $ de ZAR

MACIÓN As

6 de bh A mi

años, lo que ha posibilitado
que las personas vivan con
más confianza y que la gente
pueda trabajar en paz.

“De dos años para acá, pa-
samos a tener tranquilidad.
Ya no se oyen comentarios de
nada. Ahora ha mejorado la
situación nuevamente. Hubo
una época difícil pero la cosa
ha cambiado cien por ciento.
Antes teníamos el problema
con la guerrilla que molesta-
ban mucho y no dejaban a los
campesinos estar tranquilos”,
expresó Cruz.

Dice Liliana que inclusive
la gente ahora va a los sitios
turísticos de la región. Como
ella que volvió después de
quince años a los llamados
arroyos o ríos de Chalán. “Si
hubiera sentido riesgo de
venir acá no habría traído a
mis hijas”, Así mismo agre-
ga que lo del desplazamiento

 

El gran anhelo de los desplazados de Bajo Grande es poder retornar a su tierra depués de ocho años de desarraigo.

 

Los Vabiótitcs de la región reconocen que e dhora viven con más tranquilidad.

masivo fue algo muy difícil
y cruel “ya estamos bastan-
te mejor. Estoy contenta de
estar nuevamente visitando
a la familia.

Retorna la esperanza
Manuel Chamorro, campesino
de Chalán ha vivido en carne
propia las consecuencias del
conflicto armado, pues  va-
rios de sus compañeros fue-
ron desaparecidos durante la
etapa más cruda de la violen-
cia en esta zona. De la misma
manera hace siete años a Cha-
morro lo tocó la tragedia del
desplazamiento, por lo que
duró 15 días a la deriva con
su familia en busca de alber-
gue. “Esto ha cambiado mu-
cho, porque antes uno tenía
las tragedias anunciadas, eso
era así. La situación de antes
era muy mala”.

A pesar del cambio Cha-

 

 

morro, como otros habitan-
tes de Chalán, reciben con
prudencia el nuevo ambien-
te que se viene viviendo.
“Todavía uno teme un poco.
Yo no estoy confiado total-
mente de las cosas. Uno to-
davía tiene cierto temor por
las cosas que ocurrían en el
pasado. Cosas como que las
personas desaparecían”.
Para el mejoramiento de
las condiciones de vida de
los desplazados, el Gobierno
anunció que en los prime-
ros meses del próximo año,
cuando se cree que esté to-
talmente desminada la zona,
se invertirán 4.000 millones
de pesos. Los hechos que
han provocado el mejora-
miento del orden público en
esta región han sido, entre
otros, la muerte del coman-
dante del frente 37 de las
Farc, Martín Caballero”.

Malas condiciones de vida

Durante seis años las 1.700 personas desplazadas de
Bajo Grande se establecieron en lo que hoy es la ur-
banización Villa María, donde el Gobierno construyó
80 soluciones de vivienda. Sin embargo los habitantes
denuncian las malas condiciones en que viven por lo
precariedad de las casas porque estas fueron entrega-
das inconclusas De la misma manera piden la instala-
ción del servicio eléctrico y sanitarios.

 

 
