Recortes de Srensa Nacional

 

Barranquilla

Popayán Santa M

Bogotá El Heraldo El Liberal E sb Manizales :
El Tiem La Libertad | Informador La Patri Revistas
a Hoy Diario Del Magdalena de Cromos
La República Medellín Armenia , Cúcuta Semana
El Nuevo Sial El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
me vO siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
E Esplcia a Poreita Tolima 7 Días Boyacá Jet-set

ES ucaramanga Diario Del Boyacá 7 Días Diner's
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La ar ad Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
cis Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur Alo - Dinero

ira El Occident Diario Del Hui Publicidad Y M

uil Cartagena z ercadeo

Pe EE PERIÓDICO BASATÁ El sa comia Credencial - Caras

El Meridiano 1 65 DIC9007:

LA NOTICIA

YA SON 45 LOS LLAMADOS A | NDAGATORIA POR PARTE DE

Pe
Ha %
PR ,
1. > 4
Sr

Domingo 16 de diciembre de 2007

 

 

 

 

e . El Periódico
www. el periodico.com.co

 

 

 

4

gg”

3 á ¿ Ed Ac ÍA E

Parapolítica: el escándalo que
enlodó al Congreso

LA CORTE SUPREMA D

Ho

pri
3 AO

OPI:

Aunque la atención general está puesta sobre los miembros
Investigaciones contra más de 300 personas q

 
 

  
 
  

  
     
  
   
  

Dieb Maloof Cuse

 
  
     
   
   

 
  
  
  
        
   
   
   
  
  
 

Jairo Fernandez Quessep
Álvaro García Romero
- Jairo Enrrique Merlano
- Erick Morris Taboada

  
 
  
   
 

William Alfonso Montes
Héctor Julio Alfonso
Fernando Tafur Díaz
Vicente Blel Saad

   
  
   
    
   
 

Colombia Viva

Partido de Acción Social
Colombia Democrática
La U

Colombia Democrática

Conservador
Apertura Liberal
Apertura Liberal
Colombia Viva

Luis Eduardo Vives
Alfonso Campo Escobar
Luis Caballero
Patricia Lara
Jorge Luis Caballero
Roncallo Fandiño

 
     
   
   
      
 

Conservador
Apertura Liberal
Cambio Radical
Apertura Liberal
Apertura Liberal

Ciudadana

  

  
    
   
   
 
    

  

 

 
  
 
  

José de los Santos

Zulema Jattin
Julio Manzur

Álvaro Araúl
Mauricio Pimiento

Óscar Josué
José Manuel Herrera

   
  
 
  
 

 
  
   
    

Óscar de Jesús Suárez
Mauricio Parodi Díaz
Rubén Darío Quintero
Mario Uribe Escobar

Gabriel Zapata Correa

  

Habib Marún

 

REDACCIÓN
Bogotá

Sin lugar a dudas el escándalo polí-
tico más importante del país en los
últimos años es el denominado caso
de la parapolítica, por el cual están
siendo investigados más de cuaren-
ta congresistas.

Este proceso viene siendo adelan-
tado por la Corte Suprema de Justicia,
que es la encargada de juzgar a los
congresistas por su fuero parlamenta-
rio. Sin embargo, ante el Alto Tribunal
el fallo se da en una sola instancia.

Por este motivo, varios de los
legisladores han tomado la deci-
sión de renunciar a su condición
parlamentaria para ser investiga-
dos por la justicia ordinaria ante la
Fiscalía General de la Nación.

El escándalo
- El argumento por el cual los parla-

Alas Equipo Colombia
Liberal
Cambio Radical
Colombia Democrática
Alas Equipo Colombia

   

  
   
  
 
      
  
  
 

Colombia Viva

mentarios toman esta decisión es
porque, ante la justicia ordinaria, el
fallo es apelable y se pueden obtener
más beneficios jurídicos.

El escándalo de la parapolítica
nació en el departamento de Sucre
con el llamado de Alvaro Enrique
Merlano, Alvaro García Romero
y Erick Morris Taboada, y aunque
generó preocupación que miembros
del Congreso fueran investigados
por presuntos nexos con parami-
litares, no se esperaba que 45 par-
lamentarios fueran llamados por la
Corte Suprema de Justicia.

Sin embargo, a medida de que
avanzaban las investigaciones, iban
siendo incluidos en los procesos más
parlamentarios.

A tal punto, que partidos como
Colombia Democrática y Alas Equi-
po Colombia se quedaron sin sus
principales líderes en el Congreso
de la República.

Adriana Gutiérrez Jaramillo
Dixon Ferney Tapasco
Emilio Enrique Ángel

  
 
   

   
  
 

La U
Partido Liberal
Partido Liberal

El primo y el hermano

La investigación contra Mario Uribe
y Alvaro Araújo Noguera, dirigentes
de estos dos partidos, generó proble-
mas dentro del Ejecutivo por la cer-
canía de los parlamentarios con el
presidente Alvaro Uribe Vélez y la
ex ministra de Relaciones Exterio-
res, María Consuelo Araújo.

Tal fue la lluvia de críticas que
cayó sobre la ex ministra, que debió
renunciar a su cargo de Canciller.

En este momento son 14 los depar-
tamentos en los cuales, según concep-
to del alto tribunal, ha habido influen-
cia de los paramilitares en la política
de la región; sin embargo, aún faltan
zonas del país por investigar.

Aunque la atención de la opi-
nión pública se ha centrado en los
nexos de los paramilitares en el
Congreso de la República, la in-
fluencia de estos grupos delictivos
ocupa un espectro mucho mayor,

Alfonso Riaño Castillo

  
 

Miguel de la Espriella
Juan Manuel López Cabrales
inaldo Montes Álvarez

   
  

Musa Besalile Fayad

Alfredo Cuello Baute
Álvaro Morón Cuello

Luis Alberto Gil Castillo

Oscar Leonidas Wilchez

a la Fiscalía General de la Nación se adelantan
ue habrían tenido nexos con grupos paramilitares

  
    

     
  

Cambio Radical
Liberal
Cambio Radical
Conservador

Partido Liberal
La U
Conservador

      
     
      

      
        
  
  

ret

    
  

   
 
   
      
 

  
  
   
      
   
    
   
  
   
  
 
  

Alas Equipo Colombia
La U

Conservador
Alas Equipo Colombia

     
   
  
 
   

       
   
  

Ciudadana
Ciudadana
Ciudadana
Ciudadana

   

 
   

Cambio Radical

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

Luis Carlos Torres

Cambio Radical

  

 

 

    
    

como quedó demostrado con el cé-
lebre “Acuerdo de Ralito”.

El acuerdo

El pacto, en el cual se comprometían a
refundar la patria, fue firmado por per-
sonalidades de diferente índole como
alcaldes, gobernadores, concejales,
congresistas y funcionarios públicos.

Este documento, denunciado por
el ex representante a la Cámara del
departamento de Córdoba, Miguel
de la Espriella, quien formó parte de
los 33 firmantes, había sido suscrito
el 23 de julio del 2001.

La divulgación del contenido del
“Pacto de Ralito” se convirtió en la
prueba central de la fuerte influencia
de los paramilitares en los deferentes
ámbitos de la sociedad colombiana.

Investigaciones
Los firmantes de este documento, que
no tienen fuero congresional, están

siendo investigados por la Fiscalía Ge-
neral de la Nación, y varios de ellos ya
han aceptado la responsabilidad como
es el caso de los ex congresistas Mu-
riel Benito Revollo, Eleonora Pineda,
Rocío Arias, Alfonso Campo Escobar
y Jorge Luis Caballero, quien se en-
contraba prófugo de la justicia y hace
poco se entregó a las autoridades.

Aunque estos no son los únicos
investigados por la Fiscalía, en la
actualidad hay más de 300 expe-
dientes que hacen curso ante el
ente acusador.

Hasta el momento son 45 los
congresistas que han sido llamados
a indagatoria; algunos han sido ab-
sueltos, otros se han acogido a sen-
tencia anticipada, pero para el próxi-
mo año, se esperan los resultados de
las investigaciones para que de esta
forma la justicia colombiana tenga
que encontrar los responsables de la
alianza política-paramilitares.

 

DURA PUEDE TENER CONSTITUCIÓN, EL DISTINTIVO DEL ESTADO DE DERECHO ES LA PARTICIPACIÓN

 

- CUALQUIER DICTA!

Con diplomacia, el presidente Uribe
lanza puyas al Congreso y a Chávez

próximo año para cambiar la imagen que
tiene la opinión pública.

Señaló que gracias a la reforma consti-
tucional, los partidos políticos van a tener
que ser más cuidadosos con la escogencia
de sus representantes para evitar así polémi-
cas futuras.

“Los partidos que se descuiden en la
escogencia de sus candidatos al Congreso,
cuando un congresista pierda la curul, la
pierde el partido”, argumentó Uribe.

El Presidente señaló que cualquier dicta-
dura puede tener Constitución. “Hay mucha
dictadura que ha demostrado eso, que tiene
un Estado compuesto de diferentes ramas.
Hay dictaduras que lo dicen, yo los tengo”.

Lo que finalmente llega a distinguir al
Estado de Derecho es el alto grado de par-
ticipación de la opinión pública, señaló el
primer mandatario. |

El Presidente le solicitó al Congreso
que aproveche el periodo legislativo del

En el marco del último consejo comunitario
del año, el presidente Alvaro Uribe Vélez
lanzó algunas declaraciones que parecían
estar dirigidas la Presidente venezolano.

Aunque con mucha diplomacia, Uri-
be señaló que no necesariamente un
país que cuenta con la tridivisión en
las ramas del poder público es un Esta-
do de Derecho, y que es necesario que
el Congreso y el Ejecutivo no le den la
espalda a la opinión pública.

 

El presidente Álvaro Uribe Vélez en su último consejo comunitario del año.
