 

Barranquilla

Suentes de Injormación

Recortes de Yrensa Nacional

Popayán Santa Marta P

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador o
E Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ds
rbd Medellín Armenia ani pa

epublica El Colombiano Crónica ds La Opinión
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy | Prol Tolima 7 Días Boyacá
Er Espacio... Bucaramanga Diario Del Otun Payara” DIBS
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días Pasto
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ano 0lSur
cin El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería

Z El País La Nación El Universal El Meridiano
A e
EL PERIÓDICO 230cOT 5 40
MEDIO:

 

LA NOTICIA

PAGINA:

FECHA:

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

M6 DIC 2007,

 

Domingo 16 de diciembre de 2007

 

 

e

EL MUNDO NO SALE DE SU ASOMBRO AL VER EL DETERIORO DEL ESTADO FÍSICO DE LOS RETENIDOS

Los secuestrados: la noticia
de 2007 en Colombia

Los plagiados por la subversión y la sensibilidad
que despertaron son el hecho más destacado.

GERMÁN DARÍO ESPEJO

germanespejo(Welperiodico.com.co
Bogotá

El 2007, un año para analizar
con mayor detenimiento en
los ámbitos tanto político, eco-
nómico como, por supuesto,
cultural. Todo porque el esce-
nario geopolítico de Colombia
ha sido eje central de lo suce-
dido en el mundo, cuyos ojos
se focalizan en este país.

Este es un periodo de tiem-
po que ha pasado por la vio-
lencia de la guerra del país,
que se hizo más evidente para
todos al momento de conocer
el estado físico y mental en el
que se encuentran los secues-
trados que permanecen en po-
der de las Farc.

Las implicaciones que ha
tenido en el mundo el drama
de los plagiados en Colombia
se ha revestido de tanta im-
portancia, que Gustavo Mon-
cayo, el famoso profesor con-
vertido en el “Caminante por
la Paz”, llegó al Parlamento
Europeo y ante el mismo
Papa a pedir ayuda para que
se logre la liberación de los
cautivos víctima del conflicto
nacional.

Pero no terminó en este
estadio la petición de “dejen
libres a los secuestrados”;
también Nicolas Sarkozy,
presidente de Francia, sigue
implorando la ayuda de los
países de Latinoamérica para
presionar el regreso a casa de
los secuestrados.

Ojos en Colombia
Aun así, la más importante

de las mediaciones para la
liberación de los rehenes es

>»

El pasado 5 de julio el pueblo colombiano se volcó a las

la de Hugo Rafael Chávez,
mandatario de la República
Bolivariana de Venezuela. El
asegura en la actualidad que
tenía la “llave” para la paz en
Colombia.

Aunque la finalidad era
llegar a un punto de encuen-
tro entre las Farc y el gobier-
no del presidente Alvaro Uri-
be, la gestión no terminó muy
bien, puesto que en estos mo-
mentos aún se escuchan im-
properios de Chávez contra el
mandatario colombiano.

Siendo este el principal es-
cenario en el cual se han mo-
vido los hilos del país, es hora
de observar con detenimiento
cuáles fueron el hecho y la
noticia que más impactaron a
los ciudadanos.

Los expertos en temas de
interés político y social han
calificado como el hecho que
más dejó marcados a los ciu-
dadanos el asesinato de los
once diputados del Valle del
Cauca que murieron en medio
de la crisis de falta de toleran-
cia entre las partes para llegar
a un punto de acuerdo.

Los diputados

Para los familiares de las víc-
timas, la herida que les pro-
vocó la muerte de sus seres
queridos no se ha logrado
sanar, a tal punto que esta es
la hora que siguen acusando
tanto a las Farc como al pre-
sidente Uribe de la muerte de
sus seres queridos.

Este fue un momento fatídi-
co para Colombia, que se con-
virtió tristemente en el hecho y
noticia de este año, a tal punto
que logró movilizar un país in-
sensible y conformista, pocos

 

A

calles a pedir libertad para los secuestrados del paí

 

 

La muerte de los once ex diputados del Valle (nueve de ellos en la foto), mientras perma-
necían en poder de las Farc, marcó la trágica historia del secuestro en Colombia.

días después de conocerse la
muerte de los diputados.

Los pobladores de esta pa-
tria envuelta entre la tristeza
y desolación a raíz de esta
situación se volcaron a las
calles a mostrar su repudio
por lo incompasivos en que
se han convertido los actos
de los guerrilleros. Las vías
públicas se llenaron con una
sola consigna, libertad sin im-
portar como sea.

Si es con despeje, eso
no importa; si es con cese

 

is

     

á Il ICRA
S.

   

del fuego tampoco, aquí lo
esencial sólo era que deja-
ran volver al seno de sus
hogares a los colombianos
secuestrados.

El asombro

Tanto así, que hasta el día en
el cual fueron entregados los
cuerpos de los secuestrados
asesinados, el país estuvo en
vilo y expectante ante esta si-
tuación.

Pues bien, por encima de
la pelea entre los presidentes
Uribe y Chávez, la llegada a
prisión de más parapolíticos,
las venta de acciones de Eco-
petrol, la famosa hecatombe
del mandatario nacional y las
chuzadas de los teléfonos,
estuvo el hecho de convertir
este país en un lugar con seres
más sensibles ante la situa-
ción de los secuestrados.

Volvieron a erizar la piel
de los ciudadanos los ve-
jámenes que sufren los co-
lombianos que son presa
del cautiverio a manos del
terrorismo. Conocer la rea-
lidad de la muerte en vida
que padecen los rehenes;
esto no ha sacado del asom-
bro al país y al mundo.

La presión seguirá para
que vuelvan a casa los se-
cuestrados, pero con un actor
adicional y más importante,
el pueblo, el cual continuará
pidiendo piedad y clemencia
para los plagiados.

Colombia reclama que
dejen libres a los que están
llegalmente retenidos por
los grupos armados al mar-
gen de la ley.
