Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

Boqotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

Q39t La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta EE
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión erario
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día dere:
En NUONO. SO El Mundo Tolima 7 Días Boyacá e
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun q Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Monteria Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

15

Di C 2007

     

  

  

PAGINA: FECHA:

 

 

16 de Diciembre del 2007 Santiago de Cali, Colombia + El País

 

 

 

 

 

 

 

 

Pas
e

7

O NARRA zas
este grupo de las AUC. El País hace un balance del proceso de
UE y analiza el brote de otra generación AU

 

 

118 de diciembre de 2004 en la finca El
Jardín, ubicada en el corregimiento de
Galicia, municipio de Bugalagrande,
564 hombres del Bloque Calima de las
Autodefensas Unidas de Colombia,
AUC, liderados por su comandante,
Ever Veloza, alias HH, dejaron sus ar-
mas y estrecharon, uno a uno, la mano
de Luis Carlos Restrepo, alto comi-
sionado para la paz.

Tres años después de que esa má-
quina de muerte se detuviera, apenas
se comienza a conocer la verdad tras su
estela de sangre. Una verdad que, se-
gún analistas consultados, es necesaria
para evitar que esa etapa oscura se
repita en la región.

Lo grave es que cuando esa verdad
apenas comienza a conocerse en toda
su dimensión, surge una nueva rea-
lidad: la reaparición de acciones de-
lincuenciales cuyo perfil, para las au-
toridades, corresponde al fenómeno
que en el país se bautizó como la
segunda generación paramilitar.

Nadie vio nada

l primer escollo para conocer la

verdad sobre los actos prota-

gonizados por el Bloque Calima
apareció desde su misma desmovi-
lización. Según la Tercera Brigada del
Ejército, los paramiliatares en el Valle
alcanzaron a tener 900 combatienes.
Pero de acuerdo con los datos de la
Oficina del Alto Comisionado para la
Paz, en la desmovilización de 2004,
donde habrían sido desarticuladas to-
das las estructuras del Bloque Calima,
apenas entregaron armas 564 hom-
bres. ¿Qué pasó con los 336 restantes?

Ninguna de las agencias estatales
contactadas, con responsabilidad so-
bre el proceso de paz con las AUC,
pudo contestar esta pregunta.

Reporteros de este diario buscaron
esa respuesta recorriendo albergues,
casas y calles donde viven los des-
movilizados, incluso hablaron con los
que están presos. Ellos tienen otra vi-
sión de lo que ha pasado y sus quejas
son constantes contra un Estado que,
sienten, los ha dejado solos.

“Nosotros nunca supimos nada de
los acuerdos, ni conocimos Ralito, nos
ordenaron entregar las armas y nos
dijeron que no íbamos a pagar ni un día

 

 

A
2.500

personas han llenado
el formado de
víctimas del Bloque
Calima de las
Autodefensas.

90%

de estas personas
denunciaron casos de
desaparición,
homicidios y
desplazamiento.

 

 

 

¿

A COmIenzos
del 2008 la
Fscalia
reanudará las
exhumaciones
en el Valle,
Hasta el
momento
anunció la
ent trega de 25
fosas en el
departamento,
Además el jefe
para alijo que
entregara la
ista de
militares y
Híucos que le
colaboraron

'HH

       

 

 

 

Justicia y Paz

a El primer paso del proceso de
Justicia y Paz es la postulación. El
comandante del bloque le entrega una
lista al Comisionado de Paz con los
postulados, entonces el Gobierno la
aprueba y la envía, a través del
Ministerio del Interior y Justicia, a la
Fiscalía.

m El caso es recibido por uno de los
22 fiscales que tienen a su cargo los
procesos de Justicia y Paz. (Cada
funcionario debe investigar dos o tres
bloques de las AUC). El fiscal recibe
las versiones libres de cada postulado,
en las que éste debe contar toda su
historia con los paramilitares y
enumerar uno a uno los crímenes que
cometió.

m El fiscal con su equipo verifica esa
información y ubica a las víctimas del
desmovilizado, quienes, a través suyo,
o interrogarlo en las versiones
libres

= Luego viene la etapa de la
imputación de los cargos ante un
magistrado de Justicia y Paz. Luego
viene la acusación e inicia el proceso
del juicio. El magistrado debe revisar
cada uno de los procesos que el
paramilitar confesó.

= Si considera que cumplió con los
requisitos de Justicia y Paz, el
magistrado inicia el incidente de
reparación a las víctimas y dicta
sentencia. La sentencia que se le
aplica a los que cumplen es una pena
alternativa, que va de cinco a ocho
años.

n El juez evalua que se haya
contribuido a la paz, que haya
colaborado con la justicia, reparado
“las víctimas y tenga una adecuada
resocialización.

El apoyo sicológico y social es el fun-
damento de la reintegración.

 

 

 

La reintegración se afecta cuando los comandantes comienzan a declarar en Justicia y Paz, pues si llegan a mentir o a ocultar algún crimen, sus Bases lo? pueden delatar, así que puede haber venganzas.

de cárcel. Un año después me capturan
por la masacre del Naya, no me jugaron
limpio”, dice uno de los ex paras que se
encuentra preso.

Los desmovilizados aseguran que
muchos de sus compañeros han sido
reclutados por los Machos y los Ras-
trojos, ejércitos privados al servicio de
los capos de la droga Diego Montoya y
Wilber Varela. La razón, no les cum-
plieron. “Pasaban meses y los sueldos
no llegaban, los trabajos que nos pro-
metieron nunca salieron, por eso vol-
vieron a lo que saben” dicen.

En Buenaventura, donde han sido
asesinados 27 de un total de 56 los ex
paramilitares del Calima que han
muerto en estos tres años, varios des-
movilizados se tuvieron que rearmar
para defenderse de las milicias de las
Farc, luego de ver caer a 'Felix', su jefe,
quien fue asesinado pese a tener cha-
leco antibalas. Ellos aseguran que les
prometieron un programa de vivienda
en la Ciudadela Buenaventura y no les
cumplieron. También, que se iban a
crear proyectos de microempresas de
pesca, pero tres años después no ha
comenzado ninguno.

En esta ciudad muchos de los des-
movilizados están delinquiendo. Al-
gunos hacen parte de bandas que ex-
torsionan a nombre de las AUC y otros
trabajan para narcos. Incluso varios se
pasaron a las milicias de las Farc.

Frank Pearl, alto consejero para la
reinsercción, indicó que la experiencia
con el Bloque Calima no se puede
considerar exitosa y que Buenaventura
en particular ha sido inmanejable.
“Tuvimos que suspender el apoyo si-
cológico durante un mes, pues la in-
tegridad física de nuestros equipos de
trabajo corrió grave peligro”, aseguró.

La desmovilización del Bloque Ca-
lima comenzó con un saldo en rojo de
336 miembros, pero su reinsercción
también deja mucho que desear. Según
las cifras entregadas por la Alta Con-
sejería para la Reinserción, a tres años
de la dejación de las armas, aun per-
manecen en el programa 393 hombres.
Por fuera hay 162, cuya situación deja
ver las dificultades del proceso: 68 han
sido capturados pues volvieron a de-
linquir, otros 56 están muertos y hay 38
de los cuales no se sabe nada. “Que el

 
 colombia

 

30% de los desmovilizados no per-
tenezca al programa de reinsercción es
preocupante y debe motivarnos para
trabajar con mayor énfasis en el Valle
del Cauca” señala Pearl.

El otro gran obstáculo que ha tenido
la búsqueda de la verdad del Bloque
Calima es que Ever Veloza, 'HH', jefe
del grupo, fue uno de los comandantes
que abandonó Santa Fe de Ralito. Sólo
hasta abril pasado fue detenido por la
Dijín y llevado a una cárcel de máxima
seguridad. Desde octubre, este co-
mandante rinde versión ante la Fis-
calía, pero se ha concentrado en hablar
del Bloque Bananero, el otro que co-
mandaba, y es muy poco lo que ha
dicho sobre el Calima. Aparte de esto,
el jefe militar del bloque, Elkin Ca-
sarrubia, alias El Cura, está detenido
por la masacre del Naya y por esa razón
aún no hace parte del proceso de Jus-
ticia y Paz.

De los 564 desmovilizados del Blo-
que Calima sólo 21 son candidatos para
la Ley de Justicia y Paz. Hasta el mo-
mento dos de ellos han sido escu-
chados en versión libre.

Se trata de Gian Carlos Gutiérrez
Suárez, conocido con el alias de El
Pirata, quien hace pocos días terminó
su versión y se espera que en enero del
próximo año la Fiscalía le defina la
situación. 'El Pirata' patrulló en los
municipios de El Tambo, Patía y Mer-
caderes, en Cauca, donde según su
confesión, asesinó 26 personas.

Entre tanto, Rober Enrique Oviedo
Yanes, alias Chacal, ha dado cuatro
versiones, en las que confesó 40 ase-
sinatos en los municipios de Yumbo,
Vijes, Yotoco, Dagua, El Cerrito, Gua-
carí, Rozo, Jamundí, El Dovio y Tuluá.

Nuevo auge
ara los investigadores Alfredo
Rangel y Evelin Calderon, de la
Fundación Seguridad y Demo-
cracia, la nueva oleada de violencia que
viene sacudiendo al suroccidente del
país tiene una profunda relación con el
narcotráfico.

Ambos expertos hacen una distin-
ción entre dos procesos paralelos que
se dan en el Valle: la existencia de
estructuras armadas al mando de ca-
pos, como son los Machos y los Ras-

ARCHIVO EL PAÍS

FE

 

Vigilancia. iS Calle Plate a en eu permanece las 24 oa
custodiada por la Infantería de Marina. En ella viven desmovilizados de las AUC.

Piedras Cantan, la
calle más custodiada

Un letrero de “pare retén militar” anun-
cia la entrada a la calle Piedras Cantan,
la más cuidada de Buenaventura, y
quizás del Valle. A los pocos metros se
observa un grafiti en una pared: Muer-
te a desmovilizados y en la tienda de la
esquina todavía están las huellas de la
granada que un miliciano de las Farc
arrojó en febrero pasado.

Ese día, por matar a un grupo de
desmovilizados de las autodefensas,
las Farc asesinaron a María Perlaza, la
mujer con 4 meses de embarazo, que la
noche del 11 de febrero caminaba hacia
una tienda. Su crimen: residía frente a
la calle Piedras Cantan, lugar donde
viven la mayor parte de los desmo-
vilizados del Bloque Calima.

Desde comienzos de este año, de-
bido a las constantes balaceras en este
sector, la Infantería de Marina instaló
un puesto de control fijo en esta calle,
el cual funciona las 24 horas.

“Ni siquiera uno, que es vecino, está
a salvo y si nos atrevemos a salir, los
milicianos que están en las calles ale-
dañas (calles Morrocoy, Santa Mónica
y Sequionda), pueden matarnos” dice
una de las habitantes del barrio,

- Recuerda como el 21 de noviembre
del año pasado irrumpió con fusiles un
grupo de milicianos. “Dos policías re-

 

 

pelieron el ataque, llovía bala de todos
lados, querían quemarnos las casas,
pero como llegó la contraguerrilla pues
nos salvamos”; asegura la mujer.

Rosa Esther Mosquera estaba en la
ventana de su casa esperando que re-
gresaran sus dos hijos. Una bala la hirió
mortalmente en el tórax. En la casa de
madera, ubicada en la mitad de la calle
Piedras Cantan, todavía están las hue-
llas de las ráfagas. Allí dos huérfanos
viven de la caridad de sus vecinos.

De Piedras Cantan pocos salen. Di-
cen que si van a otras partes de Bue-
naventura los matan. La guerrilla tiene
la orden de acabar con los desmo-
vilizados de las AUC, por eso muchos
se fueron del lugar. “No nos vamos a
quedar esperando la muerte” dicen.

En el Puerto, tras la desmovilización
del Bloque Calima, retornaron 104 pa-
ramilitares. Veintisiete de ellos han si-
do asesinatos y 26 fueron capturados
porque ingresaron a bandas delin-
cuenciales.

Dicen que ahora, guerrilleros y pa-
ramilitares hicieron un pacto. Hace dos
meses en Piedras Cantan duermen en

paz, pero saben que en cualquier mo-

mento la tregua se rompe. “Si se va la
Armada se mete la guerrilla y nos
matan”.

 

 

En los sectores resaltados la presencia de -
bandas emergentes y ejércitos privados al e Y
servicio del narcotráfico es constante. Su / A

accionar incluye intimidar a la población
rural, extorionar al comercio y asegurar
las rutas del tráfico ilegal de armas e

insumos químicos.

 

Fuente: Seguridad y Democracia

rsalles
ovio

 
 
 
 

 

NOS
retrasamos
en montar el
centro de
referenciación
regional, eso
nizo que
muchos
Gesmovilizados
se resintieran
con el
proceso”
FRANK PEARL

Alto Comisionado
para la reinserción

 

 

Presencia
Paramuilitar

 

Aunque los

 

 

Gráfico / El País _

empresarios

nos nan

ayudacio
ucho, la

FOTO ÁLVARO PÍO FERNÁNDEZ

 

trojos, con la expansión de los grupos
paramilitares cuya razón de ser se en-
cuentra en la fuerte presencia de la
guerrilla que, a finales de los noventa,
arrinconó a la sociedad vallecaucana.
Prueba de ello son los secuestros ma-
sivos de la iglesia La María, la vía al
mar y los diputados, ya en el 2002.

Franjey Rendón, quien ha sido de-
signado Gestor de Paz del Valle para los
próximos cuatro años, no cree que
haya un rearme en la región, ya que “la
mayoría de los combatientes del Blo-
que Calima venían de otras regiones.
Alrededor del 70% eran oriundos de
Antioquia, por lo que gran parte de los
desmovilizados salieron del Valle en
enero de 2005” señala Rendón.

En lo que parece haber acuerdo es

que la principal razón de la actual

violencia en la zona proviene de los
requerimientos propios de la industria
de la droga. “En el Valle principal-
mente, se han conformado nuevas es-
tructuras armadas de carácter estric-

tamente mafioso cuyo accionar se cen-
tra en vigilar los principales corredores
para el tráfico de armas y drogas, así
como los cultivos ilícitos y labora-
torios, en este sentido estos grupos
funcionan como ejércitos privados fi-
nanciados por las mafias del norte del
Valle” señala el informe de la Fun-
dación Seguridad y Democracia.

Entre los grupos que, según las au-
toridades, aspiran a suceder a los paras
en el sur del país están: Organización
Nueva generación, ONG, y las Águilas
Negras en Nariño y Cauca; y las Au-
todefensas Campesinas Unidas del
Norte del Valle, ACUNV, esta última
con presencia en seis municipios del
departamento.

El reto entonces para la región no es
sólo culminar el proceso de reinte-
gración del Bloque Calima, sino cortar
el cordón umbilical que liga al nar-
cotráfico con la nueva generación de
unos delincuentes, que se hacen llamar
paramilitares.

 

re en

/fale

ón lere un

mayor

compron MISo

pa todas las
fuerzas

VIVAS”

FRANK PEARL

Alto Comisionado
para la reinserción

  

 

 

16 de Diciembre del 2007 A

Las fosas que ha
entregado 'HH'

 

= 10 de diciembre del 2007 Una
comisión de Justicia y Paz llegó al
corregimiento de San Antonio,
Jamundí, para exhumar una fosa con /
seis cadáveres. La información fue  *
entregada por Ever Veloza, 'HH'. Sin +
embargo, los restos habían sido Z
sacados dos años antes por la Fiscalía
de la población.

 

m 11 de diciembre. Una fosa con los
restos del defensor de Derechos
Humanos Fernando Cruz Peña fue
encontrada en un cañaduzal en la
vereda La Balsa, zona rural de Buenos
Aires, Cauca. El abogado había sido «
desaparecido por los paramilitares erf
diciembre del 2000. *

e

P

MA AA EA

 

= 12 de diciembre. Los restos de tres? .
ex militares que, según 'HH', e
participaron en el atentado contra els
congresista Wilson Borja, fueron
hallados en la vereda El rorvene. en

- corregimiento de Galicia, y

- Bugalagrande. El jefe.del Bloqu a
Calima aseguró que Se trataba de un
teniente retirado, apodado Luis, el
escolta de éste, y un cabo, conocido
como Daniel.

La verdad
evitará que
se repita la
barbarie

El próximo lunes 17 de diciembre, con
la presencia del vicepresidente Fran-
cisco Santos, se inaugura la Oficina de
la Comisión Nacional de Reparación a
las Víctimas en Cali.

Su coordinador será Helmer Mon-
taña, conocido por su trabajo durante
12 años al frente de la Casa de Justicia
de Aguablanca.

El objetivo principal de esta oficina
será acompañar el proceso de paz del
gobierno con
las AUC en la
región. —Tam-
bién tiene la
misión de di-
fundir la ver-
dad, como una
medida de sa-
tisfacer y resti-
tuir la dignidad
a las víctimas.

Aunque
Montaña reco-
noce que arran-
caron tarde el proceso, es un con-
vencido de que la verdad saldrá a flote,
“brotará de la misma tierra donde es-
tán enterrados los pecados de los pa-
ramilitares”

Y sabe que puede ser una verdad
incómoda para muchos. “No nos ca-
samos con una línea de verdad, acá
seguro aparecerán los responsables
políticos y económicos de ese pedazo
terrible de la historia, esa es la única
manera de no condenarnos a repetirla”
señala Montaña. |

El gran desafío no es sólo que apa-
rezca la verdad, sino cómo conseguir
reparar a la mayor cantidad de víctimas
posible, siguiendo un camino cuida-
doso para evitar que se generen nuevos
odios y cortar el ciclo de violencia.

 

,
$
$
»
,
>

 

Helmer Montaña
busca la verdad.

 

¿eb
