 

 

 

Barranquilla

] El Heraldo
Bogota La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

¡ario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo  Caii
Mira El Occidente

Voz El País

MEDIO: El MUNDO MERnr reos

Vanguardia Liberal

Santa Marta

Recor Les de Yrer Sl Nace ona /

Popayán Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
Cúcuta Cambio
so Ibagué La Opinión Cosata
da El Nuevo Día . pas
Tolima 7 Días Boyacá S Diner's
parella ROYacA les Tv Y Novelas
Diario Del Otun ! . :
Villavicencio Soho - Shock
La Tarde ; Pasto
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras

PAGINA: t !

á FECHA

15 DLE 2007

 

El Presidente instó a los guerrilleros a desmovilizarse

“Esos bandidos
comerán raíces”

El Presidente de la
República aseguró
que alias “Manuel
Marulanda” y alias
“El Mono Jojoy” ya
no gozan de
comodidades en las
selvas y agregó que
serán detenidos por
la Fuerza Pública.

REDACCION/AGENCIAS
El presidente de la Repúbli-
ca, Alvaro Uribe, dijo ayer que
los jefes de las Farc, ya no gozan
de comodidades en la selva
tal y como lo venían hacien-
do, al tiempo que aseguró que
si no se pueden capturar que-
daran “condenados a comer
raíces”.

Sin embargo, el Mandatario
agregó desde la Jagua de
Ibirico, en el departamento
de Cesar que la acción de la
Fuerza Pública conducirán a
la cárcel a José Antonio
Marín, alias “Manuel
Marulanda” y a Jorge Briceño,
alias el “Mono Jojoy.

Asimismo, el Presidente
reiteró que ninguno de los dos
guerrilleros goza de comodi-
dades en las selvas, porque las
autoridades se han encarga-
do de perseguirlos para dar-
les de baja o para detenerlos
de una vez. “Hoy ya no están
con comodidades. Hoy están
escondidos y el gobierno de-
trás de ellos, en la esperanza
de que algún día, si no los
podamos capturar, queden
condenados a comer raíces”

Durante el consejo comu-
nal de Gobierno en la Jagua
de Ibirico, Uribe instó nueva-
mente a que los guerrilleros
que tienen secuestrados a los
llamados canjeables, se entre-
guen y los liberen, con la se-
guridad de que recibirán los
beneficios de ley y las recom-

Llamado

De otro lado, el presi-
dente Uribe le pidió al
Ejército Nacional acabar
con las llamadas «ban-
das emergentes», de las
que dijo, están compues-
tas por narcotraficantes.
Igualmente, se mostró
preocupado porque «se
hable de oficiales del
Ejército que son amigos
de esos bandidos (...] este
tema solo se arregla ha-
blando con claridad, no
con chismecitos de cóctel,
a esos bandidos hay que
acabarlos» y reiteró que
no puede haber la más
mínima «duda sobre la
transparencia de los ofi-
ciales de nuestras fuer-
zas militares».

 

PRESIDENCIA

   

»

Las declaraciones del presidente,

    

   

a

  

ayer durante un consejo comunal de Gobierno celebrado en la Jagua

de Ibirico (Cesar).

pensas en dinero prometidas.

Precisó: “allá está tan se-
cuestrada la doctora Ingrid
Betancourt como los guerri-
lleros que la cuidan. ¿Qué
estamos ofreciendo? La libertad
para ambos”

Las Farc tienen en su po-
der a un grupo de personas,
entre ellas la ex candidata
presidencial, la colombo-fran-

cesa Ingrid Betancourt, tres
norteamericanos, policías,
militares y políticos, a quie-
nes buscan cambiar por me-
dio millar de guerrillero pre-
sos y Ricardo Palmera, alias
“Simón Trinidad” y de Nayibe
Anayibe Rojas Valderrama, alias
“Sonia” ambos extraditados por
el Gobierno Nacional a Esta-
dos Unidos.

 

 

Naranjo habló de Nicaragua y de los plagiados

Y. Pulecio arremetió
de nuevo contra Uribe

Como un ser “frío e inhuma-
no” calificó Yolanda Pulecio,
madre de la ex candidata pre-
sidencial, Ingrid Betancourt,
secuestrada por las Farc desde
hace más de un lustro, al pre-
sidente, Alvaro Uribe Vélez,
considerando, en declaraciones
hechas al semanario portugués
“Expresso”, que él era el res-
ponsable de frustrar el pro-
ceso de negociación que ade-
lantaba el presidente venezo-
lano, Hugo Chávez, con las
Farc en pro de un acuerdo

humanitario en Colombia.

Pronunciamiento
“Que nadie se equivoque ni
llamarse a engaño” conside-
ró el director de la Policía
Nacional, general Oscar Na-
ranjo, quien respondió de
manera indirecta a las decla-
raciones del presidente de
Nicaragua, Daniel Ortega, quien
en días anteriores se refirió en
“términos desobligantes” a los
procesos que adelanta el Go-
bierno en pro del acuerdo
humanitario con las Farc.

 

12 94

 

Álvaro Uribe Vélez, se-produjeron-—
