  

NES A

 

   

    

AAA ES

  

   

N COLOMBIA SE SUELE
decir que la historia se repite una
y otra vez, que uno puede leer un
periódico de hace cinco años y
parece del día anterior. En parte es cierto.
Suele ser cierto. Pero en 2007 hubo una
serie de sucesos relacionados con el inter-
cambio humanitario que, al mirarlos en la
perspectiva de un balance de final de año,
hacen de este un año particular. Una cadena
de sucesos logró que el país
cambiara en 180 grados su
percepción del drama de
los secuestrados.

 

  
 
   
 

AO
Ñ TSE
MH TOR

y lafallida mediación del presidente Hugo

AAA TARA
TT EE NE
CASANARE EE
DESEA EN
AT MEA E

  

IA AE II

     

¿ 8
_ e E

ld ¡]
E me TES ITE,

 

E res TETE 18d q

    
 
 
 

   

 

FOTO: AP

Colombia
| y el mundo

de Francia; los desgarradores videos de
algunos de los secuestrados de las Farc,
entre ellos Íngrid Betancourt... Como
consecuencia de esta serie de sucesos,
palabras que parecían anatemas en la
patria uribista comenzaron a rodar de
boca en boca y se volvieron pan de cada
día: mediación, intercambio humanitario,
negociación.

Un año que termina en puntos
suspensivos... Buenas
noticias en el campo de
la economía y los ne-
gocios. La popularidad

 

Desde cuando Álvaro
Uribe Vélez llegó al poder
en 2002, la opinión pública
estuvo de acuerdo con las
tesis guerreristas, y poco O
nada se interesó en la suerte
de los secuestrados. Pero
cuando el profesor Gustavo
Moncayo, padre del soldado

 

Pablo Emilio Moncayo, se-

 

del presidente Uribe se
mantiene intacta. Pero el
desenlace del acuerdo hu-
manitario es muy confuso.
Los procesos de justicia,
paz, reparación y verdad
con los comandantes
- paramilitares avanzan
a paso muy lento. Y el
escándalo de la para-

 

 

cuestrado por las Farc en

política parece no haber

 

 

1998,comenzó en Sandoná,
Nariño, una marcha para
llamar la atención sobre la suerte de su
hijo, las cosas comenzaron a cambiar. El
asesinato de los 11 diputados del Valle
y las manifestaciones de repudio contra
las Farc del 9 de julio; el intercambio
verbal del presidente Uribe con el pro-
fesor Moncayo en la plaza de Bolívar,
la inesperada aparición de la senadora
Piedad Córdoba y los presidentes Hugo
Chávez, de Venezuela, y Nicolas Sarkozy,

 

afectado el mapa electoral

del país, salvo en casos
muy puntuales y esperanzadores, como
la alcaldía de Cartagena y la gobernación
de Atlántico.

Un año parecido a muchos otros,
pero que pasará a la historia por las
imágenes de un maestro campesino y
caminante que clama por la libertad de
su hijo y la mirada desgarrada de Íngrid
Betancourt, encadenada en lo profundo
de la selva. 1

2007 / INTRODUCCIÓN

        
  
 
      

Semana DICIEMBRE 17, 2007 25
