  
 

pa

  

y : 4 3 y v : 3

  

ESTAS Tetis

TNA ETS
SSA OST
AAN
porel asesinato delos diputados del

NS

<
z
<
z

FOTO: NATALIA BOTERO - SE

 

ACUERDO HUMANITARIO

 

Unañoesigual a otro cuando se está en cautiverio. Sinembargo, 2007 hasido
uno de los más dolorosos para los secuestrados. Desde la distancia vivieron fugas,
liberaciones, asesinatos, marchas, mediaciones y volvieron a la noche dela selva.

[PARA LOS COLOMBIANOS QUE
siguen su vida normal, la cascada de
noticias sobre el acuerdo humanitario
resulta intensa, absurda y angustiosa,
cómo será para los secuestrados. Con el radio
pegado al oído en las madrugadas, sin dormir,
sin comer, sin secarse la ropa mojada, con
dolores y picaduras, sin compañía para recibir
un abrazo y con pocas lágrimas para llorar,
oyen por la radio cómo otros definen sobre
sus vidas. Cómo se dicen cosas sin tenerlos en
cuenta y cómo el mundo va andando mientras
ellos siguen ahí, paralizados, estáticos, sin ver
el horizonte, con la mirada corta y sintiendo
que lo que evoluciona es su dolor.
Echar un vistazo al acuerdo humanitario
y resumir lo que ha pasado en este año no es
¡igual desde este mundo. El resumen quetendrán
ellos desde ese laberinto de oscuridad ha de
ser distinto. Unos hechos que afuera ocupan a
políticos y gobernantes, y que para ellos sólo
son golpes que, sin compasión, sin pausa y sin

 

Por María Alejandra Villamizar M
Editora política de SEMANA

respiro, les coartan la poca esperanza que les
queda de salir de donde están.

La noticia sin duda más devastadora
debió ser la muerte de sus compañeros de
cautiverio. El asesinato de los 11 diputados
del Valle en junio fue como el asesinato de
ellos mismos. Allí, hundidos en el fango del
monte, recibieron el impacto de las noticias que,
como una cadena macabra sin fin, les traían
a la mente su propia muerte: “*Mataron a los
diputados del Valle, es un misterio lo qué pasó,
no se sabe si entregarán los cuerpos, las Farc
dicen que fue un enfrentamiento, el gobierno
dice que los asesinaron a sangre fría. Se crea
una comisión para recuperar los cadáveres;
informaciones indican que encontraron la pri-
mera fosa, y la segunda y la tercera. En total
son 11 los muertos. Los analizan en medicina
legal; los cuerpos tienen varios impactos, las
Farc los asesinaron a quemarropa, cada uno
recibió mas de cinco tiros, etcétera, etcétera;
las familias hicieron los funerales en privado,
hay conmoción en el país”.

Y así, sin parar. El asesinato de estos 11
colombianos, que por cinco años cumplieron

con esfuerzo la tarea de sobrevivir a esa miseria
de vida a que les obligaron llevar, condujo al
país a reciclar su solidaridad. La descarada
crueldad de las Farc quedó descubierta una
vez más y desde el mes de junio, cuando se
conoció del asesinato,hasta noviembre, cuando
aparecieron las nuevas pruebas de supervi-
vencia, el país se convirtió en un solo grito
agudo e incesante clamando la libertad de
los secuestrados. Un grito que no debe cesar
hasta que estén libres.

Para entonces, un viejo profesor de
escuela se echaba al cuello la lucha que el
país no había dado. Sin más recursos que sus
piernas, atravesaba el país en una marcha
solitaria, como reclamo por el secuestro de
su hijo, Pablo Emilio, cuando tenía 19 años.
Gustavo Moncayo se cansó del paso de los
días, se cansó de comprar el boleto de la es-
peranza cada vez que se decía que una nueva
puerta para el acuerdo humanitario estaba
abierta. Y decidió hacer algo. Lo que podía,
que no era más que caminar. Caminar con
su lenguaje simple, su acento pastuso y su
figura común, se terció una cadena sobre los

 

26 DICIEMBRE 17, 2007 Semana

RARO EE

DESDE LA 0SC URIDAD

hombros y empezó a conquistar el corazón
de los que vivían al lado de la carretera y que
veían su paso como el de un valiente herido
que se niega a morir desangrado. Pronto su
mensaje empezó a calar. Los medios empe-
zaron a seguirlo y los pueblos a preparar su
recibimiento. Empezó el 17 de junio, 11 días
antes de que se conociera la noticia del asesi-
nato de los diputados, y el primero de agosto,
cuando terminó con su llegada a Bogotá, el
profesor Moncayo ya tenía el apelativo de el
“caminante de la paz”.Su cruzada era registrada
por corresponsales extranjeros, y su estada
en la capital como el primer huésped que

MEANS
TRIAS
ATENAS
TAN SO
MATAS ALA

 

caminante le devolvía un pedacito de amor
por el país. Después de años de maldecir
todo y a todos, de añorar todo y a todos, |
Gustavo Moncayo en 2007 fue el único y |
el mejor regalo, se acordó de ellos y por
ellos luchó.

El acuerdo humanitario, sin em-
bargo, continuó siendo sólo un concepto.
Moncayo asistió incrédulo a las noticias
sobre los asesinatos. De pronto ese país
que él había despertado, aún sensible, decidió
salir a la calle. Millones de personas, de pitos
de carros, de pañuelos blancos y de voces se
volcaron a gritar de dolor. Al país le ardía

ECHAR UN VISTAZO AL ACUERDO HUMANITARIO Y RESUMIR
LOQUE HA PASADO NO ES IGUAL DESDESU MUNDO

ha tenido la plaza de Bolívar se convirtió en
escenario de chismorrería nacional.

Cada paso de Moncayo, oído desde la
selva, debía ser como una cucharada de más
que se animaban a comer los secuestrados.
Era un aliento para abrir los ojos ese día y
salir a lavar la ropa, o emprender una nueva
oración. Cada vez que Moncayo hablaba pi-
diendo la libertad de su hijo y de todos los
secuestrados, allí, en el alma de cada uno de
ellos, debía aparecer la lucha de sus propios
padres, que Moncayo representaba. Cada
secuestrado debió sentir que la llegada del

 

la piel, la barbarie sin nombre carcomía las
conciencias y en una jornada de solidaridad,
el 5 de julio, todos lloramos a los diputados
y a los secuestrados.

Ellos también. A sus oídos debieron
llegar las noticias de cómo de ciudad en ciudad
les demostraban solidaridad. De pronto había
un clamor por ellos, por los humildes soldados,
por los desafortunados políticos, por el inocente
Emmanuel -el hijo de Clara Rojas nacido en
cautiverio— y, de paso, por todos lo que sin
nombre y sin ser canjeables sufren la crueldad
del secuestro. Ese debió ser el mejor día para

2007 / NACIÓN

       
    
 

FOTO: AP

4% El año comenzó con el rescate del ex ministro
ATAN
REASON
EEN SAA
su testimonio llenó de ánimo alos secuestrados.
MARA

FOTO: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

 

 
  

 

 

 
  
  

O AE
SMA AE
ASA
EEN ETT
testimonio fue una prueba de
MESS EA
FANIA

todos. Seguramente desafiaron con miradas a
sus captores, como quien se sabe acompañado
de un hermano mayor, más grande y fornido,
que lo defenderá de los agravios. Quizás ese
día, un pedazo de orgullo volvió a sus vidas,
quizás ese día lograron sonreír y quizá, pen-
saron que las marchas algo cambiarían.

Pronto, la rutina volvió a posarse sobre
ellos. A las reacciones sobre la marcha vinieron
las demás noticias, las de la para-política, las
de las elecciones, las de la guerra, las de las
peleas del presidente Uribe, las de los buenos
resultados económicos y otras que dicen que
Colombia es uno de los países más felices del
mundo. ¡Cómo se reirán de dolor por dentro
al oír todo eso!

El año había empezado con un gran
sobresalto. El primero de enero, en la radio
sólo se hablaba del rescate del ex ministro
Fernando Araújo.La noticia, seguramente, los
llenó de felicidad y de curiosidad. Como si su
liberación fuera la de ellos mismos sentirían
esa mezcla de satisfacción, ilusión y envidia.
Si él pudo salir, tras siete años, ¿por qué no
podría llegarles la hora a ellos? Araújo salió y
les envió el mensaje valeroso de su resistencia.
Su estado físico y mental sorprendió y para
ellos debió ser un ejemplo a seguir. Lectura
* de lo que tenga a mano, paciencia, vivir cada
2 día como el único, y escapar. Escapar cuando

 

FOTO: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

TENSA
EEE
AE
mostrarlaindiferencia
del país. Con su mochila y
IOTESRASATAT
ONES

se pueda y no dejarse morir.

A los pocos meses, esa misma sensa-
ción se repitió. Jhon Frank Pinchao, subin-
tendente del Ejército, flaquito y con los ojos
desorbitados, apareció vivo y libre ante unos
militares en Guaviare el 5 de mayo. Pocos
sabían de su secuestro y ahora todos sabían
de su hazaña. Era uno de los militares que
cayeron presos de las Farcen la toma de Mitú
en 1998 y que 17 días atrás se había volado en
un momento de descuido de los guerrilleros
que lo cuidaban.

Con Pinchao llegaron noticias. Años
y años sin pruebas de supervivencia hacían
especular a ciudadanos y gobiernos, con la
vida o la muerte de los plagiados. Pinchao
contó detalles a las familias y al país sobre lo
que allí dentro se vivía, y su testimonio dio la
vuelta al mundo. Era el enviado de la suerte
que traía un mensaje conmovedor que pronto
fue utilizado por el gobierno para alimentar
su política exterior,que para ese momento ya
conducía Fernando Araújo como canciller.

¡Qué año!; Que vida!; ¡Qué país! dirán
lossecuestrados ahora en diciembre, al recordar
estos momentos. Un año doloroso y descarnado
que termina con el mismo panorama para
ellos y con un panorama revolucionado para
el gobierno, para Francia, para las familias y
para el país que espera un milagro.

«En agosto comenzó la
AA
y la mediación del presidente
AAA A
NÓ
MAR AS EA

ERE
ASIA
Nicolás Sarkozy. Hoy, tras la
foto de Ingrid, el objetivo de ese
SAA e

 

En su recuento, un lugar especial ten-
drán los tres meses de locura que significó la
facilitación de Piedad Córdoba que iniciaron
el 15 de agosto y terminaron el 20 de no-
viembre. La senadora liberal se convirtió de
un momento a otro en una especie de Juana
de Arco que de Estados Unidos iba a Caracas
y más tarde a la selva, y volvía a Bogotá.Todo
para encontrar un camino para ellos. En sus
manos y en las del presidente Hugo Chávez
alcanzó a estar montada su nueva ilusión.
Pero la carrera se terminó antes de llegar a
la meta y en un encontrón de razones entre
el gobierno, Piedad y Chávez, ellos perdieron
una vez más la partida.

Por todo esto es que Íngrid Betancourt
dice en su carta que no cree en nada y que
lo único que le interesa es saber de sus hijos.
De Araújo a Pinchao y de ahí a Moncayo, a
los diputados, y de los diputados a Piedad
Córdoba y Chávez; luego al presidente francés,
Nicolas Sarkozy, y de vuelta a la oscuridad.
Pocos seres humanos aún creerían,sobre todo
si este vaivén se repite año tras año, cinco,
ocho o 10 veces.

Pero essu deber y el nuestro creer que el
día llegará. Ellos, porque tienen que sobrevivir
para dar el testimonio de este pedazo de la
historia, y nosotros, porque un pueblo que no
sea capaz de cambiar su destino, lo merece.

FOTO: GUILLERMO TORRES - SEMANA

FOTO: AFP

 

 

 

 
