   

ANA AOS

 

 

 

 

omo dice el senador Gustavo Petro, a las |

Farc las está asfixiando la democracia.
El asesinato de los nueve diputados del Valle |
es un punto de inflexión que los ha condu- |
cido a su nivel más bajo de credibilidad y |
confianza. Militarmente han conservado su
fuerza, pero no han logrado volver a tomar |
la iniciativa desde hace una década. Como
señala el viceministro de Defensa, Sergio
Jaramillo, el tiempo ha empezado a jugar |
en su contra, porque una guerrilla no puede
mantener una retirada por tiempo indefinido,
y más aun con el aislamiento político que |
sufren actualmente, y que tiende a profundi-
zarse. Muchos observadores han expresado |
su preocupación por el crecimiento aparente |
del llamado Partido Comunista Clandestino,
al que se le atribuye haber infiltrado ins- |
tituciones militares, de gobierno y civiles.
Según Clausewitz, en la guerra losenemigos
se determinan mutuamente, y las Farc son |
una guerrilla flexible que suele aprender las |
lecciones que les dejan todas las batallas.
La pregunta es si la presencia del partido |
clandestino tiene la magnitud que algunos |
le atribuyen, y si a través de él se está
configurando un nuevo modo de actuación |
político-militar de las Farc. |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
