   

 

 

    

    
 
       

   

TT AN)
A Y É——— AN o OS A
GOBIERNO
O
>: e 0 E URIBE CONTRA EL POLO | Tongo le dió a Borondongo. la Corte Suprema, le subió la voz a los EEN RR
Pe a. Y y . Es periodistas, le sacó la piedra a la opo- LA “CONCHP' "
a ps E E Isenador Gustavo Petroen undebatesobrelos paras enfoque des SE A politica sición y provocó las iras del presidente yS PACHO SANTOS
y Y vinculó al hermano del Presidente. Y quién dijo miedo.Álvaro colombiana de 2007. venezolano Hugo Chávez. Chocó hasta uando el Vicepresid
MA Uribe se fue contra el Polo Democrático para defender a su familía. con su fiel escudero Francisco Santos y el la decisión biota la os vo a
Los llamó “terroristas vestidos de civil”, y a Carlos Gaviria, “un Poco consenso Y mucho ambiente de pugnacidad se convirtió en de un cónsul que acusaba al hermano y al papá de |
solapado con una trayectoria de sesgo a favor de la guerrilla”.Ante , f ] a una constante de la política colombiana entonces tenes Mie Goñealo Arata, de ato,
las graves acusaciones, los amarillos salieron al frente ,Acusaron a agarron fue el pal e durante el año que termina. Congresistas, se ganó la enemistad de la “Conchi”, que era para en-
partidos, ministros y asesores terminaron tones la niña consentida de Palacio. Alos pocos días

Uribe de poner en peligro sus vidas y de armar una cortina de humo ca da dí 2

 

para “polarizar el país en vísperas de elecciones regionales”. Tres en un tinglado por cuenta de las elec- se conoció E Ñ

meses después se armó de nuevo la polvareda. Uribe capoteaba IELYOGA NIGOTICAS HO- ciones, la tensión del escándalo de la pci e O a o O pd co por

el escándalo de las “chuzadas telefónicas” y volvió a insinuar meopáticas fueron suficientes para-política y la búsqueda del sucesor que obligó a María Consuelo a Paucar le ll de y

la existencia de vínculos entre la izquierda y la guerrilla. Carlos para calmar los crispados ánimos de Uribe en 2010. La puja entre izquierda a Pacho a cargar para siempre con la de de as . E Y
Gaviria, cabeza del Polo, le mandó un gancho a la mandíbula: “E/ del presidente Álvaro Uribe, que y derecha, entre uribistas y antiuribistas de las estrellas del gabinete Uribe e

Presidente debería someterse a un examen siquiátrico”. este año decidió casar peleas en todos y el reacomodamiento de las fuerzas po-

 

 

 

     
 
 
 
 
 
 
  

  
  
 
 
 
 
 
  
 
  

los frentes. Lanzó dardos verbales contra líticas está a flor de piel y no hay quién
| AR se salve. y
URIBE VS. CHÁVEZ : : 5
Uribe se quitó la máscara y mostró la cara de Bush, (...) CARLOS GARCIA VS. LOS Y.) RENDON VS. SACUDON EN LA IZQUIERDA
| É É me ha escupido en la cara, es un mentiroso indigno”. DISIDENTES DE LA U NICOLAS URIBE o >= si un matrimonio que pasa por una crisis, este año
le dijo Hugo Chávez a Uribe, después de que el gobierno menazas de expulsión, denuncias penales | paísse dio cuenta del desmesurado poder < ; os o de od
- colombianole canceló la autoriación de mediar por el acuerdo insultos se vieron en el partido de La U ue había alcanzado el asesor de imagen HA MA > que cho salad A : S po a eo
humanitario. Uribe le devolvió la pelota sin hacer uso de los durante todo el año. Apareció una disidencia de La U, el venezolano J. J. Rendón, en un > PEeRO ae o “ alcalde diio que si | ; eL al teléfono. Y el saliente
| canales diplomáticos: le pidió “no incendiar el continente”, tenaze incisiva dentro de la colectividad, com- careo radial que tuvo con el representante al . a - mal él ca «El nd a pe O
Jo acusó de promover un “proyecto expansionista que no puesta por congresistas con un fuerte perfil de Nicolás Uribe. La intrigante figura, vinculada en MA NP e. | | momento mE a id e E We |
tendrá entrada en Colombia” y lo sindicó de permisivo con E opinión: Gina Parody, la ex ministra Martha Lucía el pasado a escándalos de propaganda negra Ns ca " Ey otros se ba A ; ñ Pa so os
las Farc. “Necesitamos mediación contra el terrorismo, no Ramírez, Armando Benedetti y el representante como el que involucró al precandidato liberal a Dr MA  tomarfrente ala E le du a posición que debian
> Jegitimadores del terrorismo”, dijo Uribe. El intercambio de Nicolás Uribe. Ellos, al no estar de acuerdo ala presidencia Rafael Pardo conlas Farc,fue MN pe MS Petro quería da de A «da liderado por Gustavo
agresiones entre los dos Presidentes no tenía antecedentes con la gestión del actual presidente, Carlos acusado por el parlamentario de amenazarlo Ss más leia Mient ao
- enla historia de las relaciones colombo-venezolanas, con García Orjuela, se dedicaron a la crítica y a con armar un escándalo con prostitutas si no e por Carlos Gaviña e En 5 otra facción, encabezada
el agravante de que pasó del terreno personal al político y la indisciplina. No apoyaron los candidatos ofi- se retractaba de algo que había dicho de él en -— — neutralidad. “Creo de spa / a mantener la |
económico, pues podría dañarse el comercio bilateral. ciales en la selecciones locales y confrontaron a la Presidencia. Esta denuncia y la evidencia posición res to A qn E $ A clara nuestra
sus copartidarios en múltiples ocasiones en los de que una asesora de confianza de Rendón pe E ac |
] medios. Las cosas subieron de tono hasta que grabó a una funcionaria del gobierno para
Garcíale dijo“ Cicciolina” al senador Benedetti y buscar su renuncia, dejaron sin defensa al | |
URIBE CONTRA LA JUSTICIA este le respondió en la Plenaria del Senado que oscuro asesor. Logró salir del país días antes LOS EX CONTRA EL PRESIDENTE
a trifulca se armó por una carta fechada el 11 de septiembre. este se parecía a Roberta Close, una famosa de que el Congreso lo declarara persona no os presidentes Álvaro Uribe, César Gaviri
En ella, un paramilitar conocido como Tasmania”, preso en la transexual brasilera de los años 70. grata y pidiera la cancelación de su visa. y Andrés Pastrana conviciidan dt y
| e Relaciones Exteriores en un cuadrilátero. El tema era el litigio

cárcel de Itagúí, dice que el magistrado auxiliar de la Corte Suprema
Iván Velásquez le ofreció beneficios si vinculaba al presidente
Uribe en el asesinato de un paramilitar. Con esta comunicación
en la mano, Uribe entró en cólera y en una misma semana Se
fue contra la Corte Suprema de Justicia, fustigó al magistrado
encargado de la para-política, tuvo un enérgico careo radial
2 con el columnista Daniel Coronell al que acusó de faltar a la
F verdad y de ser un “sinuoso frío, sin temperamento”, le lanzó
un gancho de izquierda a su vicepresidente, al que acusó de
pedirle que lo nombrara en su cargo y, de salida, le dio un
codazo al periódico El Tiempo.

con Nicaragua y la tensión política con Venezuela, pero la pelea
fue por los secuestrados. Los ex mandatarios criticaron a Uribe
por sus acciones frente al acuerdo humanitario y por mantener
una posición inflexible frente al despeje. Él les respondió con la
piedra en la mano. Arrancó con su tono de voz en alto y le dijo a
Pastrana por hablar de despeje después de que con su proceso
de paz había dejado al país con “más de 60.000 terroristas”,
a Samper, que si estaba insinuando que él no tenía principios,
y a Gaviria le respondió con otro palazo. Toda una catarsis de
los altos dirigentes que dejó a más de uno aterrado.

y y

0 AER

e

 

38 DICIEMBRE 17, 2007 Semana
