 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RELACIONES EXTERIORES

Peor, imposible

Después de esa tormentosa visita, el
tema de los sindicalistas se convirtió en la
prioridad del gobierno e incluso de la Fiscalía
General. Había que cumplirles a los demó-
cratas, aunque otros temas igual de impor-
tantes, terminaran relegados.

Charles Rangel, colega de Pelosi y pre-

sidente del Comité de Medios y Arbitrios,
también zarandeó al gobierno. Exigió que se
renegociaran algunos capítulos del TLC, que
ya había sido incluso firmado por los presi-
dentes George Bush y Uribe en noviembre
de 2006 y estaba ad portas de ser aprobado
por el Congreso colombiano. Dicho y hecho;

AQ AOS

 

Colombia aceptó los cambios propuestos.
Aunque el congresista demócrata Jim
McGovern es menos poderoso que Rangel y
Pelosi, gracias a la percepción de debilidad del
gobierno colombiano en Washington, logró
por fin que la Cámara aceptara sus cambios

FOTO: CESAR CARRIÓN

 

 

 

 

 

 

 

AAAOAA<Á

Al terminarelaño, la situación internacional para Colombia no puede ser más
frágil: problemas con Venezuela y el Congreso de Estados Unidos, y una relación

incontrolable con Francia.

L PRINCIPIO QUE MÁS
defienden los países en la carta de
las Naciones Unidas es la no inter-
vención en los asuntos internos de
los Estados. Fue incluido para proteger a
las naciones pequeñas del apetito de las
grandes. Cuando se viola, el 95 por ciento
de las veces el infractor es una potencia in-
tervencionista. Lo que sí es inusual es que un
gobierno acepte con los ojos bien abiertos
que se inmiscuyan en su política interna y que
ceda la iniciativa internacional a un tercero
o incluso a varios terceros. Curiosamente,
Colombia tuvo esa conducta atípica en 2007.
Al Gore, Nancy Pelosi, Charles Rangel, Jim
McGovern, Nicolas Sarkozy, Hugo Chávez,
Cristina Kirchner y Daniel Ortega son apenas
algunos de los dirigentes que han metido
sus narices en los asuntos colombianos, por
cortesía de la administración del presidente
Álvaro Uribe.

Gorelohizocomoel Chapulín Colorado:
sin querer queriendo. Invitado en abril a un
foro sobre medio ambiente donde compar-

 

 

Por Alfonso Cuéllar
Editor General de SEMANA

42 DICIEMBRE 17, 2007 Semana

tiría el podio con Uribe, decidió abstenerse
de asistir por la recomendación de algunos
de sus asesores. En esos días, la para-política
estaba en pleno auge y había publicaciones
de prensa en Washington que dejaban al
Presidente mal parado. La negativa de Gore
pudo haber pasado inadvertida —€s normal
que personas muy importantes y ocupadas,
como él, cancelen su participación sobre la
marcha, y más sí es un foro local-. Pero en
una decisión que aún pocos entienden, Uribe

El affaire Gore llevó al gobierno a di-
señar a mil por hora una estrategia para con-
trarrestar la mala imagen que había generado
la actitud del ex vicepresidente estadounidense.
Se armó una visita del Presidente a Washington
para calmar los ánimos —estaba en juego la
aprobación del TLC- y aclarar lo que fuera
necesario. Los congresistas demócratas no
desaprovecharon semejante papayazo: un
primer mandatario en plan de dar explica-
ciones. Fueron tantos el maltrato y la falta

VARIOS DIRIGENTES EXTRANJEROS HAN METIDO SUS
NARICES EN COLOMBIA POR CORTESÍA DEL GOBIERNO

optó por contarles a los colombianos, en vIvO
en directo y en horario triple A,la descortesía
de Gore. Dijo que estaba en juego la imagen
del país. Inmediatamente la prensa extran-
jera retransmitió sus palabras y lo que podía
haber pasado como un hecho insignificante,
se volvió mundial. Y Gore,que había pensado
muy poco sobre la política colombiana por
andar dedicado a luchar contra el calenta-
miento global, se vio obligado a confirmar
por escrito su malestar con Uribe.

de respeto de algunos parlamentarios, que
Gore parece un príncipe. El golpe más con-
tundente lo dio Nancy Pelosi, la presidenta de
la Cámara de Representantes: no sólo se hizo
rogar para recibir a Uribe, sino que cuando lo
vio, le cantó la tabla sobre los paramilitares
y el asesinato de sindicalistas. Advirtió que
el TLC ni siquiera sería considerado por el
Congreso si Colombia no mostraba resultados
tangibles en acabar con la impunidad de los
crímenes de los trabajadores.

 

 

 

drásticos a la distribución de la ayuda del Plan

 

IMSS AER AE E

SERRANA RA E LES
DANNA EN MEANS ANNA UE A
Agenda, Contactos, Tareas y todas las aplicaciones correspondientes con el PC.

Adquiera y capacítese en ICELL con los nuevos Equipos
Oficina Móvil y Datos.

Equipo de Servicio Personalizado de ICELL está listo para atender y solucionar en su empresa las necesidades que se presenten en cualquier momento:

Planes Corporativos a la medida, soporte técnico con préstamo de equipos, cambios de servicio,
transmisión de datos, equipos nuevos, líneas nuevas, Kit Amigo, reposiciones y accesorios.

TODOS ESTOS SERVICIOS A DOMICILIO

CONTACT CENTER BOGOTA 5604040 - MEDELLIN 4137474 - 4161661
BARRANQUILLA 3689066 - 3754040 CALI 5511591 - FLORENCIA 436 3333 (34/35) - PASTO 7200187

AMERO , 5

cil arma lr A -e 7 Sd ve AAA IIA AAA AAA IE RN RAR ACA IAS MARS

ip rtttad od ppt o ig rie pl apa o org Ap y ps AREA USO MARIO IZ OT OA LE

APRO 2 y o 48-: AMAR ESA AOS AS O MATA IIA y

par de bli peda ee Ag par yr , A II A O A O O a progra ici

riot np Ay e lo 8- qe AO AR ASA OI IS OE IE O - -
E AMA A UR NOA MARA SOS NOA ER EA IO O A LOCAL 8 CRA 2 AE PON rie

ToroVazquezMora/Fischer

 

 
  

 

 

 

 

 

Colombia. Redujo en decenas de millones de
dólares la partida militar. Este ajuste obligó al
Ministerio de Defensa a reorientar recursos
de presupuesto.

Aunque es evidente la presencia de
Estados Unidos en Colombia, nunca antes
el Legislativo de ese país había tenido tanta
influencia directa.

Como si no fuera suficiente tener a
los gringos respirando en la nuca, el presi-
dente Uribe abrió otro frente a finales de
mayo. En una conversación con su colega
francés, Nicolas Sarkozy, que aún hoy sigue
generando interrogantes, aceptó, por razones
de Estado, liberar al guerrillero de las Farc
Rodrigo Granda. Las razones de Estado ter-
minaron siendo la inclusión de un párrafo en
la declaración final del Grupo de los Ocho en
la cual se respaldaban las gestiones por liberar
los secuestrados. Pero como la sobrerreac-
ción a lo de Gore, la decisión del Presidente
tuvo unas enormes consecuencias para la
autonomía del gobierno. De un momento a
otro, quedó internacionalizada la política de
intercambio humanitario y se creó un ries-
goso precedente con lo de Granda: quedó
la percepción de que Uribe era susceptible
a la presión externa en este tema.

Esa lección la aprendió muy rápi-
damente el presidente venezolano Hugo
Chávez, a quien Uribe también involucró en
la búsqueda de una solución para los secues-
trados. Desde la perspectiva de los intereses
nacionales de Colombia, era un error darle a
Chávez juego. Las cosas andaban calmadas
con Venezuela; lo comercial dominaba la
agenda y sólo se hablaba de cómo profun-

FOTO; A,P.

 

44 DICIEMBRE 17, 2007 Semana

 

 

Lareunión del presidente Álvaro Uribe con
la presidenta de la Cámara de Estados Unidos,
Nancy Pelosi, fue dura. Ahí salieronlas nuevas

dizar la integración económica y energética.
No había necesidad de alborotar el avispero
y menos si se tiene en cuenta que Chávez no
estaba buscando el rol de facilitador. Pero ya
untada la mano —por razones humanitarias,
políticas o lo que sea—, el principal objetivo
de la política exterior debería ser evitar que se
dañaran las relaciones. Tal vez tirarle la puerta
en las narices no sea exactamente la manera
de lograr ese propósito estratégico.

Después de la debacle con Chávez,
se esperaba que el gobierno recogiera las
riendas y se cuidara de cometer nuevamente
el error de entregarle a un dirigente extran-
jero el manejo de un asunto esencial. Pero
no. Estimuló a Sarkozy a participar como
invitado en el proceso. El Presidente francés
le cogió la caña, el antebrazo, el hombro,
y en un dos por tres quedó inmerso en el
intercambio humanitario, quiéralo o no el
gobierno. Y gracias a Sarkozy, el tema de los
secuestrados se convirtió en tema de agenda
durante la posesión de Cristina Kirchner como
presidenta de Argentina. Casi todos los man-
datarios opinaron sobre lo bueno, lo malo
y lo feo de las propuestas gubernamentales
para destrabar el proceso.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Y la semana pasada, hasta el nicara-
gúense Daniel Ortega, el presidente de un
país que lleva por lo menos 27 años tratando
de arrebatarnos San Andrés, se sintió con el
derecho de despotricar sobre la falta de vo-
luntad de la administración de Álvaro Uribe
en el intercambio y a enviar mensajes a sus
“hermanos” de las Farc. Ya Sarkozy había
mostrado el camino con su carta al jefe
guerrillero Manuel Marulanda. Sin duda,
es positivo que la comunidad internacional
se interese por los secuestrados. Lo que es
insólito es que ocurra no como una estra-
tegia del gobierno, sino por iniciativa de unos
mandatarios extranjeros.

Al terminar el año, la situación interna-
cional colombiana no podría ser más frágil: el
vecino de al lado está en pie de guerra verbal.
La pregunta no es si habrá restricciones al
comercio, sino cuándo. El TLC con Estados
Unidos sigue en veremos, mientras las auto-
ridades colombianas corren para cumplir las
condiciones y hasta los antojos de los congre-
sistas demócratas. La relación con Europa
ahora pasa principalmente por París. La li-
beración de Íngrid Betancourt no sólo es un
tema humanitario, sino un asunto de política
internacional. Y en la frontera sureña reina
una tensa calma, en medio de una amenaza:
Ecuador no descarta demandar a Colombia
ante la Corte Internacional de Justicia por la
fumigación de los cultivos ilícitos.

Y en medio de semejantes desafíos,
las principales noticias que provienen de la
Cancillería y la Presidencia son de líos en
nombramientos en las embajadas De peloteras
entre presidentes en la Comisión Asesora de
Relaciones Exteriores. Pareciera que, como
lo dijo recientemente en El Tiempo, el aca-
démico e internacionalista Juan Tokatlián,
Colombia hubiera “optado por no tener po-
lítica exterior”.

FOTO: A.F.P.

 

 

 

 

 

 

 
