Suentes de Información
Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas

Bodotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Comos

caes La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Samaña
El Tiempo Cóia sella
FeralalO” Medellín Armenia ¡pagué La Opinión Sn
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá neos
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Pocas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun uiES . ; v Era ;
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde lala Pasto Soho - Shoc
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

CEP
El MER A lA du - YE

 

 

 

A

| E '
Mesa departamental de atención a víctimas

En la misma dirección

Sincelejo. Con la parti- [
cipación de autoridades lo-
cales y regionales, Ministe-
rio Público, organizaciones
sociales, universidades y or-
ganismos internacionales,
fue lanzada e instalada ayer
en esta ciudad la Mesa De-
partamental de Atención a
las Víctimas de la Violencia.

Esta es una iniciativa de
la Comisión Nacional de
Reparación y Reconcilia-
ción (Cnrr) Sede Regional
Sincelejo como mecanismo
de apoyo a la Red Nacional
de Atención a Víctimas y

 

 

 

 

 

El acto se cumplió ayer en la tarde en el auditorio de Electrocosta
en esta ciudad. A

cuyo objetivo es articular
los esfuerzos desde organi-
zaciones públicas, sociales e
internacionales comprome-
tidas con el trabajo por las
víctimas del conflicto en
Colombia.
Aportes

De acuerdo con la pro-
puesta de la Cnrr, aportarán
según su campo de acción:
atención a víctimas y ayu-
da humanitaria, plantearán

iniciativas y programas den-
tro de los planes de desarro-
llo departamental y munici-
pal, trabajo con víctimas en
procesos judiciales, esfuer-
ZOS y aportes para atención
a las víctimas.

La Red trabajará a partir
de la creación de la mesa
en cuatro grupos o nodos
en áreas como: atención a
víctimas y ayuda humanita-
ria, iniciativas y programas
en políticas públicas, acom-

pañamiento en procesos ju-
diciales y entidades priva-
das.
Propuesta para nutrir
"Traemos una propuesta
para discutir con las demás
organizaciones que puede
quedar igual o puede enri-
quecerse. Lo fundamental
es hacer el ejercicio de con-
sulta social y discusión",
dijo Oswaldo Porras Mendo-
za, coordinador de la Cnrr,
sede regional Sincelejo.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
