 

 

 

 

 

TA 2007

 

BOGOTÁ |

 

 

 

FOTO: JUAN CARLOS SIERRA - SEMANA

Izquierda capital

¿Qué le dejana Bogotá cuatro años de gobierno de izquierda, en cabeza de Luis
Eduardo aa y qué le espera con la alcaldía de Samuel Moreno?

ACE CUATRO AÑOS, LA
llegada de Luis Eduardo Garzón
al Palacio Liévano tenía divididos
alos bogotanos. Mientras los segui-
dores tenían grandes esperanzas sobre lo que
podía hacer el primer alcalde de izquierda
que llegaba al segundo cargo más importante
del país, los opositores y muchos pensaban
que un sindicalista, de origen modesto, iba a
frenar la transformación que traía Bogotá.
“Cuando llegamos, guardaron los ceniceros y
los jarrones, porque pensaron que nos íbamos a
robartodo”, dice Lucho al hacer una parodia
de los temores que despertaba el comienzo
de su administración.

Hoy, al finalizar 2007, el grueso de los
capitalinos, incluidos los peñalosistas más re-
calcitrantes, cree que la alcaldía de Garzón fue
buena para el desarrollo de la ciudad, mientras
que muchos seguidores del Polo Democrático

 

y de izquierda tienen un sinsabor en la boca,

  
  
  
 
  
    
  
  
   
 
  
 
 
 

porno decir que se sienten traicionados, pues
esperaban mayores cambios.

A pesar de los buenos resultados en
las encuestas, que dejan a Garzón como
uno de los mandatarios que salen con más
popularidad de su cargo, y de las positivas
calificaciones de “Bogotá Cómo Vamos y de
muchos expertos, el balance final está lleno

de altibajos. En los temas sociales (educación,

salud y política alimentaria) y manejo fiscal y
liderazgo, obtiene una nota sobresaliente;en
descentralización, eficiencia administrativa
y seguridad, tiene méritos para pasar; pero
en movilidad, vivienda y gestión del suelo
urbano, obtiene malos resultados.

Cuando Lucho Garzón llegó al poder,

la ciudad apenas empezaba a salir de la pro-

funda crisis económica que disparó la pobreza,

la confianza en el país. Lo importante de la
administración de Lucho es que aprovechó esa
bonanza para sembrar en lo social. La ciudad
entrega 672.000 apoyos alimentarios diarios;
557.000 estudiantes reciben refrigerio; hay
283 comedores comunitarios que benefician
a 86.000 personas, y más de 570.000 niños y
madres reciben suplementos vitamínicos.
En salud se vincularon 336.000 nuevas
personas al régimen subsidiado, para llegar
casi a 1"700.000 personas, mientras el fraca-
sado programa “Salud a su hogar” renació al
ser atado a los estudiantes del Distrito. De
allí salió “Salud al Colegio”, liderado por las
Secretarías de Educación y Salud, con el
cual se han beneficiado 650.000 estudiantes
de colegios oficiales de la ciudad. Y sin duda,
el mayor éxito y la huella que dejará Garzón

GARZÓN LLEGÓ COMO SINDICALISTA Y SALE COMO

 

sin contar con las olas de desplazados que
inundaban los semáforos y los barrios mar-
ginales. Su discurso de campaña y su plan
de gobierno se centraron en frenar esa
emergencia, cerrar las brechas sociales y
ponerle corazón al cemento y al ladrillo
que habían marcado el desarrollo de
Bogotá. Fue asícomo nació Bogotá sin
indiferencia”, que en buena medida bus-
caba garantizar los derechos básicos a
la población vulnerable y excluida, sin
afectar las finanzas públicas.
En estos cuatro años, la pobreza
cayó por debajo del 38 por ciento,ayudada
sin duda por el generoso ciclo
económico que arropó a
Latinoamérica y por

0 Y CON PERFIL DEESTADISTA

esla revolución educativa que realizó. Más de
182.000 cupos fueron creados para superar el
millón de estudiantes. La tasa de deserción
bajó,se extendió la gratuidad de la educación a
preescolar y primaria, que beneficia a 634.000
niños, y aquellos con necesidades educativas
especiales. Es decir, los padres encontraron
cada vez más alicientes para que sus hijos
vayan a los colegios públicos.

Precisamente uno de los aspectos más
importantes fue la construcción de 50 megaco-
legios nuevos —de los cuales 22 se encuentran
en funcionamiento-, el reforzamiento de 177
sedes escolares y el mejoramiento de 59 plantas
físicas, que tuvieron una inversión cercana al
billón de pesos. Garzón se la jugó por defender
la idea de que el Estado tiene la obligación
de dar educación y salud, y demostró que se
puede. El reto de Samuel Morenoserá mejorar
la calidad de la educación.

Contrario a este pano-
rama, la educación superior

 

SES
ES AR e
social, cerrarlas brechas sociales y demostrar
MATAN
SEAS NAAA
ARAN

 
 
 
 
 

se rajó. No se crearon mayores
cupos y la Universidad Distrital
siguió siendo un foco de co-
rrupción e ineficiencia, en
manos de un grupito de

 

  

 
  

 

FOTO: LEÓN DARÍO PELAEZ - SEMANA

 

 

 

 

4» Sin dudas
larevolución
educativa

que realizó la
administración
Garzón, al
aumentarla
cobertura,

darle comida
a557.000
estudiantes al
día y construir 50
megacolegios,
algo difícilmente
visto en otra
ciudad de
Latinoamérica,
son la mejor
huella que Lucho
deja en Bogotá

 

 

 

 

 

 

concejales, ex concejales, ex rectores y un par-
lamentario que la manejan a su antojo.

Lucho tampoco quiso meterle mano
a la propiedad de las tierras que la ciudad
necesita para crecer, ni impulsó las plusvalías,
para que quienes se han enriquecido por el
desarrollo de la ciudad, hacia los lados y hacia
arriba compartan parte de sus utilidades con
Bogotá. Y a pesar de haber hecho una reforma
administrativa, que era necesaria, no hubo
una descentralización del poder, temas que sí
preocupan a la izquierda,como lo advierte el
concejal del Polo Carlos Vicente de Roux.

No fue una administración reformista,
en especial en reestructurar algunas empresas
para hacerlas más racionales y eficientes. “El
caso más dramático es el de la Empresa de
Acueducto y Alcantarillado de Bogotá. No está
claro qué tan eficiente es, si responde al interés
de los bogotanos o a los intereses de un grupo
de contratistas”, dijo de Roux. Pero, por otro
lado, desarrolló una política contraria a la del
gobierno nacional. Mientras el Estado vendía
sus activos, compró Ecogás y fortaleció a la
ETB. Construyó hospitales y se quedó con
algunos que desechó la Nación.

Garzón gobernó con comodidad. Su
primer gabinete fue hecho con milimetría
política y prefirió renunciar al esquema que
había dejado Mockus, de tener una relación
distante y sin clientelismo con el Concejo. Lo
curioso es que a veces tuvo más problemas
con su bancada que con los opositores.

Lucho dio batallas para frenar el cre-
ciente poder del gobierno central. En vez de
una política de seguridad democrática, con
redes de informantes y redadas indiscrimi-

nadas, optó por proteger los derechos y las
libertades individuales. Y cuando las cifras
y su despreocupación por la seguridad dis-
pararon los indicadores, decidió afrontar el
problema. Hoy las tasas de homicidios son
las más bajas en más de 20 años, pero aún el
robo callejero sigue alto. “Como líder de la
oposición debió jugársela para defender las
transferencias, que al final significaron que
la ciudad deje de recibir 600.000 millones de
pesos al año. Tampoco peleó por reformar el
sistema de salud”, dice de Roux.

Al igual que le ocurrió a Peñalosa y
a Mockus, Garzón empezó a pensar en su
futuro, en una eventual candidatura presiden-
cial. Su meta fue demostrar que la izquierda
puede gobernar, hacer cambios y mantener
la eficiencia fiscal. Empezó a tomar algunas
decisiones con encuestas. La impopular valo-
rización, aprobada en 2005,sólo se empezó a
cobrar a final de este año. Y tuvo que enfrentar
los problemas de movilidad y deterioro de
la malla vial, que nunca hicieron parte de
su programa de gobierno.

Precisamente el acelerado deterioro
de la malla vial y el caos del transporte
público son dos temas que los bogotanos
de estratos más altos tienen en cuenta a la
hora de calificar mal la gestión de Garzón.
El problema es que la ciudad requiere 7,5
billones de pesos para arreglar las calles, y
a pesar del programa “Armando Calle”, los
arreglos se han visto más en los medios que
en la ciudad.

Ahora le toca a Samuel el relevo.
Deberá mantener la costosa inversión so-
cial y a la vez cumplir su promesa de dejar

casi lista la primera línea del metro. Con dos
agravantes: el caos vehicular y el deterioro de
las calles no dan más espera, así que tendrá
que buscar soluciones innovadoras para
sacarles más plata a los bogotanos, como
peajes internos, autopistas por concesión
o aumento de impuestos para vehículos y
motos. Moreno no puede esperar cuatro años
más para tomar decisiones de fondo. Por
fortuna, en sus manos tiene la posibilidad de
implementar el Plan maestro de movilidad y
quedar para la historia como el alcalde que
puso fin a la guerra del centavo, honor que
Lucho no quiso tener.

El otro problema para Moreno es ma-
nejar la relación con el presidente Álvaro
Uribe, quien tomó muy mal su derrota en
Bogotá. Se ha negado a recibirlo y ahora está
planeando un consejo comunitario para el
primero de enero en la capital, día en que
se posesiona el nuevo alcalde.

La izquierda demostró que es capaz de
gobernar una ciudad que tiene un presupuesto
superior al de Uruguay o Paraguay, pero ahora
debe hacer los cambios que se requieren con
urgencia: definirlas relaciones de la ciudad con
el Estado y con la región, frenar la expansión
hacia la sabana, consolidar un modelo eco-
nómico de desarrollo que también beneficie
alos más pobres y dar el salto cualitativo en
vías y transporte que la capital requiere, con
honestidad, transparencia y justicia social.
¿Será Samuel Moreno capaz de hacerlo?
La izquierda tiene la palabra. 1

 

Por José Fernando Hoyos
Editor de Bogotá y Enfoque de SEMANA

 

 

Semana DICIEMBRE 17, 2007 51

FOTO: GUILLERMO TORRES - SEMANA

 
