     
 
  

AA A

¡  VOLADOS Y MASACRADOS
: lescape de Fernando Araújo y del subintendente

dela Policía Jhon Frank Pinchao, secuestrados
porlas Farc hace seis y ocho años respectivamente,
revivió el horror de ese flagelo y les dio esperanzas a
las familias de las víctimas que aún permanecen en
, la selva. El primero llegó a Cartagena tras cinco días
de camino por los Montes de María, y se convirtió
en la buena noticia de la semana inicial del año.
Algunos meses después, se convirtió él mismo en
la sorpresa cuando fue designado porel presidente
Uribe como Canciller de la República. Pinchao se
voló presionado porla desesperación del cautiverio
en la selva. Fue secuestrado en la toma de Mitú

 

 

 

 

   

SEMANA

 

 

FOTO: GUILLERMO TORRES

qH:* tiempo que el país no veía marchas tan grandes y diversas. Las pri-
meras inundaron las grandes ciudades en mayo, cuando la comunidad
universitaria protestó por la redacción ambigua del artículo 38 del Plan de
Desarrollo, que buscaba financiar el pasivo pensional y que se convirtió en
un foro sobre el futuro de la educación pública superior. Después, durante el
debate de la Ley de Transferencias, cientos de miles de estudiantes de colegios,
universidades, profesores y ciudadanos marcharon para que no se redujeran
los recursos para salud, educación y saneamiento básico. A los pocos días, el

en 1999 y permaneció en la selva de esa zona
durante todo su cautiverio. Al final, cuando logró
escapar, estaba junto a Íngrid Betancourt, los tres
norteamericanos, el ex senador Luis Eladio Pérez
y otros militares. Estas dos buenas noticias fueron
Opacadas cuando las Farc asesinaron a los 11 ex
diputados del Valle, un hecho que se supo el 18 de
Junio y causó indignación y dolor en el país.

país salió a protestar el asesinato de los 11 diputados del Valle a manos de las
Farc y para rechazar el secuestro, protesta que fue creciendo con la marcha que
el profesor Gustavo Moncayo comenzó en Nariño, el 17 de junio, para pedir
por la liberación de su hijo. Al llegar a Bogotá, el primero de agosto, un río de
bogotanos lo acompañó hasta la plaza de Bolívar. Estas y otras manifestaciones,
como la de los indígenas en Cauca y las de los afrodescendientes en el Pacífico,
dejaron claro que la protesta pacífica y con argumentos es posible en el país,
y que los colombianos quieren cambios y respuestas a sus necesidades que ni
el gobierno ni la clase dirigente han sido capaces de interpretar.

 

 

EL AÑO DE LAS FOSAS

a cifra es estremecedora: 1.119 cuerpos
fueron hallados en 941 fosas. Nueve

: equipos forenses adscritos a la Unidad de
¡Justicia y Paz de la Fiscalía han recorrido
todo el país en busca de los cementerios
clandestinos donde los paramilitares de-

Ñ jaron a muchas de sus víctimas. Estas
s comisiones, integradas por fiscales,

e

E antropólogos, topógrafos, fotógrafos y

auxiliares de campo, se han convertido en la
esperanza de miles de personas que abrigan
la última esperanza de recuperar los restos
de sus familiares desaparecidos. Con 231
cuerpos exhumados, Putumayo es la zona
más escalofriante, sin embargo, lo peor es
lo que falta: los investigadores estiman que
sólo en este departamento habría cerca de
3.000 muertos.

 

 

 

“Me siento bien, pero se me

h Olvidan las cosas”,

dijo el paramilitar Ramón Isaza en la primera audiencia
| de Justicia y Paz, cuando el fiscal empezó a preguntarle
por algunos de los 1.500 crímenes y varias masacres
que su grupo cometió en el centro del país,

 

“Quienes fuimos guerreros no
pidamos verdades absolutas cuando
i no hemos dicho las propias”,

E dijo el ex comandante del M-19 Rosemberg Pabón al
' tratar de terciar en la controversia entre el presidente
Uribe y el Polo por la para-política.

 
 
    
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

“Si lo veo, le doy en

la cara, marica”.

El presidente Alvaro Uribe en una grabación te-
lefónica, cuando le reclamó a un funcionario de
Palacio por haberle pedido a Raúl Grajales, hoy
preso, 15 millones de dólares a cambio de que
no fuera extraditado.

“Las campañas deben tomar
exigentes medidas, como en la
mía, para evitar el ingreso de
los dineros del narcotráfico”,

dijo el ex presidente Emesto Samper, durante una
correría política en Córdoba.

 

 

Semana DICIEMBRE 17, 2007 61

 

 
