Huentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador a Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ES sti
Portafolio ; Cúcuta emana
ER RAPQlIca El Colombiano Ca: Ibagué La Opinión Samplo
El Nuevo Siglo Él Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Peroíra Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun dd pai dc
Diario Deportivo Vanguardia Liberal Ls Villavicencio ty Y Movela
El Espectador Llano 7 Días PO Sono '= “Shock
Tiempos Del Mundo Cali ios Diario del Sur Alo - Dinero
De E cali ee Del Huila Cartagena Publicidad Y Mercadeo

a Nación El Universal

Montería redengial _-_ Caras
El Meridia ? DI 2007

FECHA:

DIARIO DEPORTIVO

MEDIO: PAGINA:

 

 

 

El Presidente Alvaro Uribe Vélez anunció que los guerrilleros
que entreguen secuestrados también obtendrán su libertad

Anímense

BOGOTÁ, D.C.- “Vamos a bus-
car los beneficios jurídicos para
poderles dar la libertad y el pago
de recompensas económicas con-
tra el Fondo de 100 millones de
dólares”, dijo el presidente Álva-
ro Uribe, al recordar que fue crea-
do un fondo para pagar bonifica-
ciones a los guerrilleros que se
desmovilicen y traigan consigo a
los secuestrados que tengan bajo
su custodia. ,

El presidente Alvaro Uribe Vé-

 

selvas. “Recuerden: allá está tan
secuestrada la doctora Ingrid Be-
tancourt como los guerrilleros que
la cuidan. ¿Qué estamos ofrecien-
do? La libertad para ambos. Si
esos guerrilleros se desmovilizan,
desmovilizan su estructura, su
cuadrilla y traen a la doctora In-
grid Betancourt o a cualquiera
de los otros secuestrados o los
liberan a todos, esos guerrilleros
van a recibir el beneficio de la
libertad y beneficio económico”,

lez afirmó que los guerrilleros de
base que se desmovilicen y en-
treguen a las personas secuestra-
das que tenían bajo su responsa-
bilidad, también obtendrán su
libertad, pues se ha definido otor-
garles beneficios jurídicos y mo-
netarios.

Durante el Consejo Comunal

 

m Álvaro Uribe.

en La Jagua de Ibirico, el manda-
tario explicó que esa campaña va
dirigida a los guerrilleros de la
base -muchas veces campesinos
engañados-, ya que son ellos los
que custodian a los secuestrados
y viven el mismo calvario en las

explicó el Jefe de Estado.

Indicó que los cabecillas de
las FARC no son los que custo-
dian a los secuestrados, por eso
enfatizó que hay que hacer mu-
cha promoción a la iniciativa para
que se desmovilicen las faccio-
nes que los mantienen en cau-
tiverio.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
