 

TEMA,
DEL DIA

 

 

Uribe dice que quieren

 

Los paramilitares que reinciden no
lo hacen en contra de la guerrilla

El presidente Alvaro Uribe dijo ayer que su

- gobierno ha desmovilizado 22 mil

- paramilitares, agregó que el Estado recuperó

el monopolio de la lucha contra la insurgencia

- y que los desmovilizados que reinciden lo
hacen en el narcotráfico y la extorsión, más
no en la lucha antiguerrillera.

 

El mandatario intervino ayer en la clausura del Cír-
culo de Montevideo.

 

El presidente dijo que desde que se
mició con la reparación a las víctimas,

  

personas han aparecido como afectadas
por grupos paramilitares y guerrilleros.

 

incitar a que las Farc rechacen su propuesta.

  

N HIZO un llamado a que
entreguen n más s pruebas de supervivencia.

E se plensa en una zona de

 

sabotear el intercambio :.......:..=...0:

e

Esteban Rahal C.
estebanr(Welcolombiano.com.co
| presidente Alvaro Uri-
be está afligido, y así lo
dijo ayer en Medellín.
Durante el acto de clausura
de la XIV reunión del Círculo
de Montevideo, realizado en el
parque biblioteca La Ladera, al
oriente de Medellín, el presi-
dente Álvaro Uribe Vélez dijo
que está “afligido” por informa-
ciones que le llegaron durante
la semana pasada, sobre contac-
tos y llamados de políticos a las
Farc para que rechacen la pro-
puesta de zona de encuentro
que el mandatario le hizo a esta
Organización.

“Me preocupan algunos polí-
ticos nacionales e internaciona-
les que les recomiendan a las
Farc que no acepten, que el
único camino es una zona de
despeje. Lo digo porque lo he
sabido esta semana, con triste-
za, que algunos políticos le ha-
cen esa recomendación a las
Farc”, reveló ayer el Presidente.

En sus declaraciones, Uribe
mostró su indignación con los
mensajes que estas personas in-
fluyentes les mandan a las Farc
para torpedear los esfuerzos de
paz que se hacen desde el Go-
bierno Nacional.

“No. No acepte eso, que fu-
lano va a intervenir con
Sarkozy, con perano, para pre-
sionar a Uribe. El otro le dice a
las Farc que suelten un “gringo”
que con eso presionamos a Uri-
be para el despeje”, fueron va-
rias de las frases que el manda-
tario expuso como parte de las
informaciones que han llegado
a sus oídos.

Uribe hizo énfasis en que ese
tipo de mensajes provienen de
personas que, bajo el manto de
reclamar un acuerdo humanita-
rio, “proceden deshumanizada-
mente”. “Un apoyo de buena
fe lo aceptamos, pero todas esas
cosas que he sabido esta sema-
na a uno lo afligen muchísimo”,
agregó.

En medio de su discurso, el
Presidente les presentó a los
miembros del Círculo un pano-
rama y un balance de su gestión
de gobierno, en los que resaltó
sus logros en materia de segurl-
dad y destacó que la reunión se
realizara en una zona en la que
perfectamente “no podía hacer-
se tres años atrás”.

Al concluir su intervención,
Uribe se refirió al intercambio
humanitario y a las Farc, especí-
ficamente reclamándoles el res-
to de pruebas de supervivencia
de los secuestrados que iban a
mandar.

Las Farc “dicen tener en su
poder 47 (secuestrados) y en-
tregaron pruebas de 16. ¿Dón-
de están las pruebas de los
otros 317”, expresó Uribe y
agregó que “no se conoce ni
una prueba del niño Emma-
nuel, un niño concebido en
cautiverio, ni de su madre Clara
Rojas”.

El Presidente también hizo
un llamado a los guerrilleros a
que deserten y a que no les si-
gan “atendiendo los caprichos”
a Manuel Marulanda “Tirofijo”
y al “Mono Jojoy”.

 

30 días de despeje

En la misma intervención, el
presidente Uribe mencionó
que aunque en un principio la
propuesta de zona de encuen-
tro con las Farc, para proceder
con el intercambio humanita-
rio, no tenía límites de tiempo,
ahora se piensa en que la zona
debería operar por espacio de
un mes.

“Me ha sugerido el ministro
de la defensa (Juan Manuel
Santos) que sea de 30 días”, la
zona de 150 kilómetros. “La
Iglesia Católica está trabajando
a ver cómo se puede avanzar en
eso”, agregó Uribe.

Las condiciones, presentadas
por el Gobierno, que deberá te-
ner la zona de encuentro que
posibilite la liberación de los se-
cuestrados son: que sea en una

El presidente Álvaro Uribe llegó al p:
el alcalde de Medellín, Sergio Fajarde

zona rural, despoblada, de 150
kilómetros, sin puestos de Poli-
cía ni Ejército, con observadores
y delegados internacionales, que
las personas que lleguen allí es-
tén desarmadas y que tenga una
vigencia de 30 días.

Sigue en la página 6a
Círculo de Montevideo con Uribe

 

 

Po

 

Presidencia de la República
