 

7%

J'

  
   

fuentes de 9

Recor Les de Vrensa U Vacr ona /

  

rmación

f£

y

Barranquiila Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La? BR valES
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena O
| z emana
Portafolio Medellín Armenia : Cúcuta Gambio
La República . ani Ibagué apago ]
El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día 3d
Hoy E Tolima 7 Días Boyacá 0
Bovacé í iner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E AS Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del S Alo ; Di A
Tiempos Del Mundo Cali | Neiva dió Publicidad Y rias
¡eds El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ ELCOLOMBIAN: El Universal El Meridiano Otras
NO 17 DIC 2007
M/LLIN

 

 

 

El Círculo de Montevideo
presidente Uribe

rodeó al

 

de Costa
algunos consejos al
mandatario.

 

 

debate clausuró
todas sus sesiones
ayer en La Ladera.

 

reprochó la ceguera
gubernamental en los
tiempos de bonanza.

EJ Viene de la página 3a
Quieren sabotear el intercambio.

 

 

 

 

 

 

Esteban Rahal C.
estebanrtoelcolombiano.com.Cco
“% n un auditorio a medio
llenar, a pesar de que se
A._4 había anunciado que el
evento era abierto al público,
culminó ayer la XIV sesión del
Círculo de Montevideo en el
parque biblioteca La Ladera.

AMí, desde la otrora cárcel de
la ciudad, los miembros de este
grupo de pensadores que duran-
te tres expusieron distintos
puntos de vista sobre la bonanza
económica que vive Latinoamé-
rica y la mejor manera de inte-
erar la región en la ola globaliza-
dora y de las democracias fuer-
tes, lanzaron su voz de solidari-
dad al presidente Alvaro Uribe.

Primero lo hizo el presidente
del Círculo y ex mandatario de
Uruguay, Julio María Sangui-
netti, quien también felicitó a
los mandatarios locales (al alcal-
de Sergio Fajardo y al goberna-
dor Anibal Gaviria) por la recu-
peración de la región y por la
grata estadía que tuvieron los
ilustres presentes en Medellín.

Sanguinetti reconoció la im-
portancia de generar ambientes
adecuados de seguridad dentro
de nuestras sociedades, para
que las democracias y las econo-
mías de América Latina no se
queden estancadas.

“No debemos tener una mira-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

eee

  
 

   
  

“Si yo fuera creyente diría que lo que
he visto en Colombia, especialmente
en este poco tiempo en Medellín, es
que ha ocurrido un milagro”, dijo el
ex presidente del gobierno español,
Felipe González, quien en su inter-
vención durante la clausura del
Círculo de Montevideo en La Ladera,
se mostró complacido y gratamente

sorprendido por la recuperación de la

ciudad.
En su intervención, el ex presidente

   

ao 0% A
5 AN

 

José Luis Chavarriaga
Una de las conclusiones del evento intelectual de tres días, es que a veces la democracia no es suficiente para satista-
cer las necesidades de los pueblos, pero sí para blindar de garantías y transparencia las decisiones que lleven a esto.

da nostálgica del pasado, sino
que hay que entender que hay
que tener la capacidad suficien-
te de competir y tener visión de
futuro”, dijo el uruguayo, reft-
riéndose a las conclusiones del
encuentro.

Luego, Oscar Arias y Felipe
González (ver ayudas) adhirie-
ron su voz de respaldo, al presi-
dente Uribe.

En la clausura del evento, la
conferencia del González estuvo
enfocada en hacer visibles las
constantes fallas de los gobier-
nos latinoamericanos y euro-
peos, que durante estos años de
bonanza, ocasionados por el alza
de los precios de las materias

   

Hay que incluir a todas las igl

En entrevista con EL COLOM-
BIANO, el presidente de Costa
Rica Óscar Arias, habló de su
experiencia en procesos de paz
y de la situación actual del pre-
sidente Álvaro Uribe.

También mostró su postura
frente a los ataques provenien-
tes de la comunidad internacio-
nal y de la presión al gobierno
colombiano, más que hacia la
misma guerrilla de las Farc.

¿Qué le sugeriría al presiden-
te Uribe, desde su experiencia
en procesos de paz como el
centroamericano, en el tema

A E EL

primas y el gran consumo de los
países asiáticos, no han sabido
insertar a sus países en los desa-
fíos de la globalización.

“Todo dependerá de la cen-
tralidad de las propuestas en la
zona”, porque aún existe mucho
“idealismo fantasmagórico” y
“utopías trasnochadas” en los lí-
deres latinoamericanos, conclu-
yó el español.

González, le dijo al presidente Uribe que siempre ha estado disponible para
cualquier facilitación que pueda originar, pero que con mucho cuidado de
no intervenir en los procesos que se adelantan, porque “las interferencias
me dan pánico”. Así ratificó su voz de apoyo al mandatario colombiano
frente a los temas del acuerdo humanitario.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

del acuerdo y del intercambio ho
humanitario? le
“Creo que la iniciativa que han tomado es el camino correcto, el de
proponerle a la Iglesia Católica su facilitación, aunque yo le agregaría
a todas las iglesias, como la protestante, que una de las que más
influencia tiene en Europa. Ellos (los europeos) se van a sentir mucho
más cómodos si ese papel lo juegan todas las iglesias cristianas. Le
recomiendo mucha perseverancia, trabajar muy duro, tener mucha
paciencia y mucha humildad”.

¿Cómo percibe el hecho de que muchas veces desde la comunidad
internacional se confunda el discurso antisecuestro, condenando al
gobierno de Colombia más que a la propia guerrilla?

“Eso es parte de la doble moralidad que prevalece en muchos gobier-
nos para satisfacer algunos grupos electorales que exigen eso. Pero
creo que uno tiene que hacer caso omiso a eso y uno tiene que hacer
lo que la conciencia nos dicte que es lo correcto dentro de la ley, sien-
do muy flexibles y capaces de transigir mucho. Aquí la intransigente
es la guerrilla y es lo que ha demostrado a través de los años”.

¿Cómo interpreta las declaraciones del mandatario nicaragúense,
Daniel Ortega, en donde llama a las Farc como sus “hermanos” y
ataca las políticas del presidente Uribe?

“Yo desconozco las declaraciones y prefiero no referirme a ellas, pero
es natural que cada uno tenga en el corazón sentimientos hacia uno u
otro lado en cualquier conflicto del mundo. Es igual en el Medio
Oriente, fue igual en Centroamérica y es igual aquí en Colombia. Lo
que me parece es que quien necesita presión internacional son las
Farc, porque han demostrado un autismo muy grande a través de los
años al no querer escuchar a nadie”.
