Fuentes de Ipfórmación

R ecortes de L ITVCONSA Nacional

 

F J
oy

 

Barranquilla Popayán San pi Manizales ia
; | Heral El Liberal nformador
a ee po ad Hoy Diario Del Magdalena A pido
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión SanoO
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A ' Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz LA LIB ERTA a El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: B/QUÍ LLA PAGINA: he dal [ Mi 6 2001
Afirma el Senador Name Cardozo
Acuerdo Humanitariosería el mejor aguinaldo
para familias de los secuestrados en Colombia
Al presentar su informe Advirtió que “los nuevos
de fin de año, el Presidente gobernantes, la dirigencia po-
de la Comisión V y Senador lítica y los sectores gremia-
por el Partido de la U, José les y empresariales debemos
David Name Cardozo respal- estar muy unidos dentro del
dó el Acuerdo Humanitario propósito de hacer causa co-
que promueve el gobierno mún para derrotar la mar-
para la liberación de secues- ginalidad, la inequidad y el
trados en Colombia y dijo inadecuado manejo de los
que éste sería el mejor a- recursos públicos. En el caso
guinaldo para aquellas fami- de la Costa Caribe esta es .
lias que tienen a sus fami- una proridad irreemplazable
liares plagiados desde hace si queremos propiciar la re-
varios años. versión de políticas ma-
“Es deseable que con el a- a croeconómicas para que el
poyo de la Iglesia Católica y ¿| verdadero desarrollo socioe-
la expresa voluntad de las == conómico nacional se dé en
partes en conflicto, pueda JOSE NAME CARDOZO la periferia y no desde el cen-
concretarse la denominada tro, como equivocadamente
zona de encuentro para faci-  peranzas eilusiones”, agregó se ha promovido en las úl-
litar el acuerdo humanitario Name Cardozo. timas décadas”.
que permita la liberación de Al analizar los nuevos go- Manifestó que “desde el
todos los secuestrados en  biernos locales y departa- Senado de la República les
poder de grupos guerrilleros, mentales que seinicianenel ofrecemos una mano amis-
poniendo puntos final a la 2008, dijo que * gobernado-  tosa y solidaria a los nuevos
angustia y al drama de cen- res, diputados, alcaldes, con- gobernadores y alcaldes del
tenares de familias víctimas  cejales, ediles y miembros país. Estaremos dispuestos
deeste flagelo”, indicóelcon- de juntas administradoras  aayudarlos y a apoyarlos en
gresista atlanticense. locales, tienen una enorme lo que estimen conveniente
“El acuerdo humanitario responsabilidad en la co- para sus respectivas juris-
se convertiría en el mejor a- rrección de las distorsiones  dicciones territoriales. |
guinaldo de esta temporada del pasado y en el cumpli- Nuestra capacidad de ges-
navideña y en el más autén-  mientode aquellos proyectos tión estará siempre del lado
tico símbolo de paz que pue-  ypromesas que significanla de quien la necesite para se-
de enaltecer nuestros pese- redención socialdenuestras  guir promoviendo las gran-
Av bres para acompañarla cele- regiones, para que podamos  destransformaciones nacio-
| bración del nacimiento de  salirdelasituación deatraso nales y regionales”.
Jesús. Tendríamos un Papá y pobreza que hoy nos ago-
Noel cargado de nuevas es-  bian”. E Po

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
