PA

E Su entes de A OFTUACION

R ecortes í le Y EVMSAL € Vacion (1 /

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales ¡
B : El Heraldo El Liberal El Informador La Patri rn
ogotá YA AN a ralria Cromos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
lempo Cócuta Semana
Portafolio Medellín Armenia na La Opinión Cambio
La República El Colombiano Cronica El Nuevo Día al Gerente
El Nuevo Siglo Pra: : et-
H 7 El Mundo Tolima 7 Dias Boyaca Urea
o e Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AS Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador año / Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo

 

 

 

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universa! El Meridiano Otras
A
LA VERDAD - CIGENA E A l 5 MAR 2007
MEDIO: PAGINA:

 

 

 

UNICEF Y LA CAMPAÑA COLOMBIANA CONTRA MINAS EN BOLÍVAR

socializan programa de atención
a victimas de minas antipersonas

En la Mojana bolivarenses se beneficiarán con este proyecto las
veredas de : las Nieves, Los Planos, Mina seca, Agua Fría y El
Povillo en Tiquisio; los corregimientos de Pueblo lindo, San
Mateo, las Minas, Vereda La Yuca, Puerto España, Regencia y
Villa Uribe en Montecristo; y los corregimientos de Caimatal,
Astilleros, Galindo y la vereda El Catorce en San jacinto del

Cauca.

Redacción Generales

Ante los miembros de comité
de atención a victimas de
minas antipersonal del
departamento y teniendo
como invitado especial al
alcalde de Majagual- Sucre,
José Francisco Gómez, se
socializó el programa
“Educación en el riesgo de
minas y asistencia a victimas
de los departamentos de
Cauca, Chocó, Nariño y la
región de la Mojana (Sucre y
Sur de Bolívar)”, por parte de
la Unicef y la Campaña

Colombiana de Minas.

Talleres de sensibilización

El objetivo del proyecto es desarrollar e
implementar en 17 municipios priorizados,
estrategias con base comunitaria, en
educación para la reducción y prevención
de accidentes por minas antipersonal y
munición sin explotar, así como el
acompañamiento y asesoría a los
sobrevivientes de accidentes por MAP y
MUSE.

El programa incluye talleres de
sensibilización dirigidos a medios de
comunicación, , Universidades, sectores de
la Salud y la Educación, funcionarios
públicos, organizaciones comunitarias y ju-
veniles y agentes comunitarios.

Recursos por 300 mil Euros

De acuerdo con la manifestado por Sharon
Ball de Unicef, la labor en los depar-
tamentos así como en los municipios y
veredas es promover la cultura del
autocuidado por medio de conocimientos,
actitudes y practicas seguras por parte de
las comunidades en riesgo.

 

Este programa financiado por la Agencia
Española de Cooperación Internacional y
el Gobierno Español cuenta con recursos
por el orden de los 300 mil euros.

“En Bolívar por petición del gobierno
departamental, estaremos realizando du-
rante un año, un programa de actividades
para promover acciones que eviten
accidentes con minas contando con el
apoyo de las administraciones municipales
y la colaboración de Organizaciones no
gubernamentales como la Fundación REI,
Handicap Internacional y algunas
instituciones que tienen actividades
humanitarias”,manifestó Alvaro Jiménez
Millán, coordinador de la Campaña
Colombiana contra Minas.

La reunión presidida por el secretario del
Interior, Rafael Espinosa Puello, contó con
la presencia de autoridades militares y de
policía, funcionarios del gobierno depar-
tamental y miembros de organizaciones no
gubernamentales que trabajan en la
atención y prevención de accidentes con
minas antipersonal en Bolívar y Sucre.

 

 

94
