Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

¡ án Santa Marta Manizales Revistas
o Elbaral El Informador La Patria Cromos
¡ario Del Magdalena Semana
ies . La Libertad Hoy Diario Del Mag es sn
eee La Opinión
Portafolio Medellín Armenta Ibagué A Ce
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá e
El Nuevo Siglo El Mundo lia Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Ec O
Ho
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur ¿Me ia Eden
El Espectador
Neiva í Credencial - Caras
In dic suda Diario Del Huila AS UNA 4 7 p" 07
tr 4 iversa $4
Voz El País La Nación El Unive |. [) 280
PAGINA: FECHA:

A SR EA

Lunes 17 de diciembre de 20077

NO HAY VOLUNTAD POLÍTICA PARA

 

 

COLOMBIA

EL ACUERDO HUMANITARIO

El Periódico
vv vwv.el perio dico.COmM.Co

¿Y qué de los Derechos Humanos de los secuestrados?

El estado espiritual, moral y físico de los retenidos, no permite más
espera. Los derechos fundamentales son un deber primario y nacional.

GUILLERMO OYOLA
Bogotá

Secuestrar es privar de la li-
bertad a una persona en con-
tra de su voluntad con el fin
de obtener un provecho ilí-
cito de carácter económico
y/o político. El violador del
humanísimo derecho a no
ser secuestrado o a la omni-
libertad, qué duda cabe, es
suyo uno atroz e infame. Es
subhumano por antihumano.
La ruptura de este derecho
fundamental de manera inob-
jetable trasciende de lo mera-
mente físico del sujeto pasi-
vo, generándole sufrimiento
y pánico que de modo auto-
mático se extiende a su fa-
milia, comunidad y sociedad.
Es decir, el secuestro es por
definición un acto execrable
cuyo nefasto efecto no se res-
tringe a la individualidad del
secuestrado sino que abarca
la esencia racional toda, por
- lo cual se trata de otro crimen
de lesa humanidad.
Por desgracia es verdad de
a puño que la aprehensión del
cuerpo de la persona con el
fin de cobrar dinero por su
rescate, o de obtener sin jus-
ticia ni licitud el beneficio de
cualquier índole que se persi-
ga, paraliza, confunde, frustra
el sentido de la vida y de la
felicidad del secuestrado. -
Detiene con peligrosa abe-
rración la integridad del ser,
de la persona y de la per-
sonalidad del secuestrado.
Viola con énfasis la sustan-
cia pensante, civilizada, muy
civilizada o poco civilizada.
Por supuesto, el secuestrador
es un materialista salvaje ya
que es un violador de los De-
rechos Humanos por dinero
o por terrorismo político y/o
religioso y/o económico o por
politiquería.

Secuestro: inhumano
Lo que es peor y está acaecien-
do en países como Colombia:
El secuestrador guerrillero se
comporta cual politiquero te-
rrorista. De ahí su predilección
por hacer sus víctimas a ino-
centes menores de edad, muje-
res, ancianas y ancianos; fun-
clonarios, empresarios, turistas
nacionales y foráneos.

Esta extrafronterización
terrorista la aplican ora para
aterrorizar a la población
paisana y al resto del mun-
do, ora para arruinar la eco-

nomía nacional mediante
la ruina de la industria sin
chimenea o turismo, a la vez
forja letal desprestigio en las
relaciones internacionales
adverso a la buena imagen
mundial de la nación.

El contenido mismo del
humanismo incrustado en
el antropocentrismo y en la
solidaridad, no puede menos
que incluir el axioma de que
en materia de defensa de los
Derechos Humanos, tal pue-
de y debe centrarse en la de
los propios y ajenos.

Esto es, que hay netos y
legítimos  antropocentrismo
y solidaridad en el deber-de-
recho de toda persona a inter-
venir para defender los dere-
chos naturales ajenos. Y ello
aun sin el conocimiento ni el
consentimiento de la persona
destinataria de esa actuación
humanista, los de su familia
ni los de su Gobierno.

Secuestro terrorista

El siguiente ejemplo ilustra
a cabalidad este tópico. La
guerrilla  —autodenomina-
da Fuerzas Armadas Revo-
lucionarias de Colombia-
(FARC), han mantenido
en su poder durante más de
diez años a varios centena-
res de personas en condición
de prisioneros políticos o de
guerra y de secuestrados por
razones económicas.

Pues bien, así la formu-
lación, así la praxis de am-
bos postulados humanitarios
entraña que, para efectos de
obtener la liberación de tan
sufridas víctimas, el Gobier-
no colombiano, ni nadie,
puede ni debe querer opo-
nerse a que ello se procure
y/o se logre con la eficaz in-
tervención de personas con-
nacionales y/o extranjeras,
incluidas instituciones y go-
bernantes no colombianos.

Sin vida ni libertad
Porque el restablecimien-
to de los raizales derechos

 

 

fundamentales a la vida, a la
integridad psicofísica, a la
existencia digna, a la libertad
y a la felicidad allí inmola-
dos, se trata de mandamiento
y deber primario divino y ra-
cional. Y éste, de suyo, im-
pone que tal se haga o inten-
te por cualquier persona con
vocación y capacidad para
lograr la liberación.

Porque, como acaece en
este caso, la acción humanita-
ria no solo no afecta al bien
común sino que lo fortalece
defendiéndolo en cuanto que,
preciso, se encuentra repre-
sentado en esos centenares de
compatriotas secuestrados.

Esta aseveración reviste
máxima contundencia cuando
ya resulta de conocimiento
mundial el gravísimo deterio-
ro espiritual y psicofísico en
que se debaten las víctimas
sobrevivientes de dicho se-
cuestro. Cuando igual ya es
evidente que la gestión oficial
no ha podido cumplir esta
elemental función suya.

En este análisis resulta la
imperiosa consideración de
que los secuestrados poseen
las nacionalidades colombia-
na, norteamericana y france-
sa. Esta evocación nos trae a
que, por lo tanto, en realidad
las cruciales decisiones com-
pete tomarlas, de manera
horizontal, a los presidentes
Alvaro Uribe Vélez, George
W. Bush y Nicolás Sarkozi.
Esto implica que, además de
los familiares, alguno, dos o
todos ellos - todos para uno
y uno para todos - aviven
la referida intervención hu-
manista de las mencionadas
personalidades nacionales e
internacionales.

En el precedente orden
de ideas, el rechazo, la
prohibición o el saboteo a
la mediación filantrópica
que puedan adelantar, de
manera conjunta o sepa-
rada pero convergente, la
1glesia católica, Piedad
Córdoba, Hugo Chávez, y

Libertad sin condición
“Nadie, mucho menos las autoridades, puede arro-
garse el derecho de disponer de los derechos natu-

rales de ninguna persona a partir de obstaculizar,
limitar o condicionar la gestión encaminada a sal-
varlos, restaurarlos, defenderlos”.

 

 

: ARCHIVO
Así está Ingrid ahora después de más de cinco años de permanecer secuestrada. Su sufrimiento y depresión son evidentes.

 

ARCHIVO

Así lucia Ingrid Betancourt hace antes de ser secuestrada en la vía a San Vicente del Caguán en el 2002.

cualquier otra persona o
institución nacional o fo-
ránea con probada aptitud
para poder lograr la cele-
bración del Acuerdo Hu-
manitario, no sólo no pue-
de ser rechazada, obstruida
ni saboteada por el Gobier-
no, sino que ello constituye
letal prevaricato tipificado
por el quebrantamiento of1-

600060060000000000000000098. ei

cial directo de los citados
derechos humanos.

Ello tanto en alma y cuer-
po de cada mujer secuestrada,
de cada hombre secuestrado,
como en la integridad espiri-
tual y psicofísica de sus fa-
miliares. Es decir, sobre todo
ahora que se surte el clamor
implorador de- éstos, tales
mediadores, de ser preciso a

motu propio, ya no pueden
hacer nada diferente de con-
tinuar y concluir con éxito su
tesonera y altruista labor ante
las FARC. Con seguridad, su
tarea será fructífera, sobreto-
do ahora que el Gobierno ha
colaborado en virtud de es-
tablecer para tal efecto, una
zona de encuentro en el terri-
torio nacional.
