 

 

Barranquilla Popayán
¿ El Heraldo El Liberal
Bogotá y
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
Voz I Pa ción
EL ÑIEMPO - BA:
E.U. baja ayuda y cambia
énfasis a Plan Colombia
Congreso oficializó reduc-
ción de US$ 43,4 millones.
En el 2008 habrá menos re-
cursos para militares y

más para comunidades. 1-5

Santa Marta
El Informador
Hoy Diario Del Magdalena

Ibagué

El Nuevo Día
Tolima 7 Días

Villavicencio
Llano 7 Días

Cartagena
El Universal

Ya 3

PAGINA:

 

Suentes de Imjormación

Recortes de Grensa Nacional

Manizales Revistas

La Patria Cromos
Cúcuta O

La Opinión Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Sera

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

18 DIC 2007

Diario del Sur

Montería
El Meridiano

FECHA:

 
  

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡

: Manizal
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Ed
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E
Portafolio ; i Beta
La República E dl ol Ibagué AIN

p El Colombiano Crónica :

El Nuevo Siglo El Mundo OA /
Hoy Días Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e A
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El Universal El Meridiano

ELÑEMPO - BtA.”

PAGINA:

 

E.U. baja ayuda y cambia
énfasis a Plan Colombia

Congreso oficializó reduc-
ción de US$ 43,4 millones.
En el 2008 habrá menos re-
cursos para militares y
más para comunidades. 1-5

Ya 3

FECHA:

 

Suentes de Información 0, E

Recortes de Grensa | Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

18 DIC 2007

 

 

 

  

 

En E.U., duro recorte
a componente militar
de Plan Colombia

SERGIO GÓMEZ MASERI
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
WASHINGTON

La Cámara y Senado de
E.U. oficializaron ayer no solo
una reducción considerable
de recursos, sino un importan-
te cambio de énfasis en la ayu-
da que ese país venía dándole
al Plan Colombia.

Los nuevos cambios son el
resultado de la negociación
entre las dos cámaras legislati-
vas y están incluidos en el Re-
porte de Conferencia” que fija
los montos que gastará E.U.
en el año 2008.

De entrada, los fondos para
el país fueron recortados en
casi un 10 por ciento (43,4 mi-
llones de dólares) en compara-
ción con la plata que entregó
Washington en la vigencia
2006-2007.

Pero lo más interesante de
este nuevo presupuesto está
en la distribución de los recur-
sos, que pasa de tener un énfa-
sis eminentemente militar y
de lucha antidrogas a otro que
favorece los programas de
asistencia económica y social
a comunidades en riesgo.

En el nuevo presupuesto se
asignan solo 308 millones de
dólares para ayuda militar y
policial, 142 millones menos
que los que hasta ahora se ve-
nían entregando a los progra-
mas duros' del Plan.

En contraposición, la ayu-
da económica y social creció
en casi 140 millones de dóla-
res anuales, hasta llegar a los
236 millones de dólares apro-
bados ayer. Eso equivale a un
aumento cercano al 70 por
ciento.

Para tener una idea más ge-
neral, los fondos que venía
dando E.U. eran en un 76 por
ciento 'militares' y la parte 'so-
cial” llega al 24 por ciento.

Con esta versión (que po-
dría considerarse definitiva,
aunque aún debe ser votada
por las plenarias y pasada al
Presidente para su firma), la
distribución queda en un 56
por ciento 'militar” vs. un 44
por ciento “social”.

Aunque no se esperaba que
E.U. dejara de apoyar a Colom-

 

millones. Es la reducción total
en el Plan. La parte militar
pierde US$ 142 millones, que
van a otros programas.

  

 

unidades de Derechos Humanos y de Justicia y Paz.

8 millones de dólares para activistas en DD.HH.
5,5 millones de dólares para la reforma judicial
3 millones de dólares para la Procuraduría.

2 millones de dólares para la Defensoría.

750.000 dólares para la Oficina del Alto
Comisionado para los Derechos Humanos.

5 millones de dólares para tratamientos médicos,
remoción de minas y comunicaciones.

bia, las cifras habían genera-
do expectativa pues se trata
del primer presupuesto con-
trolado por demócratas desde
que recuperaron el control
del Congreso a finales del año
pasado.

Las platas anteriores, desde
el mismo nacimiento del Plan
Colombia en el año 2000, ha-
bían sido aprobadas por un
Congreso dominado por repu-
blicanos.

Desde su ascenso, los demó-
cratas habían prometido un
“cambio de dirección' en la na-
turaleza de la ayuda. Muchos
incluso hablaron de un “Plan
Colombia para las víctimas”.

de dólares para la Fiscalía y sus

cias del nuevo presupuesto

Menos para militares y fumigación

Colombia recibirá 43,4 millones de dólares .
menos del presupuesto total que se había calculado.
Se recibirán 545,6 millones de dólares frente a
los 589 millones de dólares que había solicitado la
Casa Blanca. La cifra es muy cercana al promedio de
lo gastado en años anteriores.

En el presupuesto se asignan solo 308 millones
de dólares para ayuda militar y fumigación. Ese
componente llegó a tener 450 millones de dólares
en años anteriores.

Son 142 millones de dólares menos o un recorte
del 30 por ciento para este rubro.

Y aunque el Plan que emer-
gió de la conciliación tampoco
es eso, sí impone un balance
entre gasto militar y social.

La “conciliación” preservó
en líneas generales las condi-
ciones que tiene que cumplir
Colombia para recibir los re-
cursos y que se venían apli-
cando de antes.

Aumentó, eso sí, el tamaño
de la partida que requiere de
una certificación en DD.HH.
para ser desembolsado.

Ahora será el 30 por ciento
—y no el 25- la plata que estará
sujeta a que el Departamento
de Estado pueda demostrar
progresos en esta área.

 

Archivo-El Tiempo
Para el 2008, el Gobierno incrementará los programas de erradica-
ción manual hasta casi equipararlos con la aspersión aérea.

  

 

 

566 12 94
