 

Barranquilla Popayán
El Heraldo El Liberal
Ogota La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación
El NUEWO SIGLO-BTÁ

 

 

ER M MIMIN /

PERSONAJES DEL

 

LD NET

Los cuatro nombres
que “movieron el

 

mundo

Un análisis del agitado día a día
mundial arroja un sinnúmero de
actores y hechos relevantes que
marcaron el transcurrir de la A Ju
política global. Sin embargo, hay "YE
cuatro dirigentes que, para bien o para mal,
terminan el año en la primera plana. Por lo
mismo, Al Gore, ganador del premio Nóbel de
Paz; Nicolas Sarkozy, nuevo presidente de
Francia; Mahmud Ahmadinejad, mandatario iraní
y Hugo Chávez, jefe de Estado de Venezuela, son
para EL NUEVO SIGLO, sin duda alguna, LOS
PERSONAJES MUNDIALES DEL AÑO 2007.

 

   

NICOLAS SARKOZY

ED

F

  

Santa Marta
El Informador

Hoy Diario Del Magdalena

Ibagué
El Nuevo Día
Tolima 7 Días

Villavicencio
Llano 7 Días

Cartagena
El Universal

PAGINA:

 

Manizales
La Patria

Cúcuta

La Opinión
Boyacá
Boyacá 7 Días

Pasto
Diario del Sur

Montería
El Meridiano

Suentes de In/jormación

Recor Les de e Y, “ENS AY Nact ona /

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Credencial -
Otras

Publicidad Y Mercadeo

Caras

18 DLE 2007

FECHA:

 
  

Suentes de Información

Recor Les ( le Y, “ELUSAY Na crona /

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

- El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pagara La Libertad * Hoy Diario Del Magdalena ES
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días O Diner's
Hoy Pereira Boyaca 7 Días Tv Y Novelas

¡ Bucaramanga ¡ari :

El Espacio uc g Diario Del Otun Wilavicandio Plá Soho - Shock

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur

Tiempos Del Mundo Cali Neiva

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería

Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
El NUEVO SIGLO-BTÁ AE cd

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

€

le Die 2007

 

 

 

MEDIO:

1O

 

a DIBRIPRA

d

 
  
 

Al Gore, símbolo de causa del siglo XXI a
Cuando en 2000 Al Gore perdió frente a George
Bush la posibilidad de llegar a la Casa Blanca
muchos dieron por terminada su carrera política. +
Sin embargo, siete años después el dirigente demó- -
crata estadounidense es un personaje a nivel mun-
dial, a tal punto que fue premiado con el Nobel de
Paz gracias a su lucha contra el calentamiento glo-
bal y el posicionamiento de la causa ambiental como
tema central y urgente de la agenda del siglo XXI.
Gore cierra 2007 convertido en un ícono mundial,
un activista de primera línea, alejado de la política
doméstica, que recorre el mundo divulgando su “ver-
dad incómoda”, título de la producción cinemato-
gráfica que le hizo merecedor del premio Oscar al Mejor Documental en
marzo pasado y que conmocionó al mundo al mostrarle de manera

AL GORE, ganador del
premio Nóbel de Paz

mismo, el ex vicepresidente de EU se hizo merecedor del Premio Prín- '
cipe de Asturias de Cooperación Internacional. La entrega del Nobel *
constituye un golpe de la academia europea al manejo que la adminis- Wes
tración Bush le ha dado al tema climático. Aunque Gore ha descartado
competir por la nominación presidencial para las elecciones del próximo
año, ha mantenido un discurso fuerte ante la que considera “negligencia” de
Washington sobre el cuidado ambiental.

Nicolas Sarkozy, el nuevo líder europeo

- “Avanzar, cambiar, dinamizar”. Esa ha sido la
consigna del presidente francés Nicolas Sarkozy,
quien aunque llegó al Elíseo apenas en mayo de
este año, se consolida como el nuevo líder europeo
y quien está asumiendo la interlocución del Viejo
Continente con el mundo, e impulsa el reposicio-
namiento de París como un referente en materia
política y diplomática. Con certeros golpes de opi- ea
nión y una destacada capacidad para negociar, Sar-
kozy ha renovado el estilo de la presidencia fran-
cesa, relegada en el contexto internacional duran-
te la administración de su antecesor Jaques Chi-
rac y desplazada del liderazgo por el carismático
ex premier británico Tony Blair. En este sentido, el mandatario galo regis-
tra importantes logros: desde la liberación de las enfermeras búlgaras pre-
sas en Libia y de los tres periodistas franceses implicados en un caso de
tráfico de menores en Chad, pasando por una postura fuerte frente a la
política rusa, hasta el restablecimiento de las buenas relaciones con Was-
hington. Incluso, su nombre encabeza la campaña internacional por la li-
beración de la secuestrada ex candidata presidencial colombo-francesa
Ingrid Betancourt. En el plano doméstico, Sarkozy ha introducido refor-
mas en materia tributaria y de transportes, afrontando también con éxito,
las huelgas de transportadores que paralizaron al país durante diez días a
comienzos de noviembre. Abanderando una ruptura con lo que llama los
“viejos vicios” de la política francesa, el mandatario mantiene una popula-
ridad que ronda el 55 por ciento y tiene oposición debilitada.

NICOLAS SARKOZY,
presidente de Francia

  
   
   

 

h)

PolíticaAnálisis

 

ENTRE EL TEMOR, NUEVOS LIDERAZGOS Y CAUSAS DEL SIGLO XXI

Los cuatro nombres que
"movieron' el mundo en 2007

Un análisis del agitado día a día mundial arroja un sinnúmero de actores y hechos relevantes que marcaron el
transcurrir de la política global. Sin embargo, hay cuatro dirigentes que, para bien o para mal, terminan el
año en la primera plana. Por lo mismo, Al Gore, ganador del premio Nóbel de Paz; Nicolas Sarkozy, nuevo

presidente de Francia; Mahmud Ahmadinejad, mandatario iraní y Hugo Chávez, jefe de Estado venezuela, son

para EL NUEVO SIGLO, sin duda alguna, LOS PERSONAJES MUNDIALES DEL AÑO 2007.

Mahmud Ahmadinejad, el nacionalismo nuclear
El gobierno de Teherán cierra 2007 cantando vice-
toria. Un informe de las 16 agencias de inteligencia
estadounidense según el cual Irán interrumpió en
2003 su programa nuclear con fines bélicos, le brin-
da un respiro al presidente Mahmud Ahmadinejad
y matiza una de las polémicas diplomáticas más re-
levantes del año que termina. Sin embargo, su nom-
bre es hoy sinónimo de riesgo nuclear para el pla-
neta. El enfrentamiento verbal con el presidente de
EU, George Bush, sus polémicas declaraciones so-
bre la paz en Oriente Medio, sus visitas al manda-
tario venezolano Hugo Chávez, las acusaciones so-
bre su supuesto deseo de perpetuar la violencia en
Irak, explican porqué el mandatario iraní es hoy

 

 

MAHMUD AHMADINEJAD,
presidente de Irán

    
  
  
 
 

¿SUMA Por hoy el dirigente islámico más importante del planeta. Ahmadine-
abierta y cruda los efectos devastadores del cambio climático. Por lo a Sa

9, Jad, líder del ala más radical de la política de su país, cuenta con el
apoyo del ayatolá Ali Jamenei - máxima autoridad religiosa iraní-, y
configuró un discurso marcado por un nacionalismo agresivo. El nue-
vo año presenta un reto clave para él a nivel exterior, ya que deberá
mantener el apoyo de potencias como Rusia y China, para evitar un
tercer paquete de sanciones del Consejo de Seguridad de la ONU, que xige
que Teherán deje de ser enriquecer uranio y alimentar el miedo a que Oriente
Medio sea la cuna de la Tercera Guerra Mundial.
Hugo Chávez, la reforma en “veremos”

El 2 de diciembre de 2007 encontró al presiden-
te venezolano Hugo Chávez en una posición desco-
nocida. Por primera vez en nueve años, su opción
electoral fue derrotada por una oposición cada vez
más homogénea que le dijo “No' a su iniciativa de
reforma constitucional. El presidente comenzó el
año legislando por decreto y así seguirá hasta me-
diados de 2008, gracias a los poderes especiales
que le dio la Asamblea Nacional. Esto redundó en
nuevos regímenes de distribución de las utilida-
des petroleras, la creación de instituciones de se-
guridad social, la introducción de nuevos linea-
mientos en materia educativa, la puesta en mar-
cha de proyectos de integración energética con Uru-
guay, Bolivia, Brasil y Argentina, y la compra de armamento, para lo que
Chávez definió como “una guerra asimétrica y de resistencia”, en clara
alusión a su eterno temor a una invasión norteamericana. En el exterior,
se consolidó como el personaje más polémico en el continente americano.
Además del “¿por qué no te callas?” que le lanzó el rey Juan Carlos I cuan-
do atacaba verbalmente al ex jefe del gobierno español, José María Aznar;
la crisis diplomática con Colombia, la “guerra verbal' con el gobierno Bush;
su proyecto para internacionalizar el llamado “Socialismo del siglo XXT” y
las no pocas escaramuzas que generó con distintos países, Chávez es con-
siderado hoy como el único dirigente latinoamericano que, amparado en
un “petro-cracia” puede plantearle un pulso político, económico e 1deológico
al llamado Primer Mundo. ¡3

PTA

HUGO CHÁVEZ, presiden-
te de Venezuela

 
