 

Bogotá El Heraldo

El Tiempo
Portafolio Medellín

La República El Colombiano Crónica

El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde

El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

La Libertad *

 

NO
P

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta

El Liberal El Informador

Hoy Diario Del Magdalena
Armenia Ibagué
El Nuevo Día

. Tolima 7 Días
Pereira

Villavicencio
Llano 7 Días

Neiva

Mira El Occidente | Diario Del Huila Cartagena

Voz El País

EL NUEVO SIGLO-BTÁ 4

MEDIO:

 

Av. 6 No. 14-27
E-mail

La Nación El Universal

 

Todo eS viable

E hacer por un

acuerdo que permita
que los que padecen el fla-
gelo del secuestro regre-
sen a sus hogares. Cree-
mos que se pierde más no
haciendo el despeje de
Florida y Pradera, porque
estamos condenando a
una muerte silenciosa a
todos los que en la mani-
gua se encuentran.

Nadie debería estar en estas circuns-
tancias, pero además, todos deberíamos
hacer lo imposible para que regresaran
al seno de su hogar.

Por encima de que ellos jecohrén
su libertad no hay nada que justifique
no hacerlo, como tampoco creemos que
el Estado pierda si despeja una porción
del país por un tiempo determinado: 45
días.

Pasan y pasan los años, como en el
caso del actual gobierno que lleva 5, y los
secuestrados, familiares y el país, viendo
cómo cada día se inventan más persona-
Jes de talla nacional e internacional que
lograrían supuestamente hacer lo que se
hubiera podido hacer con voluntad polí-
tica desde hace rato.

Florida y Pradera, si se quisiera, se-
rían el inicio de muchas cosas más, entre
otras, de poder comenzar a hablar de la
solución al problema del conflicto. Lo

 

Manizales Revistas

La Patria Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras

El Meridiano 30 SEP 007

Cúcuta
La Opinión

Boyacá
Boyacá 7 Días

 

 

3 28 - Telefax: 566 12 94

malo de todo esto es que seguimos hacien- ).C. - Colombia

do esos actos que debilitan cualquier ac-
ción que se haga de buena voluntad para
buscar una solución, porque el lenguaje
y las posiciones de muchos sectores es la
confrontación armada como solución.

Muertos y más muertos de lado y lado
bañan hoy el territorio patrio, mientras
como se dice en el argot popular: se mues-
tran los dientes para hacer ver que po-
drán ganar.

No, ya es hora de decir las cosas por
su nombre a sabiendas de que se ha per-
dido mucho tiempo, tiempo de los reteni-
dos o secuestrados, de sus familias y del
país en general. Es hora de dejar de in-
ventarse salidas que sabemos no condu-
cirán al hecho que todos esperamos como
es el de la libertad de todos ellos.

Presidente Uribe: usted puede con un
solo acto, dejar este episodio en el pasado
y convertirlo en un hecho que permita
realmente soñar con la liberación de los
compatriotas que padecen este flagelo.

Tome la decisión sin temor a nada,
porque usted como creyente no puede se-
guir en el plan de demostrar fortaleza a
cambio de recibir cadáveres en bolsas
negras.

Con voluntad política, todo es viable.

 
