 

Suentes de Injormación

Recor Les de e YGrens 04 Nace onal

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo Yo JD
3 El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
oy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun DAA ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz el á pk” El Universal
TIEMPO -
o
PAGINA: FECHA:

ELTIEMPO martes 18 de DICIEMBRE DE 2007

 

 

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería redensi aras
El Meridiap B 0 j

 

 

 

INFORMACIÓN GENERAL

 

 

 

 

OFERTA DEL GOBIERNO, SEGÚN

Proponen al Eln cese del
fuego sin concentración

La iniciativa hecha a esa guerrilla también contempla la construcción de un protocolo de reglas de
verificación del cese del fuego y la solicitud de que el Eln conforme un equipo negociador visible.

El Eln estudia desde hace
una semana una propuesta
que el Gobierno le hizo para
destrabar los diálogos que co-
menzaron en La Habana (Cu-
ba) hace dos años y que no
han podido concretarse en
una negociación.

El punto central de la pro-
puesta del Gobierno es que no
haya ni localización ni identi-
ficación de la fuerza, como
condición para la verificación
de un eventual cese del fuego.

La iniciativa llegó de la ma-
no del analista político León
Valencia, quien entrevistó al
Jefe máximo de ese grupo in-
surgente, Nicolás Rodríguez
Bautista, alias “Gabino”, en Ca-
racas.

Según Valencia, luego de la
publicación de la entrevista el
pasado 2 de diciembre en EL
TIEMPO, el Gobierno conside-
ró que él debería ser el porta-
dor del mensaje al Eln.

La propuesta llega luego de
que el grupo insurgente, a tra-
vés de su página de Internet,
aseguró que la decisión de
cancelar la gestión del presi.-
dente de Venezuela, Hugo
Chávez, (quien medió para
que se realizara una reunión
entre el 15 y el 20 de diciem-
bre), había afectado “los esce-
narios convenidos para des-
trabar el diálogo”.

A pesar de los avances y a
que existen borradores con-
juntos de lo que podría ser un

“Antonio García" y “Francisco Galán”, jefes del Eln

 

Restrepo, el año pasado en La Habana (Cuba).

acuerdo que sirviera de base
a la negociación, el punto de
la verificación del cese del fue-
go y de las hostilidades, se con-
virtió en el mayor obstáculo.

Las partes mantienen la vo-
luntad de seguir en el proce-
SO, pero no han acordado has-
ta la fecha la manera como
continuarán con los diálogos,
luego de la salida del presiden-
te Hugo Chávez.

El alto comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo, di-
jo el viernes que en el Eln se
estaba imponiendo una línea

 

dura que se negaba a firmar
el acuerdo base y que estaba
más enfocada al narcotráfico.

Se necesitan negociadores

De acuerdo con León Valen-
cia, la propuesta hecha por el
Gobierno incluye, además, la
construcción de un protocolo
de reglas de verificación del
cese del fuego muy rigurosas
para que no haya choques en-
tre las partes.

También contempla la soli-
citud de que el Eln conforme
un equipo negociador visible,

 

Archivo / EL TIEMPO

, en una reunión con el comisionado de Paz, Luis Carlos

que esté localizado preferible-
mente en Colombia.

“La idea es que una vez se
firme el acuerdo base es nece-
sario que haya unos negocia-
dores con los que se puedan
intercambiar inquietudes per-
manentemente”, dijo Valen-
cia.

Ni en la oficina del alto co-
misionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo, ni el vocero
del Eln en Medellín, Francis-
co Galán”, se pronunciaron so-
bre la información entregada
por Valencia.

 

 
