 

Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

Legalizar la droga,

Señor Director:

Mientras exista el problema del narcotráfico, en
Colombia existirán siempre grupos armados benefi-
ciándose de él. Si bien los paramilitares se desmovi-
lizaron casi en un ciento por ciento y podría llegar-
se algún día a un acuerdo de paz con la guerrilla, en
las selvas colombianas no dejarán de existir o resur-
gir grupos al margen de la ley que protejan los inte-
reses del narcotráfico.

Está comprobado que la guerra contra este flage-
lo no se la puede ganar con fumigaciones, erradica-
ciones manuales o extraditando a los mafiosos.
Mientras más prohibido sea un negocio, más lucra-
tivo es; mientras más se decomisen cargamentos y
se hagan fumigaciones, más suben los precios del
mercado en Estados Unidos y Europa, lo que genera

nuevamente un mayor estímulo a su producción.

Para acabar con el problema de la droga deben

unirse las naciones productoras y consumidoras en

un acuerdo de legalización y generación de subsi-
dios para reactivar el campo con nuevos productos.

Esta medida, por supuesto, no deja de ser preocu-

pante, especialmente para los países consumidores,

en los cuales se piensa que aumentaría la adicción
entre sus pobladores; pero lo que no se ha tenido en

cuenta es que en estos países, así los precios estén
por la nubes, siempre habrá con qué comprarla; es

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Ogor La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Sas
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Garbnta
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día E 3 teat
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e . PS
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde endo Pasto o a
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur / ñ iS
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ed ac de Mis
Mira - El Occidemes=— - «Diario Del Huila Cartagena Montería redencia
VOZ El País La Nación El Universal y El Meridiano Otras
Bos
EL TIEMPO - BTA. Es 18 DIC 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
CARTA DEL DÍA

la solución

decir, da lo mismo que esté o no prohibida. La solu-
ción del consumo tal vez solo sea posible si se invier-
te mucho más en educación y en campañas preventi-
vas, las cuales deben hacerse independientemente
de su legalización.

Pero en los países productores como Colombia, el
efecto es distinto. Al estar prohibida, debido a los al-
tos dividendos, existirán siempre grupos armados
por fuera de la ley y violencia de todo tipo, que afec-
tan la seguridad nacional y convierten los lugares
donde se produce en un infierno terrenal. Si estuvie-
ra legalizada, sería simplemente un producto más,
y para los campesinos podría resultar lo mismo cul-
tivar café que cultivar coca.

Que los efectos producidos en los consumidores
son devastadores, nadie lo niega; pero imaginémo-
nos que el alcohol y el tabaco estuvieran hoy en día
prohibidos. ¿Acaso nadie los consumiría?

Estoy seguro de que deja más muertos y causa ma-
yores males la prohibición de la droga que su legali-
zación, visto el problema globalmente, claro está.
Por lo anterior, el gobierno colombiano debería po-
ner todos sus esfuerzos para que la legalización su-
ceda ojalá muy pronto; téngase en cuenta que sería
una buena estrategia para derrotar a los diversos
grupos armados al margen de la ley que en la selva,
lucrándose de aquella actividad, están.

Pedro Antonio Solarte Portilla
Profesor universitario

Av, 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
