 

Puentes de Imformación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

 

 

 

¡ Santa Marta Manizales Revistas »
a” ol El Informador La Patria Cromos
; ¡ario Del Magdalena Semana
OE id eii Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá ob
El Nuevo Siglo El Mundo ab Tolima 7 Días Boyacá 7 Días E a Es
Ho
El Earl Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur So a E
El Espectador z : :
¡ Neiva í Credencial - Caras 4
Tiempos Del Mundo Cali om ] Montería ¿
Diario Del Huila Cartagena la
4h 5% E ooo La Nación El Universal El Meridiano Otras
Ñ 18 DIC 2007
EL TIEMPO - BTA. 1% 2 y
O PAGINA: FECHA: 5
MEDIO:
MARTES 18 DE DICIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO
2 o
SECUESTRADOS, PARAPOLÍTICA, ELECCIONES

 

 

Un año más para nosotros, uno menos para ellos

Un año más para los que tenemos la fortuna
de estar vivos y libres. Un año menos de vida y
libertad para los que siguen secuestrados.
Otro año sin acuerdo, ni liberación, ni solu-
ción, ni nada que parezca humanitario. Un
año más padeciendo la crueldad de una guerri-
lla criminal, carente de norte y sumergida en
el narcotráfico. Un año más de una seguridad
democrática que, si bien ha protegido la vida
de muchos, hasta ahora lo único que ha asegu-
rado a los secuestrados es la muerte. Un año
más de discursos, de improvisaciones.

Deberíamos proponernos que fuera el últi-
mo año perdido. Tenemos que seguir conde-
nando el secuestro y a sus perpetradores. Tene-
mos que exigirles a las Farc que respeten la vi-
da de los secuestrados, que no los acribillen,
que permitan su libertad. Tenemos que exigir-
le al Presidente que defina una política y unos
interlocutores capaces de concretar por una
vía negociada la libertad con vida de los se-
cuestrados. Tenemos que rodearlo para que
juntos asumamos los riesgos y costos que im-
plique esa política. Tenemos que fijarnos co-

mo propósito nacional no permi-
tirnos un año más de vida sin dar-
les a los secuestrados un primer
año de libertad.

Un año más de paramilitaris-

  

CLAUDIA LÓPEZ

tificación e impunidad de sus crí-
menes y se desmovilicen volunta-
riamente. Desde hace mucho debi-
mos haber tenido como propósito
nacional el desmonte del paramili-

 

 

mo y parapolítica. Un año de con-

tarismo. Seguimos sin tenerlo, ni

 

fesiones parciales, escabrosas, pe-
ro alentadoras. Un año de evidencia de tantos
abusos, de cientos de fosas, de miles de muer-
tos. Otro año sin un solo acto público del Presi-
dente para honrar a esas víctimas. Un año en
que la Corte Suprema defendió la justicia y la
verdad, a pesar de complots contra sus jueces
e investigadores, mientras que, en sentido con-
trario, el Consejo de Estado declaró compati-
bles los intereses del paramilitarismo con los
intereses públicos de los congresistas. Vendrá
un año de retos para la Corte Constitucional,
que tendrá que pronunciarse frente a exabrup-
tos como ese. Un año más de evidencias sobre
vínculos de políticos, agentes de la fuerza pú-
blica, jueces y demás dirigentes nacionales
con el paramilitarismo y el narcotráfico.
Tenemos que exigirles que desistan de la jus-

el propósito ni el desmonte. O hay
desmonte del paramilitarismo y certeza de ver-
dad, justicia, reparación y no repetición en los
estrados de Colombia o los habrá en la Justicia
internacional.

Un año de elecciones. El primer año electo-
ral de los últimos diez en que los partidos y di-
rigentes de la narco y la parapolítica no cre-
cen escalonadamente, gracias a que millones
de ciudadanos nos movilizamos para defender
la democracia. Un año de grandes triunfos en
algunas ciudades, muchas derrotas en munici-
pios y rotaciones en departamentos. Un año de
regocijo para Cartagena, Medellín, Bucara-
manga, Villavicencio y Bogotá, para Nariño y
Santander. Un año con otra oportunidad perdi-
da para Córdoba, Sucre, Magdalena, Meta y
Casanare. Un año de retroceso para el Departa-

mento de Antioquia y el Valle del Cauca. Un
año de esperanza para Cali, Barranquilla, Bo-
yacá, Bolívar y Atlántico. Un año de reivindi-
cación y esperanza para el Departamento del
Cesar y su gobernador electo. Otro año de vie-
jos agresores y nuevas amenazas. Un año más
en el que los partidos uribistas siguieron cre-
ciendo, capitalizando los votos de la parapolíti-
ca.

Un propósito nacional que sigue pendiente
es castigar electoralmente a quienes crecen
gracias a sus vínculos con la criminalidad.
Otro es rodear a los nuevos mandatarios y
mantenernos vigilando su gestión. Sin el apo-
yo y el control ciudadano pueden ser presa fá-
cil de corruptos y criminales. Censurarles esa
tentación y abrirles otros caminos es también
nuestra responsabilidad.

Un año de viejas frustraciones, logros signi-
ficativos y nuevas ilusiones. Un año más de
gratitud por las oportunidades, el afecto, el
apoyo y la crítica recibida. Una oportunidad
más para desear a todos una feliz Navidad y
un próspero Año Nuevo.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. TOf - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12,94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
wnww.fuentesdeinformacion.com
