 

Barranquilla

] El Heraldo
Bogota La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo

Vanguardia Liberal

El Espectador

Tiempos Del Mundo

Mira
Voz

Cali
El Occidente
El País

EL TIEMPO - BTA.

Suentes de Información

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena 6 Semana
Cúcuta Cambio
In Ibagué La Opinión Gerente
Crónica El Nuevo Día caia Jebsot
: Tolima 7 Días od 7 Días Diner's
as y Tv Y Novelas
A ANOTan Villavicencio Soho - Shock
La Tarde ¿ Pasto :
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
FECHA: »

 

 

 

EL TIEMPO MARTES 18 DE DICIEMBRE DE 2007 ==

PAGINA:

 

 

1-4 NACIÓN

 

O puestos nuevos de trabajo

a

ORDEN DE CAPTURA CONTRA EMPRESARIO RAÚL HASBÚN

Investigan a Chiquita y a

Otras

3 bananeras por plata a paras

La multinacional estadounidense fue vinculada por la Fiscalía a una investigación por concierto para
delinquir agravado y financiación de grupos paramilitares. Ayuda judicial de E.U. aún sigue pendiente.

NÉSTOR ALONSO LÓPEZ L.
REDACTOR DE EL TIEMPO MEDELLÍN

Los pagos que la multina-
cional bananera Chiquita
Brands hizo por más de seis
años a los paramilitares de
Urabá y Magdalena, por los
que la justicia de Estados Uni-
dos le impuso una multa de 25
millones de dólares, ya tuvie-
ron sus primeros efectos ante
la justicia colombiana.

Aunque sigue esperando
respuesta a la petición formal
realizada ante Washington pa-
ra que se identifique a los eje-
cutivos comprometidos con
los pagos ilegales, la Fiscalía
decidió llamar a indagatoria a
los representantes legales de
la compañía norteamericana
para la época de los hechos.

La decisión reposa en el ex-
pediente 1000007839 y compro-
mete, además, a tres comercia-
lizadoras de banano de Urabá
que también habrían financia-
do a los “paras”. En marzo de
este año, el Departamento de
Justicia de E.U. y Chiquita lle-
garon a un acuerdo sanción
porque la empresa transfirió
aproximadamente 1,7 millo-
nes de dólares (más de 3.500
millones de pesos) a las Auc

 

en el lapso transcurrido entre
1997 y febrero del 2004.
Aunque la compañía asegu-
ra que pagó una extorsión y
que estaba protegiendo la vi-
da de sus empleados, en el pro-
ceso hay indicios de que los di-
neros se acordaron tras una
reunión entre el propio Car-

 

 

los Castaño y el gerente de Ba-
nadex, que era la filial de la
multinacional frutera en Co-
lombia. Los desembolsos fue-
ron incorporados en la conta-
bilidad como “pagos para se-
guridad” o “servicios de segu-
ridad” y se canalizaron a tra-
vés de la convivir Papagayo.

millones de dólares fue
la multa impuesta por una
corte de Estados Unidos

a Chiquita Brands por
haber financiado grupos

 

 

ivo /EL TIEMPO
Las cuatro productoras y comercializadoras de banano deberán explicar su responsabilidad en la transfe-
rencia de dinero a las Auc de Urabá y Magdalena, cargo por el cual tienen varios señalamientos.

Los pagos a grupos conside-
rados terroristas por el Depar-
tamento de Estado están pena-
lizados en E.U. Antes, al pare-
cer desde 1989, Chiquita tam-
bién pagó para que la guerri-
lla no actuara contra su infra-
estructura y trabajadores.

Ex jefes paramilitares co-

 

DST
MALT

Raúl Emilio Hasbún Mendoza o
“Pedro Bonito' es miembro de
una conocida familia pionera de
la industria bananera en Urabá.
De hecho, hizo parte de varias
juntas directivas de empresas.
Este hombre de unos 40 años
se desmovilizó en noviembre
del 2004 como patrullero raso
del bloque 'Bananero', pero al
parecer era el jefe y hombre
clave en todos los contactos de
los 'paras' con empresarios y
políticos.

Así mismo, son muchas las
víctimas que lo han nombrado
como responsable del despojo
de tierras, pero aun así hasta
ahora no se conocía ninguna
orden de captura contra él.
Desde agosto del año pasado no
se le ha vuelto a ver en los
municipios del eje bananero,
donde tenía su centro de
operaciones.

  

mo Éver Veloza -alias “HH”.
del desmovilizado bloque
Bananero- y Salvatore Man-
cuso, el segundo a bordo en to-
das las Auc, explicaron en sus
versiones libres cómo se reali-
zaba la transacción.

Y aunque los directivos en
Colombia y en la casa matriz
sabían que estaban cometien-
do un delito, continuaron ha-
ciéndolo por casi tres años
más. No obstante, no fueron
tocados penalmente en E.U.

Anoche, a través de un co-
municado, Chiquita Brands
aseguró que no ha sido notifi-
cada sobre la citación de la
Fiscalía. Además, manifestó
que siempre ha colaborado
proactivamente con las autori-
dades divulgando las extorsio-
nes de las que fue víctima.

Bananeros en la mira

Fuentes de la Fiscalía le
confirmaron a EL TIEMPO
que al menos seis directivos
de Chiquita deberán respon-
der por concierto para delin-
quir agravado y financiación
de grupos armados ilegales.

Los mismos cargos deberán
afrontar los responsables de
las compañías Unibán, Pro-
bán y Sunisa-Del Monte, que
habrían aportado tres centa-
vos de dólar por caja de bana-

NO exportada en el mismo pe-

 

riodo que la Chiquita (entre
1997 y el 2004). Fueron llama-
dos a indagatoria.

La apertura formal del caso
la hizo la fiscal 29 especializa-
da de Medellín, Alicia Domín-
guez, que además ordenó la
captura del controvertido em-
presario bananero Raúl Has-
bún. “HH” y Mancuso lo han
señalado como en enlace de la
operación con los bananeros.
Los cargos contra él son con-
cierto para delinquir y enri-
quecimiento ilícito.

La Fiscalía evalúa además
la posibilidad de vincular al
proceso a los directivos de Pa-
pagayo, la fachada usada para
entregarles la plata a “paras”.

De hacerse efectivo ese pa-
so, Arnulfo Peñuela, quien
era representante de Papaga-
yo en aquel tiempo y hoy es al-
calde electo de Carepa (Urabá
antioqueño), podría ver enre-
dada su llegada al cargo el

| próximo primero de enero.
