 

 

 

Fuentes de , Iformación

Recortes de FP ITONnS0 Vacion al

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales oietas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patri
Bogotá o a Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Somaná
p : ] Cúcuta

ortafolio Medellín Armenia Ib ; L id Cambio
1bli : e agué a Opinión
La Republica El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día Jet-set
H undo . Tolima 7 Días Boyacá aa
O Pereira Boyacá 7 Días Diner's

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun di : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

¿ ; »

DIARIO DEL SUR Há 13
MEDIO: PASTO PAGINA: depgñs. HO DEE 2007

 

 

 

 

Eh Balboa

Tensa situación por accionar
de grupos armados llegales

Desconocidos orivaron con lista en mano, seleccionaron a sus víctimas y las asesinaron.

uarenta familias

de la zona rural

del municipio de
Balboa, Cauca, se vieron
obligados a abandonar
sus viviendas por temor
a ser víctimas de los vio-
lentos.

Líderes comunitarios
indicaron que el despla-
zamiento masivo se orl-
ginó luego que un grupo
armado llegó a la vereda
San Alfonso, corregl-
miento de Pueblo
Nuevo, y tras seleccio-
nar algunas personas
procedió a asesinarlas.

Entre las víctimas se
encuentran los hermanos
Elmer Walter, Jeison _.— a poa o a a
Esneider Sosa y una Los habitantes de la zona rural se vieron obligados a abandonar sus parcelas por temor a ser
mujer, al parecer hermana víctimas de los grupos armados ilegales que llegaron y comenzaron las muertes selectivas.
de los anteriores, a quie- Nadie en el pueblo se Frente a esta delicada cipal de Balboa en busca
nes en la plaza del pueblo explica por qué matarona situación los pobladores de protección, ahí se refu-
los acribillaron y luego estas personas, reconoci- llegaron en las últimas  giaron sobrecogidas ante
cercenaron sus cuerpos. dos labriegos de la región. horas a la cabecera muni- el hecho violento.

www.fuentesdeinformacion.com

 
