 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tioñ La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
po Cúcuta
Portafolio ; ¡ 07
La R db Medellín Armenia Ibagué La Opinión
a epublica El Colombiano Crónica í
El Nuevo Siglo End e era
Hoy undo Tolima 7 Días Boyacá
Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PE ;
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira, El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Nación El Universal El Meridiano

DIARIÓ DEL SUR

PASTO

MEDIO:

 

PAGINA:

Suentes de Información

; | Recortes de Yer (SAY Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

8 B' recna: 13 DEE 2007

La Embajada de Suecia le brinda
apoyo a los consejos comunitarios

a embajadora de Suecia,

Lena Nordtrom, en su
reciente visita a San Andrés
de Tumaco, manifestó que su
país apoyará a partir del
2008 los consejos comunita-
rios en ese municipio.

Según la embajadora,
después de un largo tiempo
de trabajar en América Lati-
na, especialmente en focali-
zación de población vulne-
rable, su país decidió apo-
yar a tres países latinos a
partir del 2008: Guatemala,
Bolivia y Colombia.

La diplomática señaló a
DIARIO DEL SUR que uno
de los planes que Suecia
apoyará en la ciudad de
Tumaco es la elaboración
de un proyecto relacionado
con el diseño de un plan de
desarrollo integral y des-
arrollo alternativo, proceso
que involucra a los 14 con-
sejos comunitarios del
municipio de Tumaco.

"Nosotros venimos apo-
yando desde hace varios
años a la Red de Consejos
Comunitarios del Pacífico

Sur, Recompas, porque
hemos visto que el plan en
sí es muy interesante y por-
que tiene un desarrollo muy
concreto. Lo más importan-
te de este encuentro con
cada uno de los represen-
tantes de los consejos
comunitarios, es ver que
han habido unos avances
muy importantes de los pro-
yectos y de los planes que
ya se encuentran en ejecu-
ción".

Finalmente, la embaja-
dora resaltó el acompaña-

 

 

Lena Nordtrom

miento y la labor que viene
realizando la oficina de
Acción Social tanto a nivel
nacional como regional, ya
que el compromiso que se
ha tenido con estos conse-
jos ha sido clave para la
población.

 

—

Av. 6 No. 14-27 - of. ZO0F:2 Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
