Recor Les de Yrer (SAL Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales isla
El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Heraldo
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo : Cucuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gatonto
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ad detaet
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días A e Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
EA : ia li Pasto
E A Vanguardia Liberal La Tarde POE o No : piero e
a
anos Del Mundo Cali Neiva Fa E hn Sua
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería ce
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano ras
10 DEL SUR C 13 DLC 2007
DIARIO DEL Pr
MEDIO: PASTO PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

as organizaciones enuncian violación de derechos

Sr TE a : - 2 a

 

 

 

indígenas del Cauca
se pronunciaron para
solicitar la solidaridad
nacional e internacional
ante la violación de sus
derechos por parte del Esta-
do, y el proceso de libera-
ción de la Madre Tierra que
adelantan en varias fincas
del norte del departamento.
Los voceros de la Aso-
ciación de Cabildos del
Norte del Cauca se mostra-
ron preocupados por estos
hechos que cada vez más se
incrementan en el Cauca.
Además alertaron a las ins-
tituciones y organismos
defensores de los derechos
humanos para que presten
atención a los procesos de
exigibilidad que se están
adelantando en las diferen-
tes zonas del departamento.
Indican que sufren los
rigores de la guerra en sus
regiones, a lo que se suman
los señalamientos mal
intencionadas emitidos por
el gobernador del Cauca,
Juan José Chaux, donde
vincula los procesos de
liberación de la Madre Tie-
rra con la insurgencia, más
precisamente con el Bloque
Jacobo Arenas de las Farc,
lo que, según los voceros de
la Acin, trajo como conse-
cuencia en menos de una
semana varias muertes
selectivas, amenazas, seña-
lamientos y retenciones de
comuneros acusados de
terrorismo y rebelión.
Denunciaron que el 2 de
diciembre fue asesinado por
las milicias de las Farc el
comunero del Resguardo
Indígena de Tacueyó, muni-
cipio de Toribio, Gerardo
Ferney Ramos Valencia, de
25 años de edad. El 4 de

Nativos piden solidaridad
para liberación de la tierra

RS

TN

AS

 

pl

 

Los indígenas caucanos están haciendo un llamado para que se respeten sus derechos a la tierra.

diciembre fue asesinado
Aníbal Dagua, quien se des-
empeñaba como profesor
de Sistemas en la Institu-
ción Educativa Antonio
Ulcué del Resguardo de
Miranda, quien fue ultima-
do a bala delante de su
esposa y sus hijos, por tres
hombres vestidos de negro
y encapuchados.

Ese mismo día las
comunidades de los res-
guardos de Las Delicias,
Concepción, Guadalito y
Pueblo Nuevo Ceral, en
cumplimiento del llamado
ancestral para La Libera-
ción de la Madre Tierra se
encontraban ocupando una
finca denominada Las Pirá-
mides, municipio de San-

tander de Quilichao, corre-
gimiento de Lomitas, donde
fueron reprimidos por las
fuerzas combinadas
(Esmad, Policía Militar
PM, y Ejército) quienes dis-
pararon a la comunidad con
armas de largo alcance (tipo
fusil) aprovechando la cor-
tina de gases que lanzaban
los Esmad.

El 6 de diciembre al Hos-
pital Universitario del Valle,
donde está internado Lorenzo
Largo Dagua, herido en el
marco del proceso de Libera-
ción de la Madre Tierra,
entraron dos hombres hasta el
lugar donde estaba él y sus
familiares y sin identificarse
los interrogaron. Al no encon-
trar respuesta alguna, las per-

sonas salieron de la habita-
ción y la familia de Lorenzo
atemorizada se comunicó con
su gobernador, quien informó
a la AIC para que los llevaran
al lugar donde se hospeda-
ban. Al salir del hospital se
dieron cuenta que unas perso-
nas desde un vehículo Sprint
de color azul con vidrios
polarizados de placas BME
551 de Bogotá, los estaban
vigilando.

Los hechos fueron pues-
tos en conocimiento de los
organismos defensores de
los derechos humanos, indi-
ca el comunicado puesto en
conocimiento de la opinión
pública por parte de los
indígenas del norte del
Cauca.
