Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá Pe El Liberal 7 EE id La Patria Diomos
El Tiempo iberta oy Diario Del Magdalena et Semina
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica , Gerente
El Nuevo Siglo El N9Yo Dia Jet-set
Ho El Mundo Tolima 7 Días Boyacá y pere
Y Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun y Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Una D| E 200%
Dar €
e ?
10 4
LAPATRIA - MIZALEZ |
MEDIO: z PAGINA: FECHA:

 

 

ENTRE ELLOS ESTÁ UNO DE LOS EX LÍDERES DE LAS AUTODEFENSAS

15 colombianos fueron extraditados
y serán Juzgados por narcotráfico

za" Eenis. Solicitado por el delito de concierto n

 

BoGotTÁ

La Dijín entregó a la justicia estadouni-
dense a 15 personas solicitados por varias
cortes de distritos federales de Estados uni-
dos por delitos relacionados con el narco-
tráfico. Entre los extraditados se encuen-
tran hombres que hicieron parte de la or-
ganización ilegal del ex jefe paramilitar del
Magdalena Hernán Giraldo Serna así como
de la organización del narcotraficante Al-
berto Orlando Gamboa, alias “El Caracol”.

Estos son los
15 extraditados

- León de Jesús Quintero Castañeda.
Capturado por funcionarios de la Dijin el
24 de enero de 2007 en Medellín. Solicita-
do por el delito de concierto para poseer,
importar con la intención de distribuir co-
caína ante la Corte Distrital de los Esta-
dos Unidos para el Distrito este de Nueva
York.

- David Palacios Beltrán. Capturado el
24 de febrero de 2007 en Medellín. Solici-
tado por delito de concierto para importar
con la intención de distribuir cocaína, con-
cierto para lavar instrumentos monetarios,
ayuda y facilitamiento de dicho delito ante
la Corte Distrital de los Estados Unidos
para el Distrito Sur de la Florida.

- Armando de Jesús de Ávila Consue-
gra. Capturado el 5 de septiembre de 2006
en Barranquilla. Solicitado por delito de
concierto para poseer con la intención de
distribuir cocaína ante la Corte Distrital de
los Estados Unidos para el distrito sur de
Nueva York.

- César Julián Parra Montoya. Captura-
do el 15 de Enero de 2007, solicitado por
la Corte Distrital de los Estados Unidos
para el Distrito Sur de Nueva York por el
delito de concierto para fabricar, distribuir
con la intención de importar heroína.

- Robinson Arroyave Vásquez. Captura-
do en Pereira el 16 de Enero de 2007. Soli-
citado por la Corte Distrital de los Estados
Unidos para el Distrito Sur de Nueva York
por el delito de concierto para distribuir con
la intención de importar heroína

- Jaime Hernán Gutiérrez Díaz. Captu-
rado el 16 de agosto de 2006 en Bogotá.
Solicitado por el delito de concierto para
distribuir con la intención de importar co-
caína, ayuda y facilitamiento de dicho deli-
to, ante la Corte Distrital de
los Estados Unidos para el
distrito de Columbia.

- Ismael Jiménez Sán-
chez. Capturado el 16 de
Enero de 2007, para que
comparezca a juicio ante la
Corte Distrital de los Esta-
dos Unidos para el Distrito
Sur de Nueva York por el
delito de concierto para fa-
bricar, distribuir con la in-
tención de importar heroína

- Jesús Antonio Murillo

para distribuir con la intención de impor-
tar cocaína, ayuda y facilitamiento de di-
cho delito, ante la Corte Distrital de los Es-
tados Unidos para el distrito de Columbia.

- Ricardo Enrique Coneo Guerrero. So-
licitado para que comparezca a juicio ante
la Corte Distrital de los Estados Unidos
para el Distrito Medio de la Florida por el
delito de concierto para poseer, importar
con la intención de distribuir cocaína, ayu-
da y facilitamiento de dicho delito.

- Luis Javier Arteaga Henao. Solicitado

por el delito de concierto para poseer con

la intención de distribuir cocaína, ante la
Corte Distrital de los Estados Unidos para
el distrito sur de la Florida

- Camilo de Jesús Jaramillo Morales.
Solicitado por el gobierno de los Estados
Unidos para que comparezca a juicio por
el delito de concierto para distribuir, im-
portar heroína, ayuda y facilitamiento de
dicho delito, ante la corte Distrital de los
Estados Unidos para el Distrito sur de la
Florida.

- Jesús Humberto Ricardo Rojas. Soli-
citado para que comparezca a juicio por
los delitos de concierto para importar co-
caína y concierto para transferir dinero
para promover el tráfico de sustancias con-
troladas, ante la Corte Distrital de los Es-
tados Unidos para el Distrito Sur de la Flo-
rida.

- Jorge Humberto González Callejas.
Solicitado por por el delito de lavado de di-
nero y concierto para transferir dinero para
promover el tráfico de sustancias controla-
das, ante la Corte Distrital de los Estados
Unidos para el Distrito Sur de la Florida.

- Hernando Coneo Guerrero. Compare-
cerá a juicio ante la Corte Distrital de los
Estados Unidos para el Distrito Medio de
la Florida por el delito de concierto para
poseer, importar con la intención de distri-
buir cocaína, ayuda y facilitamiento de di-
cho delito

- Carlos Alberto Gasca Suárez. Solicita-
do por el gobierno de los Estados Unidos
para que comparezca a juicio por el delito
de concierto para realizar transacciones con
bienes derivados de conductas delictivas,
las cuales constituyen las utilidades de la
venta de narcóticos, ante la Corte Distrital
de los Estados Unidos para el Distrito de
Nueva Jersey.
