 

 

Barranquilla Popayán

Santa Marta

 

Recortes de Srensa Nac onal

Manizales i
El Heraldo El Liberal El Informador | deciolenens
Bogotá AO La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
Portafolio Medellín Armenia ¡ad e a Cambio
La República El Colombiano Crónica ague A PENE Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e de A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
] ?
| F- PEREIRA 1. DEC 200
4 2 > Y lab do > : e , |
meno: LA VARD PAGINA: yA. FECHA:

 

 

 

Un proyecto concebido para la próxima administración

Desplazados con nuevo plan integral en el 2008

NATHALIE HURTADO.
Redacción LA TARDE

La población desplazada de la ciudad, conta-
rá desde el próximo año, ahora con un nuevo plan
integral único de atención que ubica los recursos del
gobierno en las necesidades de estas personas de una
manera más uniforme.

En Pereira el trabajo que se realiza con la pobla-
ción desplazada se coordina directamente desde la
unidad de atención y orientación a esta población, lla-
mada UAO. Esta unidad fue creada desde mayo

tan. En la UAO las diferentes entidades que están pre-
sentes para ayudar esta población son: Acción Social
de la Presidencia de la República, Alcaldía de Pereira,
El Ministerio Público en cabeza de la Personería que
es el encargado de tomar las declaraciones de los des-
plazados además de hacer presencia semanal, el Sena,
Bienestar familiar, Secretarías de Educación. En este
momento se cuenta con un proyecto de intervención
sicosocial con profesionales de la UTP

 

de 2004, ya que es un requerimiento de la ley
387 de 1997, donde las ciudades más receptoras
de población desplazada deben tener un espacio
físico donde se concentren todas las entidades
que ofrecen atención a esta población.

La Unidad, según Sonia Estella Cardona
Castaño Coordinadora de la UAO, es uno de los
proyectos realizados durante esta administra-
ción, el cual se ha venido fortaleciendo y cuenta
con un hogar de paso para la población despla-
zada donde se les brinda alojamiento y alimenta-
ción mientras que estas familias declaran ante
el Ministerio Público su condición y mientras son
valoradas e incluidas en el sistema por acción
social, como familias desplazadas.

En la ciudad esta población se ha ido
concentrando en barrios como las Brisas,
Nacederos, Puerto Caldas y El Plumón pero las
familias que han ido llegando son muy dispersas
por la ciudad, asegura Cardona.

"Estas personas han llegado hasta aquí por-
que que el crecimiento de la ciudad, la economía,
el comercio, las construcciones y en especial la
generosidad de la gente hacen muy atractiva a
Pereira", expresa.

En el hogar de paso son atendidas alrededor
de 10 familias mensuales y pueden estar hasta
diez días, de acuerdo a la situación que presen-

: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail. fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
