Suentes de Información
o Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

 

Revistas
Cromos

Semana
Cambio

Bogotá

El Tiempo

Portafolio Medellín Armenia E

La República El Colombiano Crónica é erente

al El Mundo Tolima 7 Días Boyacá nebo!
> Pereira Boyacá 7 Días Diner's

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ANO Tv Y Novelas

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero

Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo

Mira" El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL PAIS CALI A 1.8 DIC 2000

FECHA:

Cúcuta
Ibagué La Opinión

MEDIO: PAGINA:

 

 

 

Editorial

 

| tiempo
apremia

 

 

Como ha ocurrido en múltiples ocasiones similares a la de hoy, producidas por la
necesidad de encontrarle soluciones a la tragedia de los secuestrados y sus
familiares, las Farc aún no se dignan dar una respuesta clara al ofrecimiento hecho
hace diez días por del presidente Álvaro Uribe sobre una zona de encuentro para
negociar la liberación de los plagiados y el pedido a la Iglesia Católica para que actúe
como intermediaria.

 

 

de presente el tema de los secuestrados. Y no podría ser de otra forma, puesto que las

cartas, videos y fotos divulgados hace tres semanas dieron pie a un verdadero
plebiscito en pro de la solución a su cautiverio. Y en especial porque las imágenes de
Íngrid Betancourt demostraron la necesidad de actuar con rapidez para evitarles
mayores consecuencias.

El Gobierno Nacional, cambiando su posición en lo que ha denominado los
inamovibles, revivió la posibilidad de crear una zona de encuentro, retomando los
elementos que expuso hace dos años el grupo de países facilitadores compuesto por
Francia, España y Suiza, Además, está sobre la mesa la posible intervención del
presidente Nicolás Sarkozy como garante de los acuerdos que se consigan, sin
desconocer las múltiples expresiones de solidaridad y apoyo que se han recibido de
todas partes del mundo. Hay, pues, un movimiento orbital que debería servirle al
grupo armado como el seguro que reclama para empezar a negociar la libertad de sus
victimas.

Av. 6 Los colombianos necesitan saber la razón por la cual aún no se ha recibido una - 94
respuesta de las Farc. Porque los hechos demuestran que ya no es un tira y afloje de
posiciones inamovibles, sino que se ha abierto una posibilidad concreta de encontrar
la salida. A lo que no aporta que existan políticos nacionales e internacionales que le
aconsejan a la guerrilla que se niegue a aceptar las propuestas, según lo expresó el
presidente Uribe el pasado domingo. Con ello sólo se logra prolongar ese estado de
incertidumbre que han generado siempre las respuestas de la organización armada,
en ejercicio de su supuesta ideología política.

 

seres humanos, para lo cual están dispuestos a aportar en la búsqueda de una
solución pronta. Porque nada justifica que existan personas secuestradas en
Patascoy desde hace diez años, como los cabos Pablo Emilio Moncayo y Libio
Martínez. O que una mujer como Íngrid haya llegado al estado en que la mostró la
grabación conocida hace quince días. Por eso, las Farc deben aceptar que el tiempo
apremía y que ya no es momento para las evasivas sino para actuar, permitiendo que

los plagiados vuelvan a la vida.

 

 
