 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo
Mira

Voz

MEDIO: El FAIS -C AL! PAGINA: 1 B FECHA

Av. 6 No. 1-

 

Recortes de Prensa Nacional >

Barranquilla Popayán Santa Marta

El Heraldo El Liberal El Informador a aviva
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena bless
] Cúcuta Semana
Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Mundo add Tolima 7 Días Boyacá cet
reira , : iner's
Bucaramanga Diario Del Otun Ade , E Tv Y Novelas
Vanguardia Liberal aude Villavicencio Pasto Soho - Shock
| Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

 

 

18 de Diciembre de 2007 Martes

$

Orden

 

Víctimas del conflicto,
con sede para quejas

La Comisión Nacional de Reparación y
Reconciliación abrió sus puertas en Call.
El edificio está ubicado en el barrio
Centenario. Se atenderán cerca de
100.000 víctimas del Valle del Cauca.

 

Desde ayer, las personas que hayan sido
víctimas del conflicto armado en los de-
partamentos de Valle y Cauca están siendo
atendidas en la nueva sede regional de la
Comisión Nacional de Reparación y Re-
conciación, Cnrr.

La misma fue inaugurada ayer con la
presencia del vicepresidente de la Re-
pública, Francisco Santos y del Gober-
nador del Valle del Cauca, Angelino Gar-
zÓn.

El edificio, cedido en comodato por la
Gobernación del Valle, se encuentra en la
Av.4N No. 4N-10, barrio Centenario, y
estará a cargo del abogado Élmer José
Montaña, ex fiscal del Distrito de Agua-
blanca y otros expertos en derecho y psi-
cología.

Esta sede, que es la séptima que la Cnrr
implementa en el país, responderá a la
necesidad de aquellas personas que hayan
sufrido desplazamiento forzado, que ten-
gan familiares desaparecidos, secuestra-
dos o que sean víctimas de las minas
antipersona.

La idea es que las casi 100.000 víctimas
de la violencia en el departamento del
Valle, según Óscar Rojas, comisionado de
la sociedad civil de la Cnrr, encuentren en
estas instalaciones apoyo y orientación
frente el reconocimiento de sus derechos.

En la sede atenderán dos psicólogas,
dos abogados, una socióloga y una co-
municadora social encargadas de orientar
a las víctimas de la violencia en el ejercicio
de sus derechos.

Además, se hará un seguimiento al
tema de desmovilización y reincorpora-
ción de los agresores a la vida civil.

Adicional a esto, en este lugar se rea-
lizarán capacitaciones a funcionarios pú-
blicos, víctimas y diferentes organizacio-
nes sociales sobre la legislación de la ley de
Justicia y Paz.

: PRES
Ei PAE

E A de ¿A
Aspe £- 3
de. 0 A 4 Ho
e.
E a

EA

Paz. Durante |

a inauguración de la sede del Cnrr se hicieron
presentes el Vicepresidente de Colombia y el Gobernador del Valle.

 

“Vamos a
diseñar un
plan
estratégico
para
intervenir
aquellas
comunidades
donde hubo
daños
ocasionados
por grupos
armados”

ÉLMER MONTAÑA
director sede Cnrr.

566 12 94
a

  

Todas estas
oficinas
regionales de
la Corr
atienden el
fenómeno de
regionalización
dela
violencia
colombiana.
Hoy arranca
una nueva
era”

FRANCISCO SANTOS,
vicepresidente.

FOTO: PILAR RUÍZ/EL PA

   
