 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

El Heraldo El Liberal El Informador
EOgala La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
ENUsva:SI0IS El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun att
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Afro os
El Espectador 24
Tiempos Del Mundo Cali eiv
Mira , El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País ; La Nación El Universal

o
-ELFAIS -CALÍ A

MEDIO: A PAGINA: '.

FECHA:

Recor Les de Yrer ISMU Vacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos

, Semana
Cúcuta y Cambio
La Opinión Gerente
Boyacá e

, : iner's
AS Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

18 DIC 2007

 

 

Preocupan asesinatos de desmovilizados

Desmovilizados de las Farc denunciaron
un plan para atentar contra ellos. El anun-
cio se dio tras el asesinato del ex gue-
rrillero de las Farc John Rober Angulo
Mina, apodado El Chino, quien coordinó
las desmovilizaciones masivas de mili-
cianos, ocurridas entre diciembre y fe-
brero pasado.

'El Chino' fue ultimado a bala hace
quince días cuando salía de un estable-
cimiento público de la Calle 5 con Carrera
66, en el sur de Cali. En el tiroteo fue
herido otro reinsertado, conocido con el
alias de El Cabezón.

Este hecho se suma a una serie de
ataques contra los desmovilizados. En la
noche del domingo dos reinsertados fue-
ron heridos a bala. Además, este año otro
guerrillero apodado El Zarco, quien se
entregó en enero pasado, fue asesinado en
la capital vallecaucana.

Gustavo Muñoz, director de la Fun-
dación Nueva Esperanza, se mostró preo-

cupado por la situación de los ex gue-
rrilleros. Indicó que 'El Chino' estaba
viviendo en Bogotá por las amenazas
contra su vida. “Un día antes de que lo
mataran llegó a Cali para cobrar un di-
nero”; explicó.

Esa no era la primera vez atentaban
contra el ex guerrillero. En octubre pa-
sado en un almacén del sur de la ciudad
lo hirieron. Angulo Mina disparó contra
el sicario, quien falleció momentos des-
pués.

Dos semanas después del hecho, fue
asesinado en El Queremal, Dagua, otro
ex combatiente de las Farc. El joven era
conocido como 'Pasilla'.

Entre tanto, las autoridades intentan
confirmar el asesinato de Wilson Rias-
cos, alias 'Seguidilla', otro desmovili-
zado.

'Seguidilla', quien había sido señalado
como uno de los jefes de las milicias en
Buenaventura, se entregó a la Policía en

 

Entrega. 'El Chino'(gorra blanca) se des-
movilizó el año pasado con 43 milicianos.

enero pasado.

Desde ese momento empezó a co-
laborar con las autoridades.

La información entregada por rein-
sertados es que Riascos fue asesinado en
cercanías de Juanchaco y su cadáver fue
desaparecido, por lo que aún no se puede
confirmar su muerte.

Av. 6 No. 14-27 - of 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
