 

 

 

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

, ¡ Revistas
: Santa Marta Manizales

Barranquilla val El Informador La Patria Cromos

El Heraldo AA Hoy Diario Del Magdalena E Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio
El Tiempo : 4 La Opinión Gerente
Portafolio Medellín eds o e ELSRi
La República El Colombiano El ee ole Boyacá Diners
El Nuevo Siglo El Mundo ei Tolima Boyacá 7 Días TY Novelas

- ck
El Espacio cUcaramanga Diario Del Otun — vittavicencio Pasto O Pies
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y Moreseo
El Espectador A Neiva ría Credencial - Caras
A ds t Diario Del Huila Cartagena El Meridiano Otras
Mira a rod - La Nación El Universal
El País
VOZ ' A
a 18 DIC 2007
' ALIBERTAD |
AO E A E A FECHA:

PIQUILLA PAGINA: 8 ó

MEDIO: A

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

En el Atlántico

 

 

 

Desmovilizados denuncian
Incumplimiento de

O

“La Alta Consejería
para la Reintegración
Social y Económica
no ha girado los re-
Cursos para proyectos
productivos donde se
beneficiarían 30 fa-
milias de desmoviliza-
dos.

Por ALEXANDRA DE LA HOZ
Redactora Local

 

 

El director de la Asociación
Desarrollo y Paz del Atlántico
-Asodepaz-, Ricardo Llanos,
denunció el incumplimiento
de la Alta Consejería para la
Reintegración Social y Eco-
nómica, quien desde hace un
año se comprometió a desem-
bolsar unos recursos para
proyectos productivos y has-
ta la fecha no lo han realiza-
do.

En visita al diario LA LIBER-
TAD, Llanos recordó que hace
un año Asodepaz lideró varij-
OS proyectos productivos, en-
tre ellos el de carneros con la
ayuda de la Gobernación del
Atlántico, entidad que en su
momento aportó la suma de
237 millones de pesos a través
de un operador privado deno-

minado Consultores y Ope-

radores Agroindustriales -
COA-, pero la Alta Consejería
para la Reintegración Socia] y
Económica de Personas y
Grupos Alzados en Armas,

 

 

 

 

 

RICARDO LLANOS
Director Asodepaz

adscrita a la Presidencia de la
República no ha hecho los de-
sembolsos respectivos por el
orden de los 60 millones de
pesos.

“La primera parte del progra-
ma se ejecutó con el desem-
bolso de la Gobernación al
Operador, pero la Presidencia
hasta la fecha no ha permiti-
do la ejecución del proyecto
por su falta de compromiso en
el desembolso de los recursos.
Ante esta situación ya no son
30 las familias beneficiarias
del programa sino 10”, dijo
Llanos.

Agregó el dirigente de Asode-
paz que el incumplimiento y
la falta de compromiso de fun-
cionarios del programa no
han hecho posible la realidad
de estos proyectos producti-
vos en el departamento.
“Esto es sólo un sofisma de
distracción ante la proble-
mática real de los desmovili-
zados en el Departamento que
a diario son asesinados y

programas

muchos se han dedicado a
otras actividades ante el in-
cumplimiento en la parte lab-
oral y productiva del progra-
ma. El programa también
cuenta con un grupo de sicó-
logos y ellos están en capa-
cidad de conocer a los desmo- |
vilizados que en verdad quier-
én capacitarse y crear sus
propios planes de trabajo y
ellos deben ser el puente de
ejecución y no la piedra en el
Camino para estos proyectos,
por eso desde este medio de
comunicación le hacemos un
llamado al gobernador electo
Eduardo Verano y a los alcal-
des de los municipios del
Atlántico para que tengan en
cuenta a la población desmo-
vilizada en la vinculación de
proyectos productivos y de vi-
viendas de interés socia]”, dijo
Ricardo Llanos.

El líder de los desmovilizados
enfatizó que la oficina de la |
Alta Consejería en Barran-
quilla no está cumpliendo con
sus funciones.

“Estamos haciendo un llama-

do al señor Presidente Alvaro
Uribe, para que verifique la
real situación del programa,
así como nosotros cumplimos

en desarmarnos, en aportar-

le a la paz, los funcionarios
que tiene la Consejería para

la Reintegración Social en Ba-
rranquilla que nos cumpla”,
precisó Ricardo Llanos.

Por último dijo que en reitera-
das ocasiones ha estado en
Barranquilla el Alto conseje-

TO para la reintegración Frank
Pearl y conoce de la situación
pero no han recibido respues-

ta alguna. |

 

612 94
