Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena , Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión rate
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día á Jobact
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaci j Diner's
Hoy" Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
E ESPacÍO USAEMAnga Diana Del Otun Villavicencio Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde ; Pasto :
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva | Publicidad A ia
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
¿JUNDÓ -MEDELLI 4 B. 1 3 DLE 2007
eE? É ». Lh a ¿ y
MEDIO: EL SUNDO-M N PAGINA: FECHA:

 

 

Defensores de los derechos humanos homenajeados

Para recordar a
emeo inmolados

ANDRÉS VELÁSQUEZ

avelasquezOelmundo.com
Las historias de cinco hom-
bres asesinados por defender
los derechos humanos se con-
signaron en “De memoria:
cinco lecciones de vida” un
libro que presentó la gober-
nación de Antioquia y con el
que se busca resaltar y man-
tener latente el recuerdo de
estos personajes.

“En su vida el vozarrón de
Jesús María Valle Jaramillo sólo
es silenciado en dos ocasio-
nes. En la primera lo hace su
madre Blanca Rosa con ex-
ceso de razones vitales, la
segunda es consecuencia del
impacto fulminante de un arma
de fuego con silenciador, con
la intención de acallar para
siempre su verbo, aunque
matan el cuerpo le imprimen
dimensión histórica a su men-
saje y eternizan su lección de
vida”, de esta forma empieza
el capítulo dedicado al abo-

 

Esta es la carátula del libro “De
memoria: cinco lecciones de vida”

que recuerda a cinco defensores
de los derechos humanos.

 

gado Jesús María Valle Jara-
millo y quien fuera asesina-
do el 27 de febrero de 1998.

Los otros cuatro defenso-
res que tienen su espacio en
el libro, con un capítulo com-
pleto, son Héctor Abad Gó-
mez y Leonardo Betancur
Taborda, asesinados el 25 de
agosto de 1987; Luis Fernan-
do Vélez Vélez, asesinado el
17 de diciembre de 1987 (ayer
se conmemoraron 20 años),
y Carlos Gónima López,
muerto el 22 de febrero de
1988.

Y es que este trabajo bi-
bliográfico es una manera de
exaltar a estos hombres que
hicieron parte del Comité
Permanente de Derechos
Humanos en Antioquia y
quienes, a pesar de las ame-
nazas y adversidades, perma-
necieron en el país para de-
fender las causas de aquellos
desfavorecidos.

“Encuentro en todos ellos
un común denominador, el
compromiso con la humani-
dad, la sensibilidad social a
toda prueba y, sobre todo, una
reciedumbre en sus conviccio-
nes y sus valores” explicó el
comunicador y periodista
Fernando Cadavid Pérez, autor
del libro.

Señales de riesgo
Reuniones con familiares, lec-
turas de los textos que deja-
ron y otros más que se han
escritos sobre ellos, fueron los
medios a través de los cua-
les Cadavid Pérez construyó
las historias. Historias fami-
liares, anecdóticas, que se abren
paso después de un contex-
to en el que se describe la
situación que vivía el país
durante los momentos en que

 

Jesús María Valle Jaramillo aparece acompañado de su madre, Blanca

 

Rosa, apadrinando a uno de sus sobrinos.

se perpetraron los crímenes.

Según el autor “en todos
(los defensores) hubo seña-
les de riesgo y esfuerzos por
sacarlos del país, pero estos
hombres no cedían ante nada,
eran unos obstinados en lo
que estaban haciendo”

Precisamente, por su aporte
y su defensa, la Gobernación
de Antioquia quiso rendir este
homenaje que, adicionalmente,
es una manera para recordar
y tener presente a estos líde-
res dentro de las generacio-
nes venideras.

“El objetivo, desde la Go-
bernación, es realizar un ho-
menaje a cinco defensores de
derechos humanos, cinco seres
humanos invaluables que fueron
asesinados” destacó Rocío

Pineda, directora de derechos
humanos y Derecho Interna-
cional Humanitario de la
Gobernación de Antioquia.
Asimismo señaló que con
este homenaje se busca res-
catar la memoria, desde una
línea que tiene la Goberna-
ción llamada memoria colec

tiva, y donde se busca la re-

construcción de los hechos a
partir de las víctimas.

Cadavid Pérez trabajó con
personajes que tuvieron que ver
con todos ellos, o al menos con
casi todos. Señaló que “el tra-
bajo empezó en septiembre, eso
fue una maratón, por eso digo
que el terma está esbozado, esto
es como una primera aproxi-
mación para conocer el uni-
verso completo de la vida de
estos hombres”.

 
