Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional x

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
ia El Heraldo El Liberal El Informador La Patri oH1as
si La Libertad Hoy Diario Del Magdalena PR rones
E Tiempo y 9 Cúcuta Semana
ortafolio ; : ¡
od Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
EN epuú Sl El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
uevo Siglo >
se Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o do Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
N Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
ax Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras L
a VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
NS en es Mnma 2181 A má 2Nneco ma?

   

Lucha por el po a.
llegar al punto de no retorno?

Es necesario “desterrar” el desbordado optimismo que se está generando en torno a la gestión del
presidente Chávez y la senadora Córdoba. Su papel ha sido clave pero ello no debe llevar a
desconocer o subestimar las grandes dificultades para concretar un acuerdo humanitario. Análisis
de escenario y proyecciones

EN LOS últimos siete días las gestiones Chávez-Farc. Se trata de un hecho de mu- que adelantan la senadora Piedad Córdoba
para destrabar un acuerdo humanitario que chas implicaciones, toda vez que la Casa y el presidente venezolano, ha logrado tal
permita la libertad de los secuestrados por Blanca considera a esa guerrilla como terro- eco internacional, que ya hasta el Vaticano
las Farc, a cambio de la excarcelación de  rista y tiene proscritas las tratativas con la entró en la agenda de la congresista y el
guerrilleros, han avanzado a un ritmo im- misma. Y de otro, el embajador norteame- mandatario. El viernes se daba en Caracas
presionante. ricano en Bogotá, William Brownfield, in- como muy seguro que

A hoy no sólo está confirmado que el dicó que el gobierno Bush estaba a la espe- el pontífice Benedicto
próximo 8 de octubre el presidente de Ve- ra de una propuesta concreta de la guerri-_ XVI recibirá a ambos, o ¿Qué esperar de la primera o
nezuela, Hugo Chávez, se reunirá con un lla en torno a mecanismos de liberación de a uno de ellos, en las

 

delegado de las Farc en algún lugar del ve- los plagiados. Si ella se produce, se “estu- próximas semanas. reunión Chávez-Farc? Que la
cino país, sino que Estados Unidos empezó  diaría”, precisó. Paralelamente, a me- guerrilla tome confianza y así al
a interesarse directamente en la búsqueda De igual manera, el tema del canje fue dida que se vislumbra :

de un acuerdo humanitario que permita la protagonista en la asamblea de las Nacio- la posibilidad de un gobierno Uribe no le guste, se dé

libertad de los plagiados por la guerrilla, nes Unidas que se cumplió en Nueva York, acercamiento con las pantalla ante la comunidad
entre ellos los tres ciudadanos norteameri- en donde los presidentes de Colombia, Al-. Farc en Venezuela, las internacional. Esos riesgos se
canos que se encuentran en poder de esa varo Uribe, y de Francia, Nicolas Sarkozy, voces que dentro del

 

facción subversiva desde 2002. fueron muy activos para allanar un apoyo gobierno y la opinión deben correr para evitar que las
La"nueva posición de Washington no es decisivo de la comunidad internacional a pública colombiana se Farc se sientan en una

sólo retórica. De un lado, el Departamento la búsqueda de una salida no riesgosa o muestran contrarias a i ;

de Estado dio vía libre a la posibilidad de cruenta a la situación de los plagiados en un “canje” han empeza- encerrona

que una delegación de congresistas repu- Colombia. do a mostrar cierta fle-

blicanos y demócratas viaje a Caracas con Como si todo lo anterior fuera poco, el  xibilidad. Si bien en el

miras a participar en la posible reunión agitado ritmo de las gestiones de mediación Ejecutivo se insiste en que no habrá despe-
y je militar, en sectores no gubernamentales
la oposición a ese mecanismo de desmilita-
rización es cada día menor.

De otro lado aumentó en los últimos sie-
te días el nivel de exposición mediática del
drama, no sólo por el papel más activo de
los familiares de los plagiados colombia-
nos y estadounidenses, sino por las reunio- .
nes que éstos tuvieron con Chávez, Sarko-
zy y Uribe.

A todo lo anterior debe sumarse que,
aunque de manera incipiente y con fuer-
tes obstáculos de entrada, empezó a consi-
derarse con seriedad que el futuro del
acuerdo humanitario tendrá que pasar tar-
de o temprano por la situación de Ricardo
Palmera, alias “Simón Trinidad”, y Nayibe
Rojas, alias “Sonia”, guerrilleros de las Farc
extraditados a EU y condenados allí. La '
discusión en torno al tema llegó al punto
de proponer su regreso a Colombia para
ser “canjeados' -propuesta rechazada de in-
mediato por Uribe- o permitir que vayana
un tercer país para cumplir con su conde-

e

 
  

ELNU

a

Si bien Chávez se está convirtiendo
en la “llave' para crear canales de
comunicación directa entre las
partes o buscar un acuerdo en
torno al escenario de la discusión
de fondo, la negociación es y será
entre el gobierno Uribe y las Farc.

 

 

10

EU SIGLO / Domingo 30 de septiembre de 2007

na de una manera más flexible. Por últi-
mo, tanto en el país como en el extranjero
ya hay una certeza en torno a que el acuer-
do humanitario no es una antesala a un
proceso de paz en Colombia, sino una ne-
gociación que debe adelantarse de mane-
ra urgente, en medio del conflicto y sin im-
portar que la organización armada illegal
con la que se trata es considerada interna-
cionalmente como terrorista.

Optimismo
moderado

 

 

 

Esa alud de situa-
ciones descritas ha
llevado a varios sec-
tores nacionales e in-
ternacionales a con-
siderar que la posibi-
lidad de un acuerdo
humanitario está
cerca, e incluso hay
quienes apuestan a
que antes de diciembre algunos -sino todos-
de los plagiados podrían pasar las festivi-
dades navideñas y de año nuevo junto a los
suyos.

Sin embargo, la cuestión no es tan fácil.
Todo lo contrario, analistas consideran que
es necesario que el gobierno Uribe y los fa-
cilitadores colombianos y extranjeros creen
conciencia en todos los partidarios del
acuerdo humanitario en torno a que la so-

lución a esta difícil problemática no se dará -

de la noche a la mañana.

Lograr que no se sobredimensione lo
avanzado hasta el momento es urgente,
toda vez que el optimismo exagerado que

RAÚL REYES Y PIEDAD |
Í CÓRDOBA

 

se está creando tien-
de a convertirse en el
mayor enemigo de
las gestiones de faci-
litación.

Si bien hay un
gran mérito en lo
realizado por
Chávez y Córdoba
en torno a haber con-
vencido a las Farc de
una reunión en Ve-
nezuela, es necesario
aclarar que esas
gestiones se limi-
tan, hasta el mo-
mento, a destrabar
úna negociación
que venía congelada desde hace más de
un año. Nada más. 0

Lo anterior es tan cierto que si bien el alto
comisionado para la Paz, Luis Carlos Res-
trepo, dijo a mediados de la semana que se
buscaría, a la par de la reunión Chávez-Farc,
un encuentro directo gobierno Uribe-gue-
rrilla, esta opción prácticamente, según tras-
cendió en fuentes cercanas a las instancias
de facilitación, habría sido descartada de en-
trada por voceros subversivos.

“Las Farc aceptaron una reunión con
Chávez no con el gobierno Uribe, ya que
insisten en que cualquier contacto directo
con la administración Uribe debe hacerse
en territorio colombiano, previo despeje mi-
litar... Si Restrepo insiste en que quiere re-
unirse con un vocero de las Farc, hasta la
misma cumbre Chávez-Farc podría frustrar-
se... Lo mejor es que el Ejecutivo no se apre-
sure y deje que el presidente venezolano

e 51 Sondee el terreno y
la posición de la gue-
rrilla”, explicó a EL
NUEVO SIGLO
una persona muy
cercana a las instan-
cias de facilitación
del canje que están
moviéndose entre
Bogotá y Caracas.

Según la misma
fuente, es muy segu-
ro que el delegado
de las Farc que sea
destinado para la re-
unión con Chávez
vaya a Caracas, o al
lugar de Venezuela
en donde se realice
la cumbre, a reiterar
que sólo mediando
el despeje militar en

WILLIAM BROWNFIELD,
embajador de EU.

 

Colombia y el no condicionamiento del go-
bierno Uribe a los guerrilleros a excarcelar,
sería posible viabilizar un acuerdo huma-
nitario que permita la libertad de los secues-
trados. :

“La gente debe entender que la primera
reunión en Caracas bien puede servir sim-
plemente para que las partes (Gobierno y
Farc) reiteren que sus condiciones para pro-
ceder al acuerdo humanitario no han cam-
biado... Pensar que la guerrilla va a entrar
cediendo es demasiado Optimista, aunque
es claro que algo deben dar a cambio del
escenario político que se ganan al reunirse
con Chávez, en medio de la atención mun-
dial... explicó la fuente.

Sin embargo, otros analistas consideran
que es viable que las Farc flexibilicen en algo
sus condiciones para el acuerdo humanita-
rio. Lo anterior, porque el Secretariado sub-
versivo sabe que si bien está ganando un
escenario político al que no tenían acceso
desde la ruptura del proceso de paz con el
gobierno Pastrana y la cruzada trasnacio-
nal antiterrorista producto del 11-S en EU,
también es consciente de que estará bajo el
foco de toda la comunidad Internacional.

En ese orden de ideas, hay sectores de
los gobiernos Uribe y Chávez que advier-
ten que una cosa es la discusión “domésti-
ca” entre la administración Uribe y las Farc,
en donde las partes han llegado a posicio-
nes extremas, y otra muy distinta es soste-
ner la misma negociación bajo la mirada de
toda la comunidad internacional, para la
cual no es entendible que dos partes en con-
flicto traten de buscar soluciones a situacio-
nes de “guerra' saltándose los mínimos del
Derecho Internacional Humanitario.

Lo grueso a

Según lo planteado hasta el momento por
Chávez y Córdoba, lo que se está buscando

 

 

 
  

Fuentes de Saformación

Recortes de Prensa Nacional ,

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Pra
El Tiempo La Libertad" Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio : ¡ Cúcuta

M Armeni
La República acen : OEA Ibagué La Opinión
: El Colombiano Crónica z

El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy a Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Boyaca 7 Días
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del S
Tiempos Del Mundo Cali Neiva o dde
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

Política

es que las Farc acepten una o dos reuniones
“preparatorias” en Venezuela con miras a
analizar cuáles podrían ser las alternativas
para viabilizar un acuerdo humanitario.

Una vez el mandatario venezolano co-
nozca de primera mano el pensamiento de
la guerrilla, también buscaría comprender
más a fondo las tesis inamovibles del go-
bierno Uribe en torno a la negativa al des-
peje militar y la exigencia a los guerrilleros
que sean excarcelados para que no vuelvan
a delinquir.

Hecho ello, se prevé que Chávez entra-
ría a pensar en una especie de propuesta a
las partes, previa consulta no sólo con Sar-
kozy sino con delegados de Estados Uni-
dos así como de otros países e instancias
multilaterales que han expresado su deci-
sión de apoyar una salida al drama de los
secuestrados en Colombia.

Según analistas, en la medida en que
Chávez logre ampliar el espectro interna-
cional de su labor de facilitación y media-
ción, será más posible llevar al gobierno
Uribe y a las Farc a ceder, de lado y lado, en
sus respectivas condiciones inamovibles.

“Es claro que el tema del despeje es el
nudo gordiano de la dificultad para concre-
tar un acuerdo humanitario... La labor de
Chávez debe conducir a tratar de conven-
cer a las Farc de ofrecer algo muy atractivo
en materia de liberación de secuestrados ...
Si logra una cesión u ofrecimiento impor-
tante, el gobierno Uribe se vería obligado a
actuar en consecuencia, no sólo por la pre-
sión de los facilitadores internacionales sino
porque una buena oferta de la guerrilla en
materia de secuestro le daría al Jefe de Es-
tado una especie de licencia para flexibili-
zar su negativa al despeje”, explicó la fuen-
te cercana a las gestiones de facilitación.

¿Qué podrían ofrecer las Farc? Esa pre-
gunta es muy difícil de contestar. Sin em-
bargo, es posible que la guerrilla acepte, por
ejemplo, que a cambio de no cumplir la exi-
gencia de que los subversivos excarcelados
sean condicionados a no volver a la insur-
gencia, muchos de ellos sean enviados a ter-
ceros países, en donde obviamente no ade-
lantarían acciones de tipo militar.

También podría estar dentro de las alter-
nativas la posibilidad de que las Farc ofrez-
can, además de liberar a los secuestrados
“canjeables” (policías, militares y dirigentes
políticos), devolver otro grupo de secues-
trados por razones extorsivas.

Sin embargo, se sabe que hay embaja-
dores e instancias internacionales que es-
tarían pensando en que dentro de la estra-
tegia de mediación que adelanta Chávez
éste pueda proponer a las Farc que, a cam-

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Otras

A A ARA MAD

bio de forzar al gobier-

 

_ Domingo 30 de septiembre de 2007 / El NUEVO SIGLO

no Uribe a ceder en te- A

mas como el despeje o
la masiva excarcelación
de guerrilleros, esa fac-
ción subversiva se com-
prometan a no reinci-
dir en el secuestro.

De acuerdo con
fuentes del cuerpo di-
plomático acreditado
en Colombia, darle jue-
go político a las Farc a
nivel internacional tie-
ne sus ventajas. “Si
bien es cierto que se
trata de una organiza-
ción calificada como te-
rrorista y que en su lu-
cha armada viola cons-
tantemente los dere-
chos humanos, y que
tampoco estamos aquí
ante un proceso de paz
o una negociación de
un hecho propio del
conflicto que cumpla
con los estándares mí-
nimos del DIH (que
proscribe la toma de Jae, las Farc
quieren tener reconocimiento internacio-
nal pero para acceder al mismo deben
enmarcar su accionar en el DIH... Lo ideal
sería que la guerra en Colombia termina-
ra pero si ello no es posible en el corto

| LA FAMILIA
Betancourt y el
: Sarkozy e

 

Si bien hay un gran mérito en lo
realizado por Chávez y Córdoba
para convencer a las Farc de una
reunión en Venezuela, esas
gestiones se limitan, hasta el
momento, a destrabar una
negociación que venía congelada
desde hace más de un año. Nada
más.

plazo, la urgencia de la comunidad inter-
nacional debe dirigirse a la humanización
del conflicto, y esa será la cuota que la co-
munidad internacional le cobrará a la gue-
rrilla colombiana a cambio de darle el jue-
go político que busca...”, precisó un vo-
cero de una embajada europea que ha es-
tado muy cercano a las gestiones que en

de Ingrid
presidente

aaa

el pasado se realizaron para destrabar el
acuerdo humanitario.

¿Entonces?

 

Considerado todo lo anterior, es claro que
lo mejor es no esperar demasiado de la pri-
mera reunión Chávez-Farc. Incluso, hay
quienes consideran que la misma no debe
entrar en temas de fondo sino que su obje-
tivo debe enfocarse en crear el suficiente
marco de confianza para que la guerrilla no
desista de seguir ¡alándole” a la labor de
facilitación que viene cumpliendo el man-
datario venezolano.

¿Qué debe esperarse, entonces? Primero,
como ya se dijo, que la guerrilla tome con-
fianza en ese nuevo escenario y, así al go-
bierno Uribe no le guste para nada el tema,
se dé pantalla” ante la prensa y comunidad
internacional. Esos son riesgos que se de-
ben correr para evitar que los delegados
subversivos y la cúpula guerrillera crean
que los citaron para hacerles una “encerro-
na” y exigirles ceder en materia de secues-
trados sin nada a cambio.

En segundo lugar, es claro que si bien
Chávez se está convirtiendo en la “llave”
para destrabar las gestiones para el acuer-
do humanitario, sobre todo en lo relativo a
crear canales de comunicación directa en-
tre las partes o buscar un acuerdo en torno
al escenario de la discusión de fondo, la ne-

 
  

 

 

 

2200 AA .. a o —

 

 

 

 

INGRID lleva cinco años y
siete meses en poder de las
Farc

 

gociación es y será entre el gobierno Uribe
y las Farc. |

No hay que perder de vista esa premisa,
ya que lo peor que le puede pasar a los se-
cuestrados y sus familiares es que quienes
se han erigido como facilitadores o media-
dores terminen convertidos en un tercero
en la mesa de negociación.

Es allí en donde debe tenerse cuidado con
la gestión de Chávez. Su estilo pragmático,
dado a saltarse los canales institucionales y
su marcada preferencia por alcanzar sus

metas sin importar

 

Hay embajadores que estarían
pensando en que dentro de la
estrategia de mediación que
adelanta Chávez, se exija a las
Farc, a cambio del escenario
político que ganarán y las cesiones
del gobierno Uribe, que se
comprometan a no volver a
reincidir en el secuestro

los medios para con-
seguirlas, pueden
terminar de compli-
car una situación ya
de por sí difícil.
Para evitar que
Chávez termine con-
vertido en un tercer
actor en la mesa, y
no en el facilitador
para que en ella sólo
se sienten Gobierno
y Farc, es urgente
que Francia, otros
países e incluso EU

 

formen un bloque de
apoyo a la gestión del mandatario venezo-
lano, que también sirva para alertarlo cuan-
do, por buena fe, se extralimite en propues
tas y posiciones. |
De igual manera, es necesario ir aclaran-
do cuál será la posible participación de Es-
tados Unidos en las fórmulas para destra-
bar el acuerdo humanitario. La asistencia
de una delegación parlamentaria a la cum-

bre Chávez-Farc en Vene-
zuela (aún no está defini-
do si la guerrilla aceptará
la presencia de los con-
gresistas de EU) y la afir-
mación del embajador en
Bogotá en torno a que se
espera una propuesta
“concreta” de la guerrilla
para estudiarla, son he-
chos importantes pero de-
ben precisarse en cuanto
a implicaciones, respaldo
oficial de la Casa Blanca
y, sobre todo, disposición
a analizar posibles exi-
gencias subversivas en
torno a “Trinidad” y “So-
nia”. No hay que olvidar
que las leyes norteameri-
canas prohíben tajante-
mente cualquier negocia-
ción con grupos conside-
rados como terroristas. Como se ve, si bien
es cierto que en la última semana ha sido
mucho lo que se ha avanzado en materia
de facilitación para destrabar la negociación
de un posible acuerdo humanitario entre el
gobierno Uribe y las Farc, todavía falta
mucho terreno por recorrer.

Lo primero que están haciendo Chávez y
Córdoba es crear un escenario de confianza
que permita, luego
de una o dos reunio-
nes en Venezuela,
poder plantear la po-
sibilidad de un en-
cuentro directo go-
bierno Uribe-Farc, y
allí se retornaría a la
eterna y nunca re-
suelta discusión so-
bre la necesidad o no
de un despeje militar.
Es decir, se entraría
otra vez a la negocia-
ción sobre el escena-
rio de la negociación.
Lograr una salida
salomónica aquí no
será fácil ni mucho
menos rápido. Lo im-
portante, y allí es cla-
ve la presencia del
mandatario venezo-
lano y el bloque de
presión internacional
que logre concretar,
es que las partes no se
levanten de la mesa
sin una solución al

respecto. Si esa instancia llega a superarse,
vendrá entonces la parte más complicada de
todo el proceso: le negociación del acuerdo.
¿Cuántos secuestrados se van a liberar? ¿Qué
pasará con los plagiados por razones “extor-
sivas"? ¿Cómo garantizar que las Farc no
desaten otra escala de plagios para presio-
nar más liberaciones de presos en el futuro?
¿A qué guerrilleros y juzgados por cuáles de-
litos estará dispuesto a sacar de prisión el
gobierno Uribe? ¿Bajo qué figura jurídica se
hará esa Operación? ¿Cómo garantizar que
los excarcelados no regresen a delinquir?...
En fin, lograr un acuerdo en torno a cada una
de las anteriores preguntas y varias más que
quedan pendientes bien podría tardar mu-
chas semanas o incluso meses.

Sólo si se entiende la complejidad de lo
que implica crear un marco de confianza
entre bandos tan prevenidos y enemigos
como el gobierno Uribe y las Farc; si se toma
conciencia sobre la dificultad que engloba
buscar un acuerdo sobre el escenario de la
negociación del canje; y se analiza con ca-
beza fría lo complicada que será la negocia-
ción de un acuerdo humanitario en el que
cada parte tiene condiciones inamovibles,
se puede advertir que apenas se está en una
etapa muy temprana de todo este proceso.

Lo importante, eso sí, es que este nuevo
intento por arrancar parece que va por buen
camino.

MANUEL MARULANDA, '
| máximo jefe de las Farc.

 
