Recortes de Prensa Nacional

 

¡ Revistas
: án Santa Marta Manizales
e EA El Informador La Patria Cromos
- El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio
iempo 4 mor
Portatolo Medellín Armenia Ibagué La Opinión Ea
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá a
El Nuevo Siglo El Mundo A Tolima 7 Días Boyacá 7 Días cis
Hoy a ; - Shock
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto ena , is
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad VMercadeo
a e Esba Mila Cali Neiva Credencial ¡Caras
ie

aj

Mira El Occidente Diario Del Huila Piso | lato” sl )
“= EECOLOMBÍANO 9 p00""P8 DIC 2007
| M/LLIN 0

 

PAGINA: FECHA:

Mensajes
a rehenes
se recogen
en Iglesias

Colprensa-Bogotá

Antes de finalizar el año, cientos
de mensajes entregados por los
colombianos en las parroquias
de todo el país, serán trasmiti-
dos por las emisoras comunita-
rias en las regiones donde po-
drían estar los secuestrados en
poder de las Farc.

En esta idea trabajan desde
noviembre pasado la Iglesia Ca-
tólica y varios familiares de polí-
ticos y militares secuestrados,
quienes consideran que no exis-
te para sus parientes mejor rega-
lo de Navidad que una frase o
Una Oración.

Una de quienes encabeza este
proyecto es Clara González de
Rojas, madre de Clara Rojas y
abuela de Emanuel, rehenes de
las Farc. Ella reconoce que su
trabajo no habría podido seguir
adelante sin la colaboración de
varias organizaciones no guber-
namentales y familiares de los
secuestrados.

“La idea es tratar de que la
gente escriba cartas pequeñas,
Unas notas para que todos los
secuestrados reciban noticias
de sus familiares, amigos y has-
ta desconocidos”, precisó la se-

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - T "ora González. 23 28 - Telefax: 566 12 94
v, . IF-4i = OL.

Todos los mensajes que lle- 6 a
E-mail: fuentes_in guen a las iglesias en los próxi- D.C. Colom

mos días serán enviados a la mm
WW Conferencia Episcopal, que los
llevará a las emisoras comunales.
“Nos interesa que el secuestro
no vuelva a ser un arma para to-
Mar posiciones, pues eso termi-
ha en una guerra muy injusta”,
manifestó la señora González.
El presidente de la Confe-
rencia Episcopal, monseñor
a Luis Augusto Castro, respaldó
=3) la campaña, que deberá con-
cluir, en su primera etapa, el 29
de diciembre.

MEDIO:

 

 

 

TE *
hr
