Fuentes de datar

Recortes de P IVCNSN Nacion al

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : Semana
El Tiempo Cúcuta. Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día oa Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Babá Et Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
clio ola Vanguardia Liberal La Tarde Mano 7 Díás Distio. del Sr Be a E
spec er
fiémbas Del Mundo Cali bat AN Caiga Montería ais - Caras
Vos E ELO MBPAN O El Universal El Meridiano Otras
en ] "6 Añ 18 DIC 2007
M/LLIN | 2 |
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

eciCiae se ED
ganado el apoyo
de líderes latinos.

   

ACLARA NU que > el
Presidente no es
un líder regional.

 

E > América Latina
ven a Uribe con
bastante aceptación.

Juan Pablo lettay De Fex

juantOelcolombiano.com.co

n los últimos meses el

presidente colombiano,

Álvaro Uribe Vélez, ha

visto cómo varios de sus cole-

gas latinoamericanos le han

dado la mano en temas de se-
guridad nacional.

La imagen del Presidente al
lado de sus colegas de Ecuador y
Chile, Rafael Correa y Michelle
Bachelet, cuando estos anuncia-
ban su apoyo al intercambio hu-
manitario, da para pensar que en
la región, Uribe tiene un lideraz-
go que se refleja más que todo
en el poder de convocatoria in-
ternacional que tienen algunas
de sus iniciativas.

“Mucha de la política exte-
rior del presidente Uribe está
basada en asuntos domésticos”,
dijo la analista Sandra Borda
Guzmán. Y es apenas compren-
sible, pues la compleja situa-
ción que vive Colombia en este
momento no da para pensar
mucho en las relaciones inter-
nacionales.

Para analistas como Michael
Shifter, director del Diálogo
Interamericano, es claro que el
presidente Uribe no aspira a
ser un líder regional, como sí lo
aspiran Luis Inácio Lula da Sil-
va o el mismo Hugo Chávez.

“Encima de cualquier cosa,
Uribe es el líder de Colombia y
está, más que todo, interesado
en asuntos nacionales”, explicó
el analista estadounidense.

Sin embargo, el presidente

ribe, líder con capacidad
de convocar en la región

 

Archivo

Con el intercambio humanitario el presidente Álvaro Uribe ha logrado ganarse el apoyo de los mandatarios latinoamericanos. Muchos, inclusive, se han
ofrecido como mediadores para un posible proceso de negociación, pues desean ver a Colombia en paz.

Uribe ha sabido llevar al extran-
jero el conflicto colombiano.

A juicio del director del
Consejo de Asuntos Hemisfé-
ricos de Washington, Larry
Birns, “Uribe es capaz de per-
suadir a los presidentes latino-
americanos”.

Sin embargo, aclaró que gran
parte de un posible éxito podría
radicar en el hecho de volver a
involucrar al presidente venezo-
lano Hugo Chávez en las nego-
ciaciones para el intercambio
humanitario, pues “muchos de
los mandatarios suramericanos
hacen, prácticamente, lo que
Chávez les dice”.

Por el mismo lado camina

Rafael Nieto, ex vice ministro
del Interior, quien aseguró que
a pesar del poder de convoca-
toria que tiene el presidente
Uribe, en países como Vene-
zuela, Bolivia o Nicaragua la
respuesta puede ser “la menos
adecuada”.

Aceptación
Uribe se ha sabido ganar un
nombre en el ámbito latino-
americano, tanto que es el se-
gundo presidente con mayor
aceptación entre la gente de la
región, según la última encues-
ta de Latinobarómetro.

Al respecto, Martha Lagos,
directora de la firma, dijo a EL

 

 

 

COLOMBIANO que el resul-
tado de su popularidad se ex-
plica en la percepción que tie-
nen los latinoamericanos de
Uribe y de su administración.

“El Presidente colombiano ha
sabido llevar a Colombia por un
buen camino”, indicó Lagos.

Y es preciso eso lo que hace
que, en opinión de Lagos, Uri-
be tenga una imagen muy sól;-
da a nivel latinoamericano y,
que aunque muchos de los
mandatarios no lo vean como
un líder, los
ciudadanos sí
lo consideren
como tal.

Al confirmar
las palabras de
Lagos, Julio
María Sangui-
netti, ex man-
datario  uru-
guayo y presi-
dente del Gír-
culo de Mon-
tevideo, que sesionó el fin de
semana pasado en Medellín,
piensa que gracias a que Co-
lombia tiene una singular si-
tuación y a que el presidente
Uribe ha logrado un gran apoyo
de los colombianos, ha logrado
ser “un líder y un referente”.

Para Nieto “Alvaro Uribe
puede ser capaz de conseguir
apoyos importantes en temas
importantes”.

Además, el presidente colom-
biano se ha sabido mover, pues
ha hecho jugadas estratégicas
como la de asistir a la inaugura-
ción de la Asamblea Constitu-
yente en Ecuador.

“Desde ese momento las re-
laciones con el país vecino han
cambiado un poco y, aunque no
es definitivo, sí se nota un cam-
bio de actitud”, indicó Nieto.

“Muchos presidentes latino-
americanos aprecian las difi-
cultades del desafío al que se
enfrenta Uribe y quieren verlo
triunfar”, agregó Michael
Shifter.

La analista Marta Ardila,

 

“A diferencia de Lula o del mismo
Chávez, el presidente Uribe no
aspira a un liderazgo internacio-
nal. Es, ante todo, el líder de
Colombia y, pragmáticamente,

trabaja con otros líderes para
avanzar en intereses nacionales”.

Michael Shifter, director del
Diálogo Interamericano.

quien piensa que el presiden-
te Uribe no es un líder a nivel
latinoamericano, explica en el
hecho de que la comunidad
internacional quiere que haya
un proceso de paz y un inter-
cambio humanitario el recien-
te apoyo recibido en Argenti-
na durante la posesión de
Cristina Fernández de Kir-
chner, de la misma mandataria
argentina y de otros dirigen-
tes como Correa, Bachelet y
Lula.

Para Sangui-
netti, “el presi-
dente Uribe
tiene un valor
por sí mismo,
un valor por el
esfuerzo que ha
hecho”.

Sin embargo,
analistas como
Ardila y Larry
Birns sostienen
que el espalda-
razo es un hecho de cortesía,
lo cual es reafirmado por la
primera, quien asegura que
negociar este tipo de asuntos
“no es cosa de reuniones mul-
tilaterales”.

Economía

En asuntos económicos, para
Nieto todo es cuestión de inte-
reses.

“Se trata de aglutinar puntos
en común”, explica el ex vice
ministro del Interior.

Al partir de la explotación de
esos intereses, el presidente
Uribe logró que Colombia fue-
ra el líder en reformas econó-
micas en la región , según el
Banco Mundial y la Corpora-
ción Financiera Internacional.

De hecho, aunque en temas
políticos y de conflicto los paí-
ses de la llamada nueva 1z-
quierda latinoamericana pue-
den no estar de acuerdo con
Uribe, en materia económica sí
y, de hecho, Chávez tiene inte-
reses en nuestro país como el
gasoducto binacional.

 

  

Antioquía |

hadcinieiale: Jeical

Uribe 1s well acid in Latin Ámerica

 

According to the support that Colombia “s President has
in other countries, it seems that he has been able to take
and manage the Colombian conflict abroad. The picture
of Alvaro Uribe next to Ecuador “s President, Rafael Co-

rrea, and Chile “s President, Michelle Bachelet, speaks for itself.
Furthermore he is, according to the Latinobarómetro “s last sur-
vey, the second president with the highest acceptance in Latin
America. For some analysts the support that Uribe has is an ans-
wer to his good labor towards the solution of national issues.

For Michael Shifter, Analyst of Inter-American Dialogue, many La-
tin American Presidents appreciate the difficulties of the challen-
ges that Uribe faces and they want to see him triumph.

 

 

 

 
