 

Fuentes de Y

Recortes de Prensa Nacional. Ñ

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Daga La Libertad Hoy Diario Del Magdalena , Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día : toa
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Dinóre
Hoy Pereira Boyacá 7 Dias TY Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A ] j k p
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho Ele E)
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - pd :
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ; aL di o |
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencia
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
APESTA MIA ERAN Ñ
EL PERIÓDICO 90714: 18 pic 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Martes 18 de diciembre de 2007

CRÓNICA

HAY QUE APLICAR LA LEY DE JUSTICIA Y PAZ Y LA DE ORDEN PÚBLICO

¿Son los paramilitares
delincuentes políticos?
Ya no, pero...

Hay delincuentes comunes que, como los paramilitares, no lo son tanto pero que
tampoco alcanzan a constituirse ni a identificarse como delincuentes políticos.

JORGE RODRIGUEZ con la flagrante injusticia so- una independencia regional o manidad han sido en verdad
rodriguezjorge48(0yahoo.es cial y económica propia de la nacional. Y para tal efecto sus engendrados dentro del vien-
Bogotá politiquería o antidemocracia. armas pueden ser pacíficas de tre de los delitos políticos ori-

El delito político... ¿en qué
consiste? Es el que cometen los
políticos para derrocar total o
parcialmente al Estado, al siste-
ma político o al recurso huma-
no que lo está ejerciendo - Go-
bierno, Administración Pública
- porque juzga que son ilegíti-
mos, bien por la manera en que
han accedido al poder bien por
ejercerlo de manera desviada,

 

El objetivo de este delito suele
ser el de estructurar una autén-
tica política democrática desde
el poder público.

Delincuente político

La historia presente y la futu-
ra muestran que el delincuente
político, en consecuencia,  lu-
cha contra la oficialidad civil
y/o castrense en aras de una
solución política interna. O de

ARCHIVO

El comandante paramilitar, Salvatore Mancuso.

600 6000000000000000000000000000929rsa+.2

principio a fin: Lograr su fi-
nalidad activando apenas su
ideología política prevalido
de una oposición plasmada en
desobediencia civil, resistencia
civil, cambio de Constitución
o esenciales enmiendas a ésta.
Estas gestas operan organiza-
das a través de movimientos
cívicos espontáneos, partidos
políticos de reciente o antigua
creación, con una coalición
civico-partidista. La estrategia
pacífica bien puede culminar
con un golpe de estado, con
una revolución pacífica defini-
toria. No obstante, lo que con
más frecuencia sucede es que
a este sujeto activo opositor
político le toque cruzar la línea
hacia la violencia. Aun hacia el
terrorismo. Hacia la atrocidad
lesa humanidad.

La conexidad penal

Pero ¿cómo engarzar las con-
ductas terroristas con las que
no lo son y que por eso mismo
poseen diversa tipificación?
La manera es la de aplicar el
correspondiente articulado
penal sin forzar su tipicidad.
¿Qué cómo? Partiendo de la
realidad existente de que los
comportamientos de lesa hu-

 

ginales - rebelión, sedición,
asonada -, en forma tal que
éstos han abortado aquellas
atrocidades. Y la manera es-
tablecida para la tipificación
de esa inhumana atipicidad
es aplicando la figura penal
llamada conexidad. Es decir,
bajo esta pragmática conver-
sión de lo político en jurídico
se desarrolla la realidad de que
es principal el delito político
del artículo del código penal y
de que el de lesa humanidad
es efecto propio de él.

Las autodefensas

Y los paramilitares colombia-
nos, ¿son delincuentes polí-
ticos? No. Pero tampoco se
trata de delincuentes comunes
ordinarios. ¿Por qué? Esta res-
puesta exige precisar por qué,
cómo surge, cómo se desarrolla
este fenómeno, cómo el mismo
se trató primero de uno polí-
tico antisubversivo violento,
cómo operó en el interregno
que le sirvió de vientre, y cómo
se desmovilizó siendo un mo-
vimiento politiquero narcote-
rrorista. El fatídico proceso ha
ocurrido en un escenario de
franca y fatal carencia de au-
toridad moral, política, jurídica
y militar, protagonizada por

sucesivos gobiernos politique-
ros. Misma que imposibilitaba-.
la eficaz defensa de la vida, la

propiedad privada y la prospe-
ridad material, principalmente
de algunos Gobernantes, de
dirigentes politiqueros fuera
de nómina, de industriales, ga-
naderos, y de multinacionales.
Dentro de esta situación nos
topamos con que, en su co-
mienzo, las Autodefensas Uni-

 

 

los paramilitares.

  

vw ww.el pe rodico.cCom.co

 

 

das de Colombia-AUC era un
grupo antisubversivo surgido
para defender esos intereses
politiqueros y económicos pri-
vados. Con esa causa y en esas
circunstancias libraron com-
bates contra la subversión. A la
sazón fue acertada la denomi-
nación de autodefensas. ¿Por
qué? Porque operaron por sí
mismas y con su propia mano.
Esto es, su accionar mercena-
rio necesariamente implicaba
casi una rebeldía sediciosa
contra la parte del Estado ad-
ministradora de justicia. Con
muchas autorías intelectuales
o en la sombra. Hasta ahí los
“paras? fueron antisubvers1-
vos. Como tales eran asimi-
lables a delincuentes políticos
por extensión.

Parapolitiqueros .

Es probable y hasta lógico
que, desde su origen, las AUC
hayan sido paramilitares lla-
mados a colaborar con el Go-
bierno para combatir sin reglas
lícitas a la guerrilla al lado de
ejército, policía y DAS. Con
la decidida pero clandestina
cooperación de éstas. Mas los
“paras” aún eran antisubver-
sivos. Pasando tan extraño

Las leyes aplicables
Éstas pueden establecer autoría, coautoría, complici-
dad, agravantes, atenuantes, causales de atipicidad,
antijuricidad, inculpabilidad. Y tal ha de realizarse
aplicando sus diferentes instancias y figuras penales
especiales cuales presunción de inocencia, auto inhi-
bitorio, libertad incondicional, libertad con vinculación,
favorabilidad, excarcelación, in dubio pro reo, cesación
de procedimiento, preclusión, libertad o condena con-
dicional, casa por cárcel, condena, absolución. Y las
demás decisiones y beneficios coherentes. Y si para
cumplir su finalidad algo faltare a la Ley de Justicia y
Paz y a la igual de aplicable Ley de Orden Público, el
Congreso ha de adicionarles o corregirles lo necesa-
rio. Lo que si no puede ni debe intentarse ni mucho me-
nos hacerse, por ser innecesario, además, es tratar de
desnaturalizar el articulado penal ordinario - y con esto
la institucionalidad del Estado Social de Derecho - para
tramitar y concluir la regulación punitiva concerniente a

 

 

El Periódico

ARCHIVO
El doctor Luis Carlos Restrepo, con el desmovilizado Diego Murillo, alias Don Berna".

puente de la mano ejecutiva
politiquera asumieron el con-
trol, en provecho particular, de
los presupuestos municipales,
distritales, departamentales, y
no poco del nacional. Y entra-
ron en punible ayuntamiento
con los politiqueros del Con-
greso. En función de esto fue
que obligaron a muchos elec-
tores, los suficientes, para que
votaran por estos ahora socios
suyos, y por otro tanto de go-
bernadores, alcaldes, diputa-
dos, concejales, ediles, afectos
a ellos. Estos “padres de la pa-
tria” llamados “parapolíticos”
- en realidad parapolitiqueros -,
están siendo procesados por el
delito común de concierto para
delinquir agravado, entre otros.
Al tiempo los “paras” optaron
por financiarse, además, con
los viciosos y sangrientos dine-
ros del narcotráfico. |

Delincuentes comunes
Ya sus víctimas no eran los
subversivos sino la población

civil ajena al conflicto, contra -

la cual se ensañaron cometien-
do narcotráfico, asesinatos, ma-
sacres, secuestros, extorsiones,
fraudes electorales, etnocidios,
despojos de bienes rurales y
urbanos, desapariciones, des-
plazamientos forzados. No es
descabellada la eventualidad
de que en 25 años de operacio-
nes, los narcoparapolíticos ha-
yan ultimado a más población
civil que la guerrilla durante
50. Después, al desmovilizar-
se, muchos de los comandantes
de las AUC aceptaron muchos
millone$ calientes para arropar
con su cobija semipolítica a
netos narcotraficantes. Estas
impolíticas actitudes se conju-
garon para que a la postre que-
daran cubiertos con la misma
cobija punitiva común de estos
“neoparamilitares”. Para peor,
no se desmovilizaron todos
debido a lo cual ha continuado
su actividad terrorista. Y sólo
algunos de los jefes han confe-
sado la verdad dentro de estos
procesos. Fue así como de ser
una agrupación antisubversiva
alzada en armas contra la ins-
titucionalidad judicial o admi-
nistradora de justicia, pasaron
a ser una mafiosa organización
terrorista de lesa humanidad.

ARCHIVO

El comisionado de paz, Luis Carlos Restrepo con el desmovilizado jefe paramilitar, Jorje 40,

 

ss
