 

Barranquilla

Popayán

Santa Marta

 

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

: ELinfGimad Manizales Revistas
Dogala as e Hoy Diario Del Magdalena ia SIOmos
El Tiempo Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Era, ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva s , Ed de irse
Mi El Occident Diario Del Huila Cartagena onteria redencial_- Caras
voz El País En La Nación y. El Universal El Meridiano Í 8 010-2007
EL PERIÓDICO POCOrA 3»
MEDIO: : PAGINA: FECHA:
EL PRESIDENTE NICOLAS SARKOZY INSISTE EN EL INTERCAMBIO HUMANITARIO
F Col Di
La preocupación por los secuestrados obligó a Bernard Kouchner, ministro
francés de Relaciones Exteriores, ha emprender un viaje a Suramérica.
El ministro de Relaciones Exteriores de Francia, Bernard Kouchner, viene a Colombia a hablar de intermcabio humanitario.
REDACCIÓN na, como francesa. aseguró Kouchner en una en-
Bogotá Pues ahora, el anunció es trevista a medios de comu-
A de Bernard Kouchner, mi- nicación en respuesta a una

Se mantiene la preocupación
de Colombia y el mundo por
la actual crisis humanitaria en
la cual se encuentran los se-
cuestrados que permanecen en
manos de las Farc.

La nación que más interés
ha mostrado en cuanto a la
necesidad de que los secues-
trados sean entregados lo más
pronto posible a las autorida-
des colombianas, es Francia,
al tener en cuenta que Ingrid
Betancourt, es tanto colombia-

 

 

nistro francés de Exteriores,
confirma su viaje a Colombia
en pocos días para tratar la
liberación de los plagiados a
corto plazo.

Aún así, el funcionario no
precisó sobre la fecha y los
encuentros que mantendrá en
Colombia, pero que siempre se
estará pensando cómo primera
reunión, un encuentro con el
presidente de la República,
Alvaro Uribe Vélez.

“Pronto iré a Colombia”,

La familia Betancourt se reuniría en Bogotá con Kouchner.

ARCHIVO

pregunta sobre los esfuerzos
de Francia en la búsqueda de
un acuerdo humanitario en
Colombia.

El líder y mano de derecha
de la diplomacia de Nicolas
Sarkozy afirmó que sobre el
tema del canje en Colombia
existe “un interés grande y una
convergencia de acciones” en-
tre varios líderes de América
Latina. Además expresó su
deseo de que “sean eficaces
dichas gestiones”.

Kouchner manifestó que ac-
tualmente la mayor preocupa-
ción del jefe de Estado galo es

la liberación de los rehenes, en

de O E EA

“particular de-Betancourt.

Las cartas que envió el go-
bierno del presidente Sarkozy
a los Estados latinoamericanos,
hasta el momento no han sur-
tido efecto en cuanto a la libe-
ración de los cautivos, pero sí
se conoce de apoyos de países
vecinos a Colombia en cual-
quier tipo de colaboración que
en este sentido se requiera.

Vale la pena recordar que el
secretario general de la Orga-
nización de los Estados Ame-
ricanos (OEA), José Miguel
Insulza, afirmó que ese orga-
nismo estaría dispuesto a co-
operar en la concreción de un
canje de secuestrados cautivos
por las Farc por guerrilleros
presos, si el gobierno de Uribe
Vélez así lo requiere.

 
