 

8 mejor regalo: Rojas
La madre de Clara Rojas y abuela
de Emmanuel, Clara de Rojas, aseguró
que “sería el mejor regalo de navidad
que Dios le podría dar después de casi
seis años de ausencia y sufrimiento”.

Lo mejor que podría
pasar: Perdomo

La hija de la ex congresista Gon-
zález, Patricia Perdomo, manifestó
que “es lo mejor que nos podría
pasar. No teníamos ninguna informa-
ción al respecto, pero nos llena de
felicidad, ojalá sea cierto”.

Ojalá que todo sea
verdad: Pulecio

La madre de Ingrid Betancourt,
Yolanda Pulecio manifestó que “Dios
quiera que todo sea una realidad y
que ojalá que todo sea verdad”,

Da muchas
esperanzas: Moncayo

El profesor Gustavo Moncayo ano-
tó que “esto nos da muchas espe-

ranzas para todos los familiares de

los secuestrados y nos da una vez
más la razón de que el camino para
la paz es un acuerdo humanitario”.

Más pruebas de
supervivencia: Orjuela

Marleny Orjuela, presidente de la
organización que agrupa a los fa-
miliares de los oficiales y suboficia-
les secuestrados, aseguró que “es-
peramos que en lo posible ese co-
municado se haga pronto realidad y
que ojalá se conozcan pruebas de
supervivencia de la totalidad de los
secuestrados para que así podamos
tener vivas las esperanzas”.

Por primera vez hay
Intención: Lizcano

El representante Mauricio Lizca-
no, presidente de la Comisión de Paz
de la Cámara, consideró que las Farc
“por primera vez dan un paso de ca-
rácter político que, de ser cierto, es
un avance hacia lá paz y la libertad”.

La mejor prueba:
Gaviria

El presidente del Polo Democrá-
tico Alternativo, Carlos Gaviria, ma-
nifestó que “esto es una prueba de
que las cosas se estaban haciendo

bien, es el mejor regalo de Navidad
para todos los colombianos”.

Política

N DEL SECRETARIADO YA HA SIDO IMPARTIDA

Farc liberarían a Clara
Rojas y a su hijo Emmanuel

De acuerdo con la agencia Prensa Latina, de Cuba, el grupo armado ilegal
también dejaría en libertad a la ex congresista Consuelo González de
Perdomo. Todos llevan alrededor de seis años en poder de esta guerrilla

UN COMUNICADO, que
llegó a la sala de redacción
de la agencia cubana Prensa
Latina, de proveniencia de
las Farc, anuncia la libera-
ción de la ex candidata vice-
presidencial, Clara Rojas, de
su hijo Emmanuel y de la ex
parlamentaria Consuelo
González de Perdomo.

De acuerdo con la infor-
mación de la agencia cuba-
na, las Farc no harían esta
liberación como un gesto hu-
manitario sino como un “un
gesto de desagravio a los fa-
miliares de los retenidos, a
(el presidente venezolano
Hugo) Chávez y a la senado-
ra Piedad Córdoba, cuya ges-
tión por el canje humanita-
rio fue cancelada por el go-
bierno colombiano”.

Según el comunicado de la
guerrilla, los plagiados se-
rían entregados al mandata-
rio venezolano “o a quien él
decida”.

El comunicado habría sido
expedido por el secretariado
de las Farc y firmado por el
segundo al mando de esta
guerrilla, Raúl Reyes, quien
especificó en el texto que la
liberación se realizará muy
pronto porque la orden ya
fue expedida.

“La orden para liberarlos
en Colombia ya ha sido impar-
tida”, destacó escuetamente el
comunicado de las Farc, quie-
nes no especificaron la fecha
ni el lugar en el cual se reali-
zaría la liberación.

A su turno, el procurador
General de la Nación, Edgar-
do Maya realizó en Bogotá
un acto especial en el cual
entregó un regalo simbólico
de Navidad a Emmanuel y
declaró que espera que él y
su madre puedan pasar las
celebraciones decembrinas
al lado de su familia.

 

RAÚL REYES, miembr
secretariado de las Farc.

Firmes en sus
inamovibles

Además de anunciar la po-
sible liberación de estos tres
secuestrados, el grupo guerri-
llero insiste en el despeje mi-
litar de los municipios de Flo-
rida y Pradera en el Valle del
Cauca por 45 días para con-
cretar un acuerdo humanita-
rio. No obstante, las Farc afir-
man que están dispuestos a
“realizar este encuentro y
avanzar en la solución políti-
ca del conflicto armado”.

Al referirse a la propues-
ta del presidente Alvaro Uri-
be y la Iglesia Católica de
una zona de encuentro, aún
sin definir, con muy poca
población civil, militar o po-
liciva, para tratar el tema del
acuerdo humanitario, las
Farc manifestaron que es
una iniciativa “improvisada
e inaceptable”.

“Una zona de encuentro
para dialogar con el mentiro-
so comisionado (Luis Carlos)
Restrepo, en inhóspitos, remo-
tos y clandestinos lugares, con
plazo de 30 días, es inacepta-
ble e improvisado”, manifies-
tan las Farc en su comunica-
do de siete puntos, el cual no
ha sido divulgado en su tota-
lidad por la agencia.

 

“Mientras Restrepo ame-
naza con más operativos, ra-
tifica su orden de rescate
militar y ofrece dólares a los
guerrilleros para que traicio-
nen sus ideales”, advierte la
guerrilla al referirse a la otra
iniciativa del Gobierno de
disponer 100 millones de dó.-
lares del Ministerio de De-
fensa que será utilizado para
incentivar a los miembros de
este grupo ilegal a la desmo-
vilización y a que traigan
secuestrados consigo.
Finalización de gestión
de Chávez

Con respecto a la decisión
gubernamental de no conti-
nuar con las gestiones del
presidente Chávez y la sena-
dora Córdoba, las Farc ma-
nifestaron que éste fue un
“portazo en la cara al pueblo
venezolano”.

“La anulación de la ges-
tión facilitadora fue un acto
de barbarie diplomática con-
tra el legítimo Jefe de un
Estado hermano y contra el
pueblo venezolano, solida-
rios con la solicitud hecha
desde Bogotá. Esto fue tam-
bién un portazo al presiden-
te Nicolas Sarkozy, a los
mandatarios latinoamerica-
nos solidarios con la tarea
facilitadora y a los familia-
res de los prisioneros de gue-
rra de las dos partes que pre-
sentían más cerca el final de
sus angustias”, indicaron las

   

de
ds

qe

Circ adelanta
contactos con guerrilla

Manifestando que esperan entrar
a las zonas donde se encuentran los
secuestrados antes de finalizar el
año, miembros del Comité Interna-
cional de la Cruz Roja (Circ) conti-
núan buscando acercamientos con
las Farc para evaluar el estado de
salud de los secuestrados. Entre
tanto, el alto Comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo, le envió
una carta al Comité Internacional en
el que expresó que “el Gobierno se
compromete a resguardar la vida de
quienes hacen esta importante mi-
sión”.

Una vela por Ingrid

El comité de solidaridad con In-
grid Betancourt lanzó ayer un llama-
do “atodos los ciudadanos del mun-
do” para que enciendan una vela el
25 de diciembre, día del cumplea-
ños de la ex candidata presidencial
secuestrada desde hace seis años,
en apoyo a ésta y a todos los rehe-
nes. “Con motivo del día de Navidad
y del cumpleaños de Ingrid, pedimos
atodos los ciudadanos del mundo a
colocar una vela en su ventana, en
su balcón o en su puerta, para que
la llama de la esperanza brille eter-
namente”, manifestó el comité en un
comunicado publicado en París en
el que se anunció la participación del
alcalde de París, Bertrand Delanoe
y del presidente de la Asamblea Na-
cional francesa, Bernard Accoyer en
este acto.

Farc, quienes, utilizaron el
último punto de su misiva
para agradecer las gestiones
del mandatario venezolano.
“Agradecemos a Chávez
su dedicación, el colosal es-
fuerzo como facilitador, la
buena fe, su solidaridad con
la causa pacífica del pueblo
colombiano y el tiempo in-
vertido a pesar de sus gran-
des responsabilidades”, con-
cluyeron las Farc.3

 

 

 

Servicio de envios y repartos

 

RUTA PRIMERA LIBRA

 

GRUPO SERT LTDA.

Carrera 80B No. 25B-35
Teléfono: 6945813 - 6945986

LIBRA ADICIONAL

 

 

1 Pr qu

pued

tw
