 

 

sm a Uribe

El gobierno colombiano exhortó al
mandatario venezolano Hugo Chávez a
“moderar su lenguaje” y a “no piso-
tear la dignidad” del país. “Considera-
mos pertinente pedirle al señor presi-
dente Hugo Chávez que modere su len-
guaje. Que mantenga una actitud de
respeto hacia Colombia y hacia el pre-
sidente Álvaro Uribe, pues aquí de lo
que se trata es de consolidar un pro-
pósito humanitario y no de pisotear la
dignidad de nuestro país”, señaló el alto
Comisionado, Luis Carlos Restrepo. La
reacción se dio debido a que Chávez
dijo que “recientemente se le cayó la
máscara a otro caballero, al presiden-
te de Colombia, y ya nunca se la va a
poder colocar porque se reveló como
lo que es y hay que decírselo sin vuel-
tas: una marioneta imperial”.

 

Francia espera que
liberaciones se den

El ministro
francés de Rela-
ciones Exteriores
y Europeas, Ber-
nard Kouchner, se
felicitó por el
anuncio por las a a
Farc de la próxima liberación de Secues-
trados. “Naturalmente, esperamos im-
pacientemente la confirmación de esta
información”, precisó el ministro en un
comunicado y agregó que “este gesto
marcará un alivio para sus familias. To-
das las buenas voluntades deben con-
verger para proseguir los esfuerzos ini-
ciados que dan los primeros resulta-
dos tangibles desde años”. “Esperamos
que este primer paso sea seguido muy
rápidamente por la liberación de Ingrid
Betancourt y de cualquier otro rehén”,
declaró el ministro.

 

Piden a Sarkozy
presionar más

El diputado ecologista francés (Ver-
des) Noél Mamére estimó que Francia
debe “seguir ejerciendo su presión”
por la liberación de Ingrid Betancourt.
“Es necesario que Francia siga ejer-
ciendo su presión comenzada por Chi-
rac, continuada por De Villepin y pro-
seguida por Sarkozy”, estimó Mamere.
“Si la liberación de un grupo de rehe-
nes, entre ellos Clara Rojas se confir-
ma, no queda sino felicitarse de esta
liberación que sin duda anuncia otras”,
según el diputado Verde. Agregó que
“hay que esperar que el gobierno co-
lombiano no intervendrá para pertur-
barla”.

 

h evo: SIGLO / Miércoles 19 de diciembre de 2007

MANDATARIO VENEZOLANO ) DIJO ESTAR LISTO A RECIBIR LIBERADOS -

Es un nine que se e puido E
seguir abriendo: Restrepo

El presidente de Francia se congratuló con el anuncio del grupo ilegal, pero
manifestó que espera que las liberaciones se confirmen en el menor tiempo

posible

 

LUIS CARLOS Restrepo, alto Comisionado para la Paz; Hugo Chávez, mandatario venezolano, y Nicolas
Sarkozy, presidente de Francia.

TRAS conocerse el conte-
nido del comunicado de las
Farc, en el que anuncian la
liberación de Clara Rojas, su
hijo Emmanuel y la ex con-
egresista Consuelo González
de Perdomo, el Gobierno ini-
cialmente se mostró escéptl-
co frente al hecho pero horas
más tarde pareció darle ve-
racidad y manifestó que ve
con buenos ojos este tipo de
acciones unilaterales e inclu-
so que la subversión entre-
gue los plagiados al presi-
dente venezolano Hugo
Chávez.

En horas de la tarde, el
alto Comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo,
leyó un comunicado, en el
cual dijo que “consecuente
con su posición tradicional
de entregar a la opinión con
toda claridad la información
disponible dentro del Gobier-
no Nacional, queremos co-
mentarles que el día de hoy
(ayer) hemos conocido un co-
municado que nos hizo llegar
el señor Embajador de la Re-
pública de Cuba (José Pérez
Novoa), quien, a su vez, lo
obtuvo de Prensa Latina. Al
parecer, este comunicado lle-
gó a esta agencia de prensa

cubana por correo electróni-
co”.

Aseguró que “el Gobierno
no tiene otras fuentes que
permitan establecer la vera-
cidad del comunicado, que
entregamos a ustedes para
su conocimiento. Queremos
resaltar que la fecha del co-
municado es de 9 de diciem-
bre del 2007, asunto que
debe llamar a reflexión”.

“Y, dadas las circunstan-
cias mencionadas, no conside-
ra prudente, por ahora, el Go-
bierno Nacional, hacer ningún
pronunciamiento al respecto,
pues en anteriores ocasiones
las Farc han anunciado, igual-
mente, liberaciones de perso-
nas, sin que hayan cumplido
lo anunciado”, anotó.

Sin embargo, ya en horas

*de la noche, el Alto Comisio-

nado se refirió a las declara-
ciones del presidente Chávez
sobre las liberaciones, en las
que éste le daba veracidad a
lo anunciado por las Farc.

“Hemos tenido conocl-
miento, a través de los me-
dios de comunicación, de las
declaraciones del Presiden-
te Hugo Chávez, dándole ve-
racidad al comunicado de las
Farc», dijo Restrepo.

Agregó que dadas estas de-
claraciones, “el Gobierno co-
lombiano ve con buenos 0jos
que las Farc liberen, de ma-
nera unilateral, a la doctora
Clara Rojas, a su hijo Emma-
nuel y a la ex representante
Consuelo de Perdomo”.

“Por supuesto, vemos que
este es un camino que se
puede seguir abriendo.
Siempre las liberaciones uni-
laterales son bienvenidas y
estos gestos de las Farc al
Presidente Chávez nosotros
los recibimos con benepláci-
to”, precisó.

Chávez ya tiene
la propuesta

El presidente venezolano
Hugo Chávez dijo ayer haber
recibido el comunicado de las
Farc, en el que el grupo
anuncia haber ordenado la
liberación de tres de sus se-
cuestrados, y señaló que es-
tudia “varias alternativas”
para recuperarlos.

“He recibido hace unos mi-
nutos el comunicado de las
Farc. Yo estaba alertado de
que podía ocurrir la libera-
ción o que las Farc podían
anunciar la liberación de un
grupo de personas”, dijo en
Montevideo.

“Esto parece un buen re-
galo de Navidad sobre todo
para los familiares de estas
personas”, agregó

Chávez dijo que “tengo
que pensar ahora, ya tengo
varias alternativas, porque
como dije (...) recibí la res-
puesta de Marulanda ade-
lantándome que él, como un
gesto de buena voluntad y de
desagravio, iba a liberar o a
ordenar la liberación”.

“Ahora salgo de aquí a La
Habana”, para la cumbre de
Petrocaribe, y “sobre la mar-
cha iremos evaluando”, afir-
mó el mandatario.

“Ya tenemos algunas al-
ternativas, que ninguna es
fácil (...) porque esas perso-
nas están en el corazón de la
selva, de la montaña. Yo no
puedo ir hasta allá a recibir-
los personalmente, como qui-
siera”, indicó.

“Ahora hay que evaluar
espacios, tiempos, riesgos,
para asegurarnos sobre
todo la liberación exitosa y
feliz de estas personas”,
para lo cual “va a haber que
organizar una operación”,
aseguró.

“Es posible que el gobier-
no de Francia nos ayude;
acabo de hablar con (el pre-
sidente brasileño Luiz Ina-
cio) Lula esta mañana sobre
el tema, y lo habíamos habla-
do en Caracas hace tres días
apenas. Tenemos afortuna-
damente muchas fórmulas”,
indicó.

Sarkozy se congratula

Entre tanto, el presidente
francés, Nicolas Sarkozy, se
congratuló por el anuncio de
la liberación anunciada por
la guerrilla y aseguró que

“espera que esta decisión sea
confirmada”.

En un comunicado difun-
dido ayer por el palacio pre-
sidencial del Elíseo, se in-
dicó que “el Presidente de
la República se congratula
del anuncio de la liberación
de Clara Rojas, la directo-
ra de campaña de Ingrid
Betancourt, de $u hijo Em-
manuel y de Consuelo de

Perdomo”.

“Naturalmente, espera
que esta decisión sea confir-
mada y sobre todo que ella
se confirme en los hechos”,
según el comunicado.13

 
