 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

wentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Manizales Revistas
Bogotá E OS El Liberal A ca as La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena En Somarña
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia Jet-set
H El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner
oy. Pereira Boyacá 7 Días nena
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
0 qgA
DEO A IAAMAAMOLSRET : *x
EL PERIÓDICO EQOOmE 13 01€ 2007,
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

ESCOGIERON A CHÁVEZ COMO MEDIADOR PORQUE ERA LA UNICA PERSONA A LA QUE LAS F

 

 

Presiones a las Farc desde
Estados Unidos: Gobierno

El presidente Álvaro Uribe reiteró sus denuncias acerca de que políticos nacionales e internacionales presionaron

a la guerrilla para que no permita la zona de encuentro con el fin de facilitar la liberación de los secuestrados.

REDACCIÓN
Bogotá

Las presiones de las que ve-
nen siendo objeto por parte
de la guerrilla para exigir
al Gobierno Nacional una
zona desmilitarizada con el
fin de dialogar de paz fue-
ron reiteradas por el presi-
dente de la República, Ál-
varo Uribe Vélez.

Pero ahora se conoce un
nuevo agravante en esta si-
tuación que genera un gran
malestar al Jefe de Estado.
Hay un político de Estados
Unidos que está pidiendo a
las Farc que exijan una zona
desmilitarizada para liberar a
los; “secuestrados que perma-
necen en su poder.

“Me preocupan algunos
políticos nacionales e inter-
nacionales que les recomien-
dan a las Farc que no acepten
la zona de encuentro. No se

Colombia Uribe Vélez.

Ha pedido que se reduzca la
ayuda militar hacia Colombia
para buscar utilizar esos fon-
dos a darles ayuda de emer-
gencia a los desplazados.

Igualmente, este líder
político señaló en una opor-
tunidad que Estados Uni-
dos, por medio del Plan
Colombia, ha invertido
más de 4 mil millones de
dólares, principalmente en
ayuda militar, para ayudar
al Gobierno colombiano en
su guerra contra actores al
margen de la ley y para dis-
minuir la cantidad de droga
que entra a Estados Unidos,
con resultados que no dejan
mucho que decir. »-

Acto inhumanitario

En este sentido, el presidente
Uribe ha indicado que sin im-
portar cuál sea el político es-
tadounidense, este es un pro-

puede decir que el único ca-
mino es la zona de despeje”,
aseguró el presidente Uribe.
El posible nombre de este
legislador y político norte-
americano que está presio-
nando una zona de despeje es
Jim McGovern.

¿Y quién es?

Él es uno de los legisladores
demócratas que se reunirá
con la senadora colombiana
Piedad Córdoba, quien se en-
cuentra en Washington.
McGovern,  representan-
te demócrata del estado de
Massachussets, en reiteradas
oportunidades en columnas
de opinión ha reiterado que no
debe darse apoyo ni respaldo
a las políticas que impulsa en

ceder deshumanizadamente,
en nombre de lo humanitario.
Pero también pidió a las Farc
pruebas de vida de los demás
rehenes y que se permita la
llegada de una misión médica
que verifique el estado de sa-
lud de los secuestrados.

De otro lado, el mandata-
rio colombiano explicó que
escogió a su homólogo Hugo
Chávez como mediador para
facilitar la liberación de los
rehenes porque creyó que
era la única persona a la que
las Farc aceptaríian entregar-
le los secuestrados.

SI yo fuera la guerrilla,
pensaría que el presidente
Chávez es el sucesor de Fidel

Castro. El presidente Chávez
es una de las personas que

A :
DURANTE LA ZONA DE SAN denso DEL CAGUAN

Chantaje de las Farc
a familias de rehenes
denuncia Uribe Vélez

“Le libero a su papá si me ayudan a
secuestrar a otro político de Bogo-
tá”, les decían las Farc a los fami-
liares de los rehenes, denunció el
presidente de la República, Alvaro
Uribe Vélez.

Estas afirmaciones se las hacían
las Farc a los seres queridos de los
rehenes, en momentos en los cuales
se desarrollaba un proceso de paz en

la denominada Zona de Distensión,

durante el Gobierno del ex presiden-
te Andrés Pastrana.

La idea era secuestrar a un líder

políticos en específico, según el mis-
mo mandatario nacional.

“Con nombre propio, los guerrl-
lleros hacían estas solicitudes a los
familiares de los secuestrados”, sos-
tuvo Uribe Vélez.

Aun así, el jefe de Estado no re-
veló cuál es el político que pretendía

retener ilegalmente la guerrilla.

“Muchos familiares fueron a ha-
blar con los jefe de la guerrilla y lo
único que recibieron fue un chan-
taje de este grupo armado”, explicó
el Presidente.

Las Farc lo que intentaban en
esos momentos, según Uribe, era la
toma del poder por medio de las ar-
mas, y no firmar la paz con el Go-
bierno colombiano.

Igualmente, el mandatario com-

paró la situación de los secuestra-
dos con la vivida durante la época
de la esclavitud.

“Las sociedades esclavistas dijeron,

en algún momento: Bueno, vamos a

ordenar la libertad de los vientres de
las esclavas. En este caso, ni siquiera
se ha permitido la libertad del vientre
de la compatriota secuestrada, Clara
Rojas”, manifestó Uribe.

controlan el petróleo en el
mundo, el presidente Chávez
eligió a tal presidente en tal
país y puede elegir a tal par-
tido político y tal presidente
en Colombia”,
mandatario colombiano.

Para Uribe, debido al res-
peto y consideración de las e o
Farc hacia el Presidente vene-
zolano, creyó que esa guerri-
lla podría tener algún interés
en entregarle los secuestrados
al jefe de Estado bolivariano.

Por ningún motivo, hasta
ahora, se ha contemplado una
nueva mediación de Chávez o
Piedad Córdoba. Así lo señaló
el presidente Uribe al reiterar
que el único medio de negocia-
ción será el que determine el
alto Gobierno colombiano.as

NO HUBO DESMANES EN

En paz se teciben los resultados

manifestó el

Las Farc insisten en la mediación para la liberación de los secuestrados de Hugo Chávez, presidente de Venezuela.

INALDO PÉREZ

El presidente Uribe denuncia chantajes de las Farc a los familiares de los secuestrados.

Pues así se refirió el jefe de Es-
tado al caso de Emmanuel, hijo de
Clara Rojas, quien según la agencia
de noticias Prensa Latina podría ser
liberada por la guerrilla junto con su
pequeño hijo.

También el llamado del Gobierno
Nacional es para que los secuestra-
dores accedan a beneficios jurídicos

y a una recompensa si facilitan la li-
beración de los secuestrados.

“Hemos ofrecido que si esos guerri-.

lleros se desmovilizan, traen consigo
a los secuestrados, a la doctora Ingrid
Betancourt, a los otros compatriotas,
esos guerrilleros van a gozar la libertad
como la van a gozar los secuestrados”,
reiteró el presidente Uribe.

COMICIOS ATÍPICOS

FARC LE ENTREGARÍAN LOS SECUESTRADOS

 

ARCHIVO

ES

ARCHIVO
Jim McGovern, representante demócrata de Estados Unidos, estaría tras las presiones.

 

Con tranquilidad fueron recibidos los resultados de los comicios.

Cuando hoy se cumplen tres
días de las elecciones locales
en varios municipios del país,
con tranquilidad se registró
esta jornada de la democracia.

La Registraduría Nacional
del Estado Civil informó que
los resultados del preconteo en
Castilla La Nueva (Meta) y San
Cristóbal (Bolívar) no dejaron
ningún desmán o alteración del
orden público en estas regiones
de la geografía nacional.

A la vez, fue destacado el
comportamiento de los ciu-
dadanos al admitir los resul-
tados de los comicios atípicos
en los mismos municipios.

En Castilla la Nueva

(Meta), las cifras dan cuenta
de que por el Partido Social
de Unidad Nacional (La U),
José Arnulfo Perdomo Gón-
gora tiene la mayor cantidad
de votos: 2.815.

Le sigue el candidato del
conservatismo, Reinel Mo-
reno Duarte, con 2.4440.
En blanco se registraron 26
votos y 23 nulos. No fueron
marcados 22 votos. El total
de electores fue de 5.326.

En el otro municipio en
donde se presentaron elec-
ciones por fuera de la fecha
común fue San Cristóbal (Bo-
lívar). Allí no hubo ninguna
dificultad para el desarrollo

de los comicios.

El resultado que arrojó
dicha jornada da como ga-
nador de la alcaldía de dicho
municipio al Partido de la U,
representado en Adalberto
Castilla Tapia, quien logró
conseguir 1.871 votos.

En segundo lugar quedó el
Partido Liberal, quien tenía a
la cabeza de esta aspiración a
Fredyas Enrique Jiménez, al
conseguir 1.658 sufragios en
los comicios locales.

Los escrutinios depar-
tamentales para definir las
curules de Asamblea del
Meta iniciarán este domingo
23 de diciembre.
