 

Recortes de Prensa Nacional

47

SFuentes de Imformación

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras

Otras

1 9 DIC 2007

Barranquilla . Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
| La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
| El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
EL PERIÓDICO BOGOTÁ
MEDIO: Ni PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

REDACCIÓN
Bogotá

| El presupuesto del Plan Co-
| lombia para el próximo año
| tendrá una reducción de 141
millones de dólares en el
l aspecto militar, recortándo-
l lo en casi un 10 por ciento
en relación a lo que se ha-

 

 

Miércoles 19 de diciembre de 2007

bía entregado en el periodo
2006 - 2007.

Así lo dio a conocer la Cá-
mara y el Senado norteameri-
cano, reasignado los recursos
en 308 millones de dólares
para la ayuda militar en rela-
ción a los 450 millones gasta-
dos hasta la fecha

La reducción total, es de

 

E
ARCHIVO

Los recursos para el área militar serán reducidos en 141 millones de dólares.

COLOMBIA

43.4 millones de dólares, sin
embargo en comparación
con lo destinado a lo militar,
esta vez en lo económico
y lo social aumentó a 236
millones de dólares, 96 mi-
llones más de lo gastado en
2006, que corresponde al 70
por ciento más.

El presupuesto anterior
daba 76 por ciento de los re-
cursos al aspecto militar y el
24 por ciento a lo social. De
firmarse finalmente el presu-
puesto por las dos Cámaras
pasaría a firma presidencial
para su aprobación final.

En la actualidad los dine-
ros del Plan se invierten en
un 76 por ciento en lo mili-
tar y un 24 en lo social. Se
espera que el presupuesto se
vote positivamente para que

la firme el presidente para

que así se destine el 56 por
ciento a lo militar y 44 a in-
versión social.

El cambio en el enfoque
presupuestal son el resulta-
do de la negociación entre
las dos Cámaras y este con-
venio quedó registrado en el
“Reporte de Conferencia” que
determina el presupuesto de
Estados Unidos para el próxi-
mo año.

La decisión del presupues-
to había generado gran ex-
pectativa en las autoridades

e..9.000000000000000.an.e. ne. ne... e... eco. .c.ne re. nan. ae... na n= <= ----a.a e... .0.000000000...LEIO6EU600000000000000o0o0o0o0o0o0o0s

LA INVERSIÓN EN LAS COMUNIDADES PARA EL PRÓXIMO AÑO SERÁ DE 236 MILLONES DE DOLARES

Plan Colombia para
el 2008 tendrá más
énfasis en lo social

La reducción en lo militar será de 141 milones de dólares, lo
que significa un recorte del 10 por ciento en este campo.

colombianas ya que la deci-
sión la fijaba los demócra-
tas desde que recuperaron el
control del Congreso estado-
unidense. El presupuesto del
año 2000 había sido aproba-
do por los republicanos.

En ese sentido lo demócra-
tas habían anunciado un cam-
bio en la destinación de los
recursos del Plan, buscando
que el dinero se invirtiera en
el campo social, sin embargo
con la nueva propuesta parace
balancearse los recursos.

Así mismo el Gobierno de
Estados Unidos mantuvo las
condiciones para que los di-
neros sean desembolsados.
Sin embargo se aumentó la
partida en el trabajo de los
Derechos Humanos, que
será del 30 por ciento más
y estará sujeta a demostrar
resultados.

En la actualidad el Congre-
so estadounidense mantiene
suspendida la ayuda de 50
millones de dólares por no es-
tar conforme con la situación
en ese campo en Colombia.

De aprobarse el nuevo
presupuesto, Colombia rec1-
biría: 20 millones de dólares
para la Fiscalía y sus unida-
des de Derechos Humanos y

 

El Periódico
wyww,el perio dico.com.co

 

PS

 

ARCHIVO

El presupuesto autorizado en el año 2000 privilegio el campo militar.

de Justicia y Paz, 8 millones
de dólares para activistas
en DD.HH, 5,5 millones de
dólares para la reforma ju-
dicial,' 3 millones de dóla-
res para la Procuraduría, 2
millones de dólares para la

Defensoría, 750.000 dóla-
res para la Oficina del Alto
Comisionado para los Dere-
chos Humanos, 5 millones
de dólares para tratamiento
médico, remoción de minas
y comunicaciones.
