fi
a

 

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
09 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambi
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión os
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día tela
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá eS
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun , P
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva 7 Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MERA PAGINA:

 

 

o o o

4A / REPORTAJE

La Fu) Fa) Fa) a) Pa) (o) a) (a) Pa) Fa) Pa) (Pa) FP) Pa) Pd

FECHA:. .

— a A PY /

CR

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 30 DE SEPTIEMBRE AL 6 DE OCTUBRE DE 2007

 

Al año se atienden más de 500 casos de soldados con trastornos psiquiátricos

El combate contra la
memoria de l

1

 

A
os EA <q mm

guerra

Las heridas de combate no son sólo físicas. Muchos soldados regresan del frente de batalla con recuerdos perturbadores. En
ellos, sus enemigos los persiguen O sus amigos muertos les reclaman ayuda. Reportaje a una cara oculta del conflicto.

 

YENITH GONZÁLEZ - PABLO CORREA

La guerra no siempre termina cuando
los soldados abandonan el frente de ba-
talla. Eso lo sabe, mejor que nadie, la
mayor Íngrid Guzmán, Jefe de Psiquia-
tra del Batallón de Sanidad del Ejército.
Todos los días, al otro lado de un escri-
torio que llena su estrecho consultorio,
y que de alguna manera le sirve de ba-
rricada, se sientan soldados angustia-
dos y desesperados a contar detalles de
un combate que se repite en su mente
todos los días, implacablemente, y no
los deja vivir en paz.

“Estos soldados han experimentado
situaciones muy traumáticas y esas es-
cenas se imprimen en su mente como
un tatuaje”, explica la mayor Guzmán
mientras busca en un computador por-
tátil algunos relatos de sus pacientes.
“Ellos viven la guerra todes-los días.
Son incapaces de archivar esos recuer-
dos y los sentimientos de culpa, por lo

que hicieron o dejaron de hacer, los |

arrastran a esos momentos una vez tras
otra. Sienten la necesidad de volver a
ese instante doloroso para reparar sus
actos, a evitar que maten Apuramigo o a
huir de sus enemigos”.

Cada soldado narra una historia dis-
tinta pero todos comparten el mismo ¡MP
diagnóstico: Trastorno de Estrés Pos- |

traumático. Se trata de una enfermedad
psiquiátrica originalmente descrita en
los sobrevivientes de accidentes ferro-
viarios, a mediados del siglo XIX, y más
tarde, observada con insistencia en sol-
dados de la Primera y Segunda Guerra

Mundial, así como en veteranos de las

guerras de Corea, Vietnam y en otras
127 guerras ocurridas en la segunda mi-
tad del siglo XX.

Médicos y psiquiatras que entraron
en contacto con estos pacientes descri-
bieron múltiples síntomas y cambios en
el comportamiento, entre los que se en-
contraban recuerdos recurrentes del
acontecimiento, pesadillas, sensación
de revivir escenas traumáticas, ataques
de ira, actitudes de vigilancia perma-
nente, alucinaciones, sobresaltos ante
cualquier estímulo y percepción del
mundo exterior como hostil y peligro-
so. Este trastorno se conoció inicial-
mente como “corazón de soldado”, de-
bido a las taquicardias y palpitaciones
que sentían los afectados. Más tarde se

 

 

 

 

GABRIEL APONTE - EL ESPECTADOR

El trastorno de estrés ormático es la enfermedad psiquiátrica más común entre los soldados expuestos a combate.

contrarrestar el fenómeno, entre ellas,

incorporar psicólogos militares para
que convivan con los soldados y otros
programas de prevención. Reciente-
mente se diseñó un Plan Maestro de Sa-
lud Mental para el período 2007 - 2010
que busca evitar la aparición del tras-
torno entre los soldados que van al
frente de batalla. |

No obstante, la cifra sigue en ascenso.
Mientras en el 2001 se presentaron 38

casos, de los cuales 19 terminaron en

otorgamiento de pensión de invalidez,
actualmente reciben atención psiquiá-

dor de Salud Mental de la Dirección
General de Sanidad. ¡
El funcionario advirtió que el incre-

mento en el número de casos debe ana- *

lizarse ala luz del crecimiento quetam-
bién ha tenido el pie de fuerza enel país,

pues de 176.019 hombres en las filas de -

la Armada, el Ejército y la Fuerza Aérea

que había en el año 2000, se pasó a

291.800 en el 2007, lo que implicó un

aumento en el número de operaciones -

militares y, por ende, un mayor riesgo y

vulnerabilidad. | |
FANTASMAS DE LA GUERRA

lleros. Veo sus sombras por todo lado y
cuando entro al baño al ver los espejos,
siento como si detrás de ellos habitara
alguien, es más, escucho claramente las
risas de un hombre que rebotan de pa-
red a pared. Además, las pesadillas con
mis compañeros muertos siguen todas
las noches y me despierto gritando y
llorando. Ya no soporto más esta situa-
ción”. |

Atender a los pacientes con estrés
postraumático no es una tarea fácil.
Dentro del consultorio, como fuera de
él, cualquier cosa puede suceder. La

guardia y regresó al alojamiento a dis-
pararnos. Nos arrastramos por el piso
para protegernos junto a las otras doc-
toras y terminamos encerradas en el

baño junto a los 45 pacientes que que-

rían salirse por las ventanas y no hacían
otra cosa que gritar que estaba atacan-
do el enemigo”, recuerda la mayor Guz-
mán. El episodio duró cerca de 45 mi-
nutos hasta que justamente úno de los
pacientes psiquiátricos salió a enfren-
tar al soldado y logró desarmarlo.
También recuerda el día que una en-
fermera corrió a advertirle que un sol-
dado se había vuelto “mierda la cara”.
Durante los segundos que tardó en lle-
gar ala esquina en que estaba el soldado |
por su mente pasaron las peores imáge-
nes. Supuso que el soldado, desespera-
do por sus recuerdos, se había destro-
zado el rostro con algún vidrio. Cuando
llegó al lugar del escándalo, descubrió

“al soldado escondido debajo de una sá-

bana que había convertido en cambu-
che, empuñando una tabla a manera de
fusil, y gritando que se apartaran, que la
guerrilla venía hacia ellos. En reempla-
zo del maquillaje para camuflarse, el
soldado se había embadurnado la cara
consu deposición. »

HÉROES DE GUERRA

En el consultorio vecino al de la doc-
tora Guzmán, atiende su colega Ana
María Quintana. Sobre un archivador
negro se distinguen dos figuras de sán-
tos. “La gente cree que en el contacto
con estos pacientes se transmiten ma-
las energías, por eso ponen por ahí esas
imágenes religiosas”, comenta la doc-
tora Quintana, quien apenas cumple
tres meses en el servicio de psiquiatria.
Llegó en reemplazo de otra psiquiatra
que renunció después de que un pa-
ciente desenfundó un revólver y dispa-
ró dentro del consultorio.

“Para mí son héroes. Son personas
muy valientes que sacrificaron su vida y
su juventud por nuestra seguridad”,
sostiene la doctora Quintana, quien re-
cuerda la historia de un cabo muy ague-
rrido que entró a su consultorio porque
cada vez que escuchaba llover, oincluso
con el sonido de la ducha, se agitaba y
sentía un miedo exagerado. El cabo le
relató que volvía a sentir la misma an-
gustia del día en que patrullando cerca
al río Amazonas cayó al agua con todo
su pesado equipo de campaña y estuvo

denominaría neurosis de guerra, neu-  trica enel Batallón de Sanidad, ubicado E mayor Guzmán ha aprendido anotener
rosis traumática o psicosis de guerra. en Bogotá, 140 hombres entre soldados,  Peromás allá de las cifras, estos solda- miedo pero permanece alerta alos más ? punto de ahogarse.
La cifra de uniformados a quienes se Oficiales y suboficiales. De ellos, el 95% dos guardan en su memoria heridas de mínimos indicios del comportamiento ALTO RIESGO

les ha detectado este trastorno ha ido

en incremento. Según datos del Co-

mando General de las Fuerzas Milita-
res, entre 1999 y 2002, se registró un
crecimiento del 19% en el número de
casos, hecho que encendió las alarmas
entre los altos mandos y llevó a que se
emprendieran diversas estrategias para

 

TESTIMONIOS
Me siento perseguido

“Caí en un campo minado hace más
de un año y cuando escucho ruidos o

presentan trastorno de estrés postrau-
mático. Adicionalmente, por consulta
externa son atendidos aproximada-
mente unos 50 hombres, la mayoría
pensionados por invalidez y se calcula
que, en promedio, entre 500 y 600 pa-
cientes reciben atención psiquiática al
año, sostuvo Alfonso Ortiz, coordina-

Veía muchos muertos

“Luego de mi último combate, que
fue como a finales del año pasado, vi

una guerra que pocos conocen. “Yo

pienso que son muertos vivientes”, afir- -

ma la mayor Guzmán antes de comen-
zar a leer un fragmento de uno de los
testimonios que guarda de sus pacien-

es: “Tengo problemas en el trabajo
porque no me puedo concentrar. Sigo

escuchando voces y risas de los guerri-

| Me falla la memoria

“No puedo olvidar cuando tuve que
matar a ese guerrillero. Era él o yo,

de sus pacientes. Hace unos meses, por
ejemplo, mientras atendía a un soldado
en su consultorio, comenzó a escuchar
disparos. Presintiendo que algo andaba
mal, corrió hacia el alojamiento donde
descansaban los soldados enfermos.
“Uno de los pacientes, un soldado mo-
reno, fornido, había desarmado a un

Tenía que vengarme

“Esa noche nos asesinaron al coman-
dante de la compañía; eso me dolió

Para los expertos, la aparición del es-
trés postraumático por lo general ocu-
rre en personas con antecedentes de
maltrato infantil, bajo nivel educativo o
con historia psiquiátrica previa, y se de-
be al fracaso de “los mecanismos de ci-

HERIDAS DE LA GUERRA PÁGINA 5A

Sentimiento de culpa

Durante un enfrentamiento con una
facción guerrillera, un suboficial del

explosiones me desespero, sientorabia | varios muertos, de los nuestros y del | pero desde ese día lo veo, estando | mucho porque nos habíamos hecho | Ejército disparó en repetidas ocasio-
y me dan ganas de gritar, de salir co- | otro lado. Cuando me les acerqué | despierto o dormido. Me gritapormi | amigos. Dufémásomenosunmessin | nescontralos hombres uniformados
rriendo, de hacerme daño o dañar a al- sentí que un frío penetrante me llenó nombre, me chifla y se burla de mí. ganas de comer, triste, sinpoderdor- | que lo estaban atacando, hasta que
guien. También tengo pesadillas donde | todoelcuerpo y como alas dossema- | Aveces siento otra vezla plomacera | mir ysin ganas de levantarme de esa éstos perdieron la vida. Su trauma se
mematan, dondepeleo, dondevuelvea | nas se inició este calvario: empecé a | de ese día y vuelvo a escucharlos gri- | hamaca. Lo que más me afectó fue desarrolló a partir del momento en
pasar el accidente y cuando despierto, |. tener alucinaciones y. cuando me | tosdela gente pidiendo ayuda. verlopadecer hasta la muerte, sinpo- | queseacercó para verificarlosresúl-
me siento perseguido, escucho que me acercaba a los árboles sentía que es- La memoria también me está fallan- der hacer nada. tados y descubrió que debajo del ca-
gritan pero no veo a nadie. taban vivos y hasta que me hablaban. do, no recuerdo dónde están las co- Después de eso me mandaron a per- muflado de sus atacantes había qUe

El otro día empezaron a gritar en el
alojamiento, yo salí corriendo deses-
perado pero me caí y me golpeé la
frente. Sentía que alguien venía de-
trás de mí y aunque quería correr, no
tenía fuerza en las piernas. Luego ya
no me acuerdo de nada pero dicen
mis compañeros que apretaba fuerte
los dientes y seguía diciendo que me
perseguían.

Me desespera todo el mundo, quisie-
ra que desaparecieran y estar solo. A

Cuando escuchaba esas voces, pega-

bala carrera y me escondía enunrin-

cón, pero hasta allí escuchaba que me

seguían hablando y hasta me llama-

ban por mi nombre.

Otras veces, veía sangre escurriendo

por todas partes y muchos muertos

ensangrentados. No me daban ganas |
ni de comer porque alguna vez vi que

la sopa se convertía en sangre.

Por las noches, los muertos apare-

cían envueltos en mantas blancas y

sas. A veces no encuentro mi catre y
se me refunde la ropa. Por ejemplo,
cuando voy a visitar a mi familia, se
me olvida dónde está la casa y al lle-
gar allá veo las cosas diferentes, sien-
to que estoy en otra casa distinta.

La semana pasada un compañero
amaneció bravo conmigo porque su-
puestamente yo leiba a pegar la noche

- anterior. Pero yo no recuerdo eso.

No veo televisión porque las imáge-

- nes de guerra me dan miedo. Intento

miso y me recuperé un poco, pero en
los combates posteriores empecé a
reaccionar impulsivamente para
vengar la muerte de mi teniente y en
julio de 2005 dí de baja a un paramili-
tar que había matado a mi teniente ya
un compañero. Desde entonces no
duermo bien durante la noche y en el
día alucino.

Veo al bandido que me dice que no lo
mate y siento tanto miedo que se me
tranca la respiración y se me entumen

niños de 12 y 13 años.

La escena se repite en su mentesiem-
pre. “Cuando está en este consulto-
rio, varias veces ha vuelto a alucinar.
Él no ve estas paredes, sino el verde
de la selva y vuelve a ver que lo ata-
can, y entonces vuelve a disparar y
vuelve a matar a los niños”, dice la
psiquiatra que lo atiende.

Otro soldado tuvo que fingir estar
muerto para preservar su vida y para
ello se cubrió con los cuerpos de sus

veces siento que ni mi hija ni mi fami- cuando empezabaadormirmesentía | leeralgo pero no entiendo nada, por- las manos ylaboca. Y me despiertosin | compañeros asesinados y contuvo la
lia me importan nada. que me tocaban y se acostabansobre | que no me puedo concentrar, siem- | poder parar de llorar. respiración al paso de los guerrille-
También estoy harto de ver muchas mí. Querían asfixiarme. pre estoy pensando en el combate y | Esas pesadillas no me dejan enpaz,es | ros. Dicequedesdeesaposición, enla

mujeres y hombres que no conozco,
pero de un momento a otro se desa-
parecen.

Ya no soy el mismo de antes. A mí me
gustaba hablar mucho, y hasta decir
bobadas. Ahora no quiero decir ni

 

Alotro día, todo me daba rabia: el rui-
do del televisor, la risa de la gente y
hasta oír llorar a mi hija. »

Hubo dos momentos en queno aguan-
té más y traté de cortarme las venas.
Ahora, aunque me siento un poco más.

 

alerta a que nadie me llegue por la es-
palda. Nada me motiva.

Ya ni tengo ganas de seguir viviendo.
Creo que este problema no se me vaa
curar nunca, por eso he pensado en
quitarle un fusil a cualquiera y matar-

 

como si el bandido quisiera vengarse
de mí por haberlo matado y tengo

miedo que salga del sueño para ma- '

tarme.
Y para completar, la mamá de mis
hijos me dejó, dice quele da miedo vi-

 

que permaneció entre 5 y 6 horas, vio
cómo los soldados que quedaron vi-
vos fueron vilmente torturados has-
ta la muerte.

Ahora asegura que sus amigos lej re-
claman en sueños y quesiente pánico

una palabra pero tampoco quiero | tranquilo,laspesadillassobreloscom- | meundíadeestos,perocuandopien- | vir con un asesino, y así esta vidano | de salir a la calle, porque cree que ejo-
que me hablen”. so en mis hijos, me arrepiento”. - tiene sentido”. dos son guerrilleros. +

bates me siguen desvelando”.
