_Ttotografía

 

E > la '
' * Le 2 + ; '
' > > $ N e
| | 4 (
tb y a : hos
t ? j
E - ] ¿ ¡ s é
+
+ > , em , K
y e pe . Ss ? E .
y >» 4 . 3 l . k »
Y 0 23 se ot Edd] XL » al e e
A > ” > E

  

A <S ANA e
it 4 ty "de E a
* eo. ¡0 y e
é. > É. 5 ye E
* JE - <£ hp
$
¡ Y.
> cd
» AR

Daniel “Tabaquito” Díaz con sus
UIC AT TOO go [olor
eo e Tail

40 | diners

e

  

Ul
abrimos

OS OJOS

Por Héctor Abad Faciolince

Colombia retratada de cuerpo
entero, con su fuerza y su drama.
La Fundación para la Libertad

de Prensa, FLIP acaba de publicar
su antología esencial con los
mejores reporteros gráficos del país
Muestra para los lectores de Diners.

Éste que ven aquí retratado es el país donde
nacimos y vivimos más de cuarenta millones
de personas: Colombia. Ser colombiano no es
un orgullo ni es una vergúenza. Es lo que es. Al
principio, un hecho irremediable del azar. Des-
pués, una mezcla de padecimientos y alegrías.
Aquí nacimos, como quien nace en Suecia, en
Italia o en Kenia, sin haber escogido el sitio.
Aquí nos arrojaron al mundo, aquí abrimos
los ojos y aquí hemos visto todo esto, sí, todo
esto que en este libro puede verse. Un desfile
desordenado de dolor y alegría, de emociones
fuertes, demasiado fuertes, de contrastes al
borde del absurdo.

¿Son verdad estas fotos? Sí, cada una es una
verdad verdadera. Son instantes reveladores
  

 

Lo demás se suplía con la huerta casera y las gallinas.
Fuimos felices allí también, hasta cuando mi padre mu-
rió de 56 años en 1946, creo que de tristeza”.

La lucha por la supervivencia
Ahí comienza la odisea de los Ferré: una madre deso-
lada, perdida en la inmensidad de los Andes y que sólo
piensa en regresar a París. Felipe y Juan sueñan con lo
mismo. Mientras tanto vuelven a Bogotá donde viven y
trabajan en oficinas de amigos cuyas bibliotecas sigule-
ron siendo fuente de conocimientos. “También lo fueron
el Liceo de la Salle y la Academia de Música. Les tocó
vivir el 9 de abril en el foco de los acontecimientos y
padecer en los años siguientes esa tragedia que les era
ajena. En 1957 la bella y desconcertada madre, parte
hacia París a conseguir los medios para llevárselos, pero
un año después Felipe y Juan salen a la costa Caribe
colombiana y venezolana, Costa Rica y Panamá, en
búsqueda de barcos que los saquen a Europa. Trabajan
en hoteles, bares y restaurantes para subsistir. Primero
se embarca Juan. En su continua aventura llena de
tristeza, Felipe consigue en 1961 viajar en el barco
Marco Polo desde Colón hasta Barcelona. En ese mismo
día llega a París al encuentro con Elisabeth y Juan en
un apartamento cerca del Arco del Triunfo. Pero es en
Munich donde Felipe consigue su primer trabajo como
experto en hotelería, y estudia violín como lo había
hecho en otros Conservatorios por donde anduvo (los
abandona al saber que ya no podía ser concertista), se
casa con Liliane Jul, bella normanda a la que había co-
nocido en París (matrimonio que perdura feliz con un
hijo, Alexandre), compra su primera cámara fotográfica
y empieza la más bella carrera, la que lo ha llevado a
la fama. Está consignada en sus libros sobre el Café,
Colombia, la historia de la arquitectura de París, la
Ópera de La Bastilla, la Enciclopedia de Israel, Hector
Guimard y su art nouveau, Joaquín Rodrigo y Fernando
Arrabal, entre otros, y 23 exposiciones en París, Bogotá,
Tokio, Moscú y Madrid, varias de ellas con sus Creacio-
nes, Las anamorfosis y Los fantasmas.
De su libro Mis retratos de Botero que Felipe Ferré escri-
bió, diseñó y editó con el mismo concepto artístico de
los anteriores -que se han convertido en un sello de
garantía—, la revista Diners muestra hoy a sus lectores,
en forma exclusiva, algunas imágenes. La Embajada
de Colombia en Francia y el Ministerio de Relaciones
Exteriores de Colombia colaboraron con la financiación
de la publicación, por ahora en francés. Pero Felipe no
para ahí. Con el Museo de Historia de la Ciudad de
arís que ha adquirido su archivo fotográfico sobre la
Ciudad Luz, prepara una primera publicación sobre las
bellas tiendas a las que desapareció el desarrollo impla-
cable de la más hermosa ciudad del mundo. París bien
vale una foto, mil fotos, todas las fotos...*'

 

diners | 39
  

 

e n
PAN

SN E
E
RS
> A há y qn

aci A

e

.. nea

e
ida cuál >
REA DI

POL GA AER

 

captados con el ojo certero de grandes reporteros en ejer-
cicio. Instantes que a veces se portan como epifanías: una
revelación súbita de lo que somos. En sitios apartados, en
sitios peligrosos, en sitios tórridos, en lugares gélidos. En cada
foto reconozco lo que somos: siento el calor o el frío, siento el
olor, huelo el miedo, oigo la música, me parece entender las
palabras que la foto no capta.

¿De qué color es un colombiano? Puede ser de todos los colo-
res: tenemos nalgas negras, nalgas blancas, nalgas cobrizas. Y
el pelo también: liso, rizado, negro, rubio, café. Aquí lo ven.
Indios, negros, mestizos, mulatos, blancos, asiáticos: todo, ahí
hay de todo, como una anticipación del futuro del mundo.
El mundo será así, probablemente, múltiple y diverso, como
venimos siendo nosotros desde hace varios siglos.

A

Una víctima de las minas
ome
Joe ETe Tole Tojr-P

Foto: César Carrillo.

 

Este país que aquí se ve no es el país turístico del cielo siempre
azul y los paisajes bucólicos. Hay pantano, suciedad, borra-
chera, armas. El agua no es siempre cristalina ni el paisaje

siempre verde. Los ríos no se cruzan con puentes sino con
“chiribitos” o a caballo o en canoa. No es un país maquillado
para las agencias de viajes. “Tampoco es un país siempre ho-
rrendo, siempre en guerra, siempre en la miserta. Alguien
busca agua, alguien juega en la calle o practica el deporte en
medio de la peor pobreza, otros esperan o sonríen o sueñan.
less]

Una selva de fusiles, el ojo de una niña que se salvó de una
bala perdida, niñas que bailan y sonríen, niños cuyo futuro
es la pelea. Viejos de piel curtida, arrugas en las arrugas de
las arrugas, color de sangre, olor a sangre de toro, de gallo

diners | 41
  

fotografía

 

de pelea, de combate en la selva, de muerte en una acera. El
catolicismo rezandero, el agua, los buses de escalera atestados
hasta el techo, los recolectores de amapola y de hoja de coca,
los combatientes muertos, las protestas callejeras reprimidas
con rabia, el juego de azar como vicio, el amor de los “duros”
que se quedan con las muchachas más bonitas del pueblo.
En cada foto una historia que conocemos, o un cuento que
podemos imaginar. Las mariposas amarillas de Mauricio Babi-
lonia rodean aquí a un soldado que parece alegre. La selva de
fusiles es casi tan tupida como la misma selva. Las lavanderas
de río, la belleza inaudita del paisaje, el vértigo, los uniformes
nuevos de los paramilitares...

lampoco somos solamente el país de la sangre, no. También
se goza, se ama, se duerme, se come, se reza. Y en este libro
está casi todo, no es un libro parcializado, no es un libro lúgu-
bre, no es un libro jubiloso. Es lo que es, es lo que somos. En él
yo encuentro nuestra religiosidad al borde de lo supersticioso,
nuestra política siempre en el linde con la violencia, nuestras

42 | diners

 

 

 

diversiones salvajes o sanas, nuestro arroz (más que el pan) de
cada día, los retos enormes de una naturaleza tropical y diver-
sa: montañas, selvas, desiertos, frío, calor, desde la nieve hasta
el fuego. Me hace falta, tal vez, un poco más de vida dentro de
los hogares: cómo son las salas de las casas (cuando hay salas),
las camas (cuando hay camas), los comedores (si hay mesa),
los adornos (que siempre los hay). En el Chocó y en el Cauca,
pero también en el norte de Bogotá o en el sur de Medellín.
No importa, un libro no puede ser tampoco un resumen per-
fecto, y el periodismo muchas veces, demasiadas veces tal vez,
se olvida de lo cotidiano, de lo normal, de un hombre frente
a un plato de fríjoles, con una cuchara en la mano.

Aquí está, pues, la imagen de nuestro país, su resumen que
duele en las pupilas. Los fotógrafos nos lo han mostrado,
'alientemente. Nos queda a nosotros sentirlo, recordarlo,
cuidarlo, transformarlo. Sin orgullo y sin vergúenza; tal vez
con dolor y rabia.

[Fragmento].
  

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República
El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio

Diario Deportivo

El Espectador

Tiempos Del Mundo

Mira
Voz

MEDIO:

Barranquilla
El Heraldo
La Libertad

Medellín
El Colombiano
El Mundo

Bucaramanga

Vanguardia Liberal

Cali
El Occidente
El País

 

Popayán
El Liberal

Armenia
Crónica

Pereira
Diario Del Otun
La Tarde

Neiva
Diario Del Huila
La Nación

REVISTA DINERS

 

Santa Marta
El Informador
Hoy Diario Del Magdalena

Ibagué
El Nuevo Día
Tolima 7 Días

Villavicencio
Llano 7 Días

Cartagena
El Universal

PAGINA: AO

 

Manizales
La Patria

Cúcuta

La Opinión
Boyacá
Boyacá 7 Días

Pasto
Diario del Sur

Montería
El Meridiano

FECHA:

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

 

 

 

 

 

TZ

+

Fe

 

Indígena wayú después de visitar la tumba
de su hermano, en Manaure, La Guajira.
Foto: César Carrillo.

OS

DONmNA

Y 14

RIE Re E

   
       
