 

mortales de 13 personas que fueron víctimas de los

 

 

 

 

LA FISCALÍA GENERAL DE LA NACIÓN a través de la Unidad de Justicia y Paz entregó los despojos
grupos paramilitares que operaron en el departamento

del Magdalena. El acto se cumplió en presencia de los familiares de las victimas en el Centro Vacacional

Casa Grande.

En el Magdalena

FAGUTHYRNER ALVIS

Entregaron restos de 13 victimas de “paras”

* La Unidad de Justicia y Paz tiene reportados 900 personas desapa-
recidas, de las cuales se han encontrado los cadáveres de 237 e

identificadas plenamente 47.

En una setemneceremonia:la Fiscalía General de la
Naciónentregó 13 restos óseos de personas que fueron
víctimas de los grupos paramilitares que Operaron esta
región del país.

Losrestos que fueronsometidos aestrictosexámenes
queestablecieron plenamentesuidentidad, hacen par-
te de los 237 cadáveres recuperados en el Magdalena
por la Unidad de Justicia y Paz de la Fiscalía General de
la Nación que adelanta las labores de búsqueda e
identificación de centenares de desaparecidos víctimas
de los grupos alzados en armas en el país.

La ceremonia estuvo embargada de una inmensa

tristeza, abrazada con desconsolados llantos de las
decenas de familiares que esperaban con ansias la entre-
ga de los restos de sus seres queridos, pero con la
satisfacción de haberlos encontrados, “hoy las familias
terminan su angustia porque por primera vez saben que
su ser queridoestuvo desaparecido y que murió, dejando
esa incertidumbre de no saber sí está vivo y de estarlo
buscando”, dijo Luis González León, jefe de la Unidad
Nacional de Justicia y Paz de la Fiscalía.

Agregó el funcionario que este acto es sumamente

cs | Sigue a la página SA

 
  

Fuentes de Jaformación

Recortes de Grensa / Vacional

 

 

¡ ayán Santa Marta Manizales Revistas
E Merlo oral El Informador La Patria Cromos
¡lario Del Magdalena Semana
Bogotá La Libertad Hoy Diario g Chciia bl
bl Armenia 6 La Opinión Gerente
Portafolio Medellín ES Ibagué e :
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Ja
El Nuevo Siglo El Mundo AE Tolima 7 Días Boyacá 7 Días e sico
Ho
El E opació Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diarió del Sur : Dl e Pp
El Espectador y u
( Neiva í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali A Montería
: Diario Del Huila Cartagena a tras
aa a coa La Nación El Universal El Meridiano O
Voz
n 4 4M 0!
ma: Y 7 DAL 20
MEDIO: PAGINA: FECHA: >

 

  

NU

6
DIARIÓ DEL
MAGDALENA

>

 

 

 

 

 

En una solemne ceremonia, la
Fiscalía General de la Nación en-
tregó 13 restos óseos de personas
que fueron víctimas de los grupos
paramilitares que operaron esta
región del país.

Los restos que fueron sometidos
a estrictos exámenes que estable-
cieron plenamente su identidad,
hacen parte de los 237 cadáveres
recuperados en el Magdalena por
la Unidad de Justicia y Paz de la
Fiscalía General de la Nación que
adelanta las labores de búsqueda e
identificación de centenares de des-
aparecidos víctimas de los grupos
alzados en armas en el país.

La ceremonia estuvo embarga-
da de una inmensa tristeza, abra-
zada con desconsolados llantos
de las decenas de familiares que
esperaban con ansias la entrega de
los restos de sus seres queridos,
pero con la satisfacción de haber-
los encontrados, “hoy las familias
terminan su angustia porque por
primera vez saben que su ser que-
rido estuvo desaparecido y que
murió, dejando esa incertidumbre
de río saber sí está vivo y de estarlo
buscando”, dijo Luis González
León, jefe de la Unidad Nacional
de Justicia y Paz de la Fiscalía.

Agregó el funcionario que este
acto es sumamente importante.

 

 

o
==.
20
3
UU»
oa.
D

Ma

"==
a
e
*L

 

 

        

 

EN UNA CEREMONIA SOLEMNE y con mucho dolor los familiares de las víctimas de la violencia

recibieron los restos óseos de sus seres queridos, asesinados por los grupos paramilitares que
elinquieron en esta región del país.

Para garantía de los familiares de
las víctimas, ha comenzado una
nueva vida, hacer el duelo y enten-

der que para ellos hoy comienza
una Oportunidad de vida sabien-
do que tiene un ser que fue desapa-
recido por la omisión del estado de
protegerle la libertad y sus dere-
chos. |

Los treces restos óseos entrega-
dos ayer en el centro de convencio-
nes Casa Grande de Mamatoco,
corresponden a campesinos entre
22 y 70 años de edad, algunos con
más de 10 años de desaparecidos,
quienes fueron sacados de sus casa
ubicadas en los sectores de El Pe-
ñón y los municipios de Pivijay y
Fundación por grupos paramilita-
res.

Según informó una fuente judi-
cial los retos entregados ayer fue-
ron Campesinos víctimas del des-
aparecido bloque norte de las Auc,
que operaron en la región.

Los retos entregados hacen par-
te de los 237 cadáveres recupera-
dos por las autoridades de los 900
desaparecidos que hay en el de-
partamento del Magdalena.

o. ARA Hs

 

 

 

 

 

 

 

Ahora podemos sepultarlos y visi

- Entrelágrimas y sumidosenuna grantristeza los
familiares de las víctimas de la violencia, manifes-

taron su tranquilidad de poder, después de varios
años, tener la certeza del lugar donde sepultarán a

- Susseres queridos. Asílo manifestaron ayer duran-

te la solemne ceremonia de entrega de restos y

reparación de víctimas. | |
“Hoy experimentamos sentimientos encontra-

dos, la tristeza del saber que nuestro familiar está
muerto y porotroel conformismo por darlecristiana
sepultura y saber que podemos hacerle una misa y

- Visitarlos en un cementerio”, dijo en su interven-
ción Alejandro Barrios, sobrino de una de las vícti-
mas.

Padres, hermanos, hijos, tíos, sobrinos y primos
de las víctimas asistieron a la ceremonia luego de
recibir la ayuda de sicólogos y orientadores profe-
sionales para asumiresta nueva condición de saber

 

 

 

 

un cementerio'

que sus parientes están muertos.

LISTA
Los restos óseos pertenecían a las siguientes per-
sonas que murieronen manos delos grupos parami-
litares en el departamento del Magdalena:

- Juan Ospina Vallejo
José Meza Gámez
Dagoberto Marriaga Cantillo
Arnovis García Cantillo
Juan Galindo González
Luis Ojeda Ibáñez |
William Vives Montalvo
Ismael Pertuz Castro
Luis Vergel Cantillo
Luis Ramos Cervantes
Fidel Fonseca Solano

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
