Recortes de Grensa Nacional ES

Le

  

istas
; , Santa Marta Manizales Revis
Barranquilla de El Informador La Patria Cromos
AOEiAS O Hoy Diario Del Magdalena Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio
El Tiempo : ; La Opinión Gerente
Portafolio Medellín Eli Lee Día Jet-set
La República El Colombiano El A Boyacá Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo a Tolima Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
% k
E Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto ps a Ed
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur eds
El Espectador : Neiva á Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali : Diario Del Huila Cartagena esctliod Otras
Mira RO La Nación El Universal
Voz als

TOLIMA- 7 DIAS

MEDIO:

PAGINA:

FECHA:

 

 

Ibagué:

- des

 

18 pre 2008

 

TOLIMA / DEL 18 AL 20 DE DICIEMBRE DE 2007

 

(mil

plazados

más en el 2007

Capital del Tolima sigue siendo la principal
receptora de víctimas del conflicto armado. Cifras
siguen en aumento. Testimonios de la guerra.

El número de desplazados que
cada año llega a Ibagué sigue dispa-
rado. La cifra aumentó de 23 mil en
el 2006 a 30 mil terminando el 2007,
según la Unidad de Atención y
Orientación, UAO,

La directora de esta entidad, Ma-
ribel Reyes, afirma que las perso-
nas en situación de desplazamien-
to provienen no solo del Tolima, si-
no principalmente de departamen-
tos como Caquetá, Putumayo, Hui-
la y Cauca. “Ellos escogen a Ibagué
porque creen que a pesar del des-
empleo, es una ciudad segura”, ex-
plica Reyes.

“Me rociaron ácido'

Los testimonios sobre la brutali-
dad de la guerra son tantos como el
número de desplazados.

Pero la historia de *Camila Ló-
pez de 35 años y quien llegó a la ciu-
dad hace pocos días, habla aún
más de la degradación del conflic-
to. Ella vivía en el sur del Tolima,
en San Antonio.

“En esa época yo estaba embara-
zada. Un lunes una gente llegó a la
Casa y le pidió miel a mi esposo. El
no tuvo problema en darles un po-
co. El jueves siguiente guerrilleros
de las Farc lo mataron dentro de la
casa porque dizque esas personas
eran “paras”. Nosotros no sabía-
mos, fue lo que les dijimos. Pero no
importó”, cuenta Camila.

 
 
 

Mónica Rengifo, funcionaria
de la Pastoral Social, coordina-
dora de los programas de Ac-
ción Social, manifesta que en la
actualidad el mayor desplaza-
miento es ocasionado por gue-
rrilla y luego por paramilitares.

“Los obligan a salir porque
supuestamente son auxiliado-
res del grupo contrario o por-
que los amenazan con reclutar
a Sus hijos”, afirmó Rengifo.

La funcionaria indica que es-
tas personas llegan a la Pastoral

 

Social luego que la UAO confir-

gía y ser aceptada por la sociedad.

A ella la amenazaron con matar-
la si no se iba. “Con cuatro hijas a
dónde me iba a ir. Como no quise,
me rociaron un ácido en la cabeza,
la cara, los brazos y las piernas”.

Camila se fue para Ortega don-
de las Farc reclutaron a su hija que
apenas iba a cumplir doce años.

“Hace 15 días me la devolvieron

con un niño de tres meses. Ella me
contó que un comandante la Obliga-
ba a estar con él.”

A estos sufrimientos se suma
que Camila es rechazada por su as-
pecto. “Estoy dispuesta a trabajar,
lavar ropa y cocinar. N: ecesito tra-
bajar para subsistir con mis hi-
jas”, afirma.

*Nombre cambiado

  

OS

ma su condición de desplaza-
dos. Entonces se les da un bono
de arriendo y mercado por tres
meses. Luego ingresan a diver-
Sas actividades de capacitación.

Dependiendo del proyecto
que quieran emprender se les
colabora con dinero para que co-
miencen su empresa. “Muchos
han logrado salir adelante y
cambiar su situación”, señala
Rengifo. Para el apoyo a estas
personas puede llamar al Cel
300 5559375.

 

 

 

 

*Camila sueña con hacerse una ciru-

7 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
3ogotá, D.C. - Colombia
1C1ION.COM

Juan Carlos Escobar/Tolima 7 días

 

A Camila, le
rociaron ácido
porque no se
quiso ir de su
Casa. Después
reclutaron a su
hija de doce
años y hace
quince días se la
devolvieron con
un bebé de tres
meses,
