 

nentes de njormación

Recortes de Y CNS Vacional

Barranquilla Popayá nta M ¡ ¿
El Heraldo El Liberal Ed Pa Panas
pogota La Libertad Hoy Diario Del Magdal CO CEOmiOS
El Tiempo a Ano o MO ga alana Cúsiia Semana
Portafolio Medellín Armenia lb : La Opinié Cambio
República | ón agué ie Gerent
La Repú El Colombiano Crónica erente
El Nuevo Siglo El M El Nuevo Día Jet-set
h undo Tolima 7 Días Boyacá AS
oy. Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun sas , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otra

veledo4 = er0QrTia |

Az 18 DIC

Un antropólogo fue el designado para el cargo

Costa Pacífica tiene Defensor

Comunitario

Durante 5 meses, esta zona
contará con la presencia de
un Defensor Comunitario, por
la evidente necesidad de velar
por los D.D. H.H.

   
   

e...

Fu nciones

: e : asprnconos! funciones ques deberá

 

cen .
* Realizar lemtadás. de sensibilización y
- Promoción en Derechos Humanos.

 

POPAYÁN

Después de realizar dos visitas
de carácter humanitario a la Costa
caucana del Pacífico se determinó la
necesidad de ubicar en dicha zona un
Defensor Comunitario.

Según ¡informó Víctor Javier
Meléndez Guevara, este sector, aca-
bó de recibir un informe de riesgo
en donde se determinaban varias
circunstancias que hacían necesaria
una mayor presencia de las institu-
ciones del Estado para mitigar riesgos
de violaciones masivas de Derechos
Humanos a la población.

Por tal razón, la Defensoría, ha
iniciado el proceso de hacerse presen-
te en toda la Costa Pacifica y en esta
ocasión lo hará a través del antropó-
logo Gustavo Antonio Legarda Muñoz,
como como Defensor Comunitario.

Según ¡informó Melendez, la
Defensoría del Pueblo en el Cauca
ha tenido defensores comunita-
rios en otras regiones como el
Macizo Colombiano, en el norte del
Departamento y en esta ocasión le
corresponde a los municipios de Guapi,
Timbiqui y López de Micay.

Inicialmente, el contrato con el
Antropólogo tiene una duración de 5 meses
y hace parte de un convenio de cooperación
con el Reino Unido, sin embargo, el tiempo
se podría ampliar. “Es previsible que se ha-
ga una ampliación, generalmente sucede en

 

 

 

 
    

El Liberal - Popayám

ar y concertar un Ad trimestral
n sobre Derechos Humanos de la

 

 

Vía internet / EL LIBERAL

UN DEFENSOR Comunitario fue nombrado para los
municipios Guapi, López de Micay y Timbiquí, con el
fin de velar por los Derechos Humanos.

la medida en que es necesaria la presencia
del Defensor y se tiene como antecedente
las visitas realizadas.

Dichas visitas se llevaron a cabo en
compañía de la Institución Defensorial
de Agencias de las Naciones Unidas, que
tienen que ver con el tema de Derechos
Humanos entre ellas la oficina de la Alta
Comisionada para los D.D. H.H.

9 Ar

 
