 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá 0
ENemco La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz El País

VANGUARDIA LIBERAD

MEDIO:

Vanguardia Liberal

Popayán Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Manizales ¡
El Liberal El Informador La Patria rre
dE Cromos
Hoy Diario Del Magdalena S
Cúcuta Seran
Armenia ; Ea Cambio
Cróni Ibagué La Opinión G b
rOmIES El Nuevo Día li
Tolima 7 Días Boyacá E
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun E : Tv Y Novelas
1 IBrde Villavicencio Pasto Soho - Shock
ales Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
EU 18 DIC 2807
PAGINA: FECHA v

 

Se realizó el Prime

 

 

 

de Organizaciones Sociales

Un lunes gris fue el telón de un gran día para los habitantes de Piedecuesta, quienes
pudieron conocer algo de las instituciones, ONG's y entidades sociales que trabajan
en pro del bienestar de la sociedad en general.

 

CARLOS A. MARTÍNEZ M.
En el Parque La Libertad de

Piedecuesta, algunas de las organiza-
ciones sociales que realizan esfuerzos
en pro de mejorar el nivel de vida de los
“garroteros', se dieron cita para expo-
ner sus proyectos ante la comunidad,
mostrando sus logros y las metas que
esperan cumplir con la colaboración
del gobierno municipal bajo la direc-
ción del alcalde electo, Jorge Navas.

Fue así, como bajo la organi-
zación de la Oficina de la Alta
Comisionada de las Naciones Unidas
para los Derechos Humanos, el Alto
Comisionado de las Naciones Unidas
para los Refugiados (ACNUR) y la
Corporación Compromiso, se reunie-
ron frente al Palacio Municipal 22
organizaciones, que se dedicaron a in-
formar a los interesados sobre los pro-
yectos que desarrollan en los diferen-
tes sectores del municipio, tanto en las
zonas rurales como en las urbanas.

Según Angélica Cotes, Consultora
de las Náciones Unidas, “este Primer
Encuentro de Organizaciones Sociales,
tiene como fin exponer la labor reali-
zada durante varios años por las orga-
nizaciones sociales y comunitarias de
Piedecuesta”.

Otra de las finalidades del evento
es llamar la atención de la próxima
Administración municipal, de modo
que las acciones realizadas por estas
organizaciones sean tenidas en cuen-

 

Lista

 

Heliberto Cáceres/VANGUARDIA LIBERAL

EN EL PARQUE Central de Piedecuesta, se realizó el primer Encuentro de Organizaciones
Sociales, al que acudieron entidades que trabajan en pro del bienestar de la comunidad piede-
cuestana. Según los expositores, esta es la mejor manera de dar a conocer sus proyectos, permi-
tiendo que los “garroteros' se integren y formen parte de los programas que se desarrollan tanto
en el perímetro urbano como en las veredas y la zona rural.

ta, y les abran las puertas para par-
ticipar activamente en la formulación
del Plan de Desarrollo 2008 — 2011
y en la conformación del Consejo
Territorial de Planeación, presentan-
do un enfoque que defienda y proteja
los Derechos Humanos de niños, mu-
jeres y hombres piedecuestanos.

Qúe busca el proyecto
A través de la Oficina de la
Alta Comisionada de los Derechos

 

1. Consejo de Desarrollo Rural - ANUC

2. Consejo Territorial de Planeación

3. Promopaz

4. Jurisdicción Especial de Paz

5. Consejo Municipal de Paz

6. Corporación Mujer y Dignidad

7. Junta de Acción Comunal del barrio Hoyo
Grande

8. Junta de Acción Comunal del barrio La Castellana
I Etapa

9. Escuela de Comunicación Comunitaria

10. Red de Veedurías de Santander

11. Asociación de Pequeños y Medianos Agricultores
de Santander

12. Consejo Municipal de Desarrollo Rural

 

Organizaciones integradas al Proyecto

13. Asociación Municipal de Usuarios Campesinos

14. Asociación de Trabajadores de la Producción
Artesanal del Cigarro

15. Asociación de Discapacitados de Piedecuesta

16. Cooperativa Multiservicios de Santander

17. Asociación para el Desarrollo de los Desplazados
de la Nueva Colombia

18. Asociación Municipal de Mujeres Campesinas e
Indígenas de Piedecuesta s

19. Asociación de Capricultores de Piedecuesta

20. Asociación de Jóvenes con Visión

21. Asociación Comunal de Juntas

22. Asociación Escuela de Artes y Desarrollo
Humano

Humanos, la Organización de las
Naciones Unidas observa la situación
de DD.HH. que se vive en la región,
para luego ofrecer una asesoría a los
gobiernos municipales y a la sociedad
civil, a través de proyectos de coope-
ración y capacitación para las institu-
ciones sociales y las personas intere-
sadas.

De esa manera surgió el Proyecto
Planes de Desarrollo Municipal y
Derechos Humanos, fortaleciendo las
relaciones entre el Estado y la socie-
dad civil, en torno al tema dentro de
las políticas municipales.

Además, la ACNUR genera pro-
yectos sociales que benefician esen-
cialmente a las personas desplazadas
por el conflicto armado.

Y el proyecto se complementa
con el accionar de la Corporación
Compromiso, que viene adelantan-
do con la sociedad civil la Escuela de
gestoras y gestores de desarrollo, con-
vivencia y paz. Allí, los participantes
desarrollan las habilidades necesarias
para diseñar e implementar de paz y
promoción de la convivencia pacífica,
en pro del desarrollo integral de las
comunidades.

 

 

Opinión Ciudadana

 

 

 

¿Qué piensa sobre el encuentro que realizaron
las organizaciones sociales?

Fe

Oscar Sanmiguel

Consejo Territorial de
Planeación

“Esta es una
gran oportuni-
dad para que los
habitantes de
Piedecuesta no-
li ten la existencia
de líderes con
ideas benéficas
para la comunidad, teniendo en
cuenta que esta es la muestra de
lo que será el desarrollo rural en
los próximos cuatro años.”

 

Carmen Leonor Camacho
Asociación de Mujeres
Campesinas
ie: . “Es muy bue-
no porque
mostramos el
trabajo que
estamos rea-
lizando y la
gente está en
contacto con
los productos traídos directa-
mente del campo por nosotras.
Así podremos conseguir el apo-
yo de más personas, para que
más mujeres vivan mejor.”

   

Magda González
Asociación Escuela de Arte y
Desarrollo Humano Andrés
González

“La escuela lleva

cuatro años en
Y... funcionamiento,

  

* cación en todo el
= municipio, con
propuestas en arte y desarrollo y
cultura. Por lo tanto, este evento
es ideal para que las personas se
integren a nuestra entidad, o a
las otras, mejorando el nivel de

vida de todos.”
Víctor Cortés

Asociación para el Desarrollo

de los Desplazados de la Nueva
Colombia

“Nosotros trabajamos en pro

de las personas que no tienen
una vivienda digna, obteniendo
recursos del Gobierno y de otras

 

 
 
   
  

 

entidades. Por
medio de este
evento muchas
personas van a
conocernos y
Ni podrán apoyar a
NW aquellos que no
tienen un techo y mucho menos
un hogar.”

Elkin Sepúlveda
Asociación de Jóvenes con
Visión

- “Lo más importan-
te de este evento,
es la integración
que surge entre las
is diferentes institu-
ciones que se han
eN hecho presentes,
evidenciando que
hay gente interesada por la comu-
nidad, de forma desinteresada y
buscando el bien común.”

Miguel Cuellar
Juez de Paz de Reconsideración
“Este evento es
un medio para
que los piede-
A | Cuestanos noten
» que la ayuda no
sólo proviene
del gobierno
municipal o nacional, sino que
hay instituciones que sin tener
una vocería gubernamental
trabajan para y por ellos, gene-
rando opciones de bienestar y
mejoramiento de la calidad de
vida.”

  
  

Edith Tristancho
Presidenta de la J.A.C. de Hoyo
Grande
dl | “Con este even-
to se fortalecen
los procesos que
se llevan a cabo
en cada una
de las institu-
ciones, ya que
la comunidad
tiene la oportunidad de conocer
nuestras acciones y de apoyarnos
para la consecución de las metas
que nos proponemos para los
próximos cuatro años.”

  
