 

Barranquilla
Bogotá El Heraldo
El Tiempo La Libertad
Portafolio Í
Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente

Voz El País
MEDIO:

Vanguardia Liberal

uentes de Información

-_

Recortes de Grensa Nacional

Popayán
El Liberal

Armenia
Crónica

Pereira
Diario Del Otun
La Tarde

Neiva
Diario Del Huila
La Nación

- BTA.

 

EL TIEMPO pominco 30 DE SEPTIEMBRE DE 2007
A A

1-4 NACIÓN

 

“PARAPOLÍTICA?

La mala
hora del
primo del
Presidente

A pesar de que la mayoría
de los 37 congresistas que has-
ta ahora se han visto salpica-
dos por el expediente de la lla-
mada “parapolítica” son parte
de la coalición de Gobierno,
ninguno como el caso de Ma-
rio Uribe llamado a indagato-
ria esta semana- ha dado lu-
gar a una expresión de triste-
za como la que hizo pública es-
ta semana el presidente Alva-
ro Uribe.

Y es que Mario Uribe no so-
lo es primo segundo del man-
datario, sino que lo ha acom-
pañado en su trasegar políti-
co, hasta el punto de que am-
bos crearon el partido Colom-
bia Democrática, con el aval
del cual Alvaro Uribe llegó
por primera vez a la Casa de
Nariño.

- En 11 días, el congresista
antioqueño estará frente a los
magistrados de la Corte Supre-
ma de Justicia.

El testimonio de alias “Piti-
rri”, testigo estrella del alto tri-
bunal, es el que más le preocu-
pa a su defensa. 1-4

ol |

 

 

 

en A roiganión
preliminar

 

 

de amados a indagatoria |

14 ma ms

 

 

 

 

Santa Marta
El Informador
Hoy Diario Del Magdalena

Ibagué

El Nuevo Día
Tolima 7 Días

Villavicencio
Llano 7 Días

Cartagena
El Universal

PAGINA:

 

rs
o

 

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta lala
La Opinión mbIoO

Pp Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
FECHA:

 

 
  

 

Fuentes de Información

Srensa Nacional .

Recortes. de

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial -

Caras
Otras

9 0 SEP 2007

Barranquilla Popayán Santa M
arta a
Bogotá El Her aldo El Liberal El Informador os
E Tempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ció
ortafolio ¿ ú
dis Medellín Armenia ¿ Cúcuta
La República El Colombiano Cráñica Ibagué La Opinión
El Nuevo Siglo NM El Nuevo Día
Hoy | Pereira Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio ] Bucaramanga Diario Del Otun AA TDS
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días Pasto
Tiempos Del Mundo Cali Neiva plarto:del Sur
li El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
El País La Nación El Universal El Meridiano
EL TIEMPO - BTA.
MEDIO:
PAGINA: FECHA:

SETIEMPO bonxco 30 0 serminDRe pe 2007
ED DOMINGO 30 DR SE

 

 

 

 

'EAI]Og UQUIIS Abe ja ua 0711891 95

rr nr rr

 

ace 4 años, Mario Uri-

be Escobar recibió

un duro golpe que le

ocasionó dolorosas y
permanentes lesiones. Un ca-
ballo de trabajo lo tumbó, en
su finca de Sahagún (Córdo-
ba), postrándolo durante casi
tres meses en un hospital e in-
movilizándole el cuello para
siempre.

En ese entonces, nadie lo
oyó quejarse o lo vio tan lasti-
mado como este miércoles,
-cuando se convirtió:en el con--

   
 

rapolitiga”.

Aunque desde hace dos me-
ses viene preparando su defen-
sa con un pool de abogados de
primera línea —entre ellos Jo-
sé del Carmen Ortega- el te-
nor de la citación de la Corte
Suprema lo desconcertó.

Varios de los políticos in-
vestigados fueron llamados
primero a rendir versión. Pe-
ro el senador fue citado direc-
tamente a indagatoria, lo que
lo dejó formalmente vincula-
do al proceso penal.

“El nunca solicitó versión
libre y la Corte tampoco la
consideró necesaria”, comen-
ta un investigador del alto tri-
bunal, en una clara referencia
alos indicios que tienen empa-
pelado al congresista y que se
resumen en tres testimonios:
el del ex “para' Salvatore Man-

N

 

 

 

A

 

 

 

o

 

 

 

 

esista húmero 37 vinculado . El
amado escándalo de la 'pa»....C

E

 

 

 

  

 

 

 

 

) Uribe Escobar enfren

ME ENADOR os AS

 

 

 

 

 

 

 

 

Bolívar, área conocida

El ex jefe paramilitar  Laex representante | El sanador ho Jairo Castillo Peralta,
Salvatore Mancuso Eleonora Pineda, a negocios de tierras Pitirri” testigo estrella como La Mojana.
- dijo ante la se) Amiga de : a. conJuan - dela Corte en Agrega que estuvo en
- Fiscalía que Mancuso y - Carlos el expediente dos encuentros con

6, en el 2002 se

 

  

  

e por Mario

Le a El

 

Y parapolítico,
- dice queel

Uribe en 1998, para
hablar del tema, y que

veces con el E] Uribe de su -
- Ls senador se estas reuniones se

e pscier E an e bl ha | reunió con | hicieron en la casa de
para acordar apoyos y todo lo dicho por Ralito como jefe 10S'Paras de Sucre -. pas qiero, Ha b
alianzas con mirasa Salvatore Mancuso. para”. Elsenadorha  Pataechara andar una ganadero que apoyaba
ganar las elecciones  Entreotras, afirma, dicho que fue una estrategia quele.  conplataalos “paras.
en Córdoba y quelo queella fue quienlo relación “accidental y permitiera apoderarse  Elsenador niega las
hizo a través de llevó a la primera transitoria” y queen de haciendasenla acusaciones e invita
Eleonora Pineda: “Le reunión con los ese. entonces Sierra no Zona rural de Caucasia que cualquiera revise
dimos votos”, dijo. paramilitares. (Antioquia), en Sucre y sus propiedades.

cuso, el. dei ex ita
1 Pineda y el de Jairo
Per: ta, Pitirri”, testi-
go estrella cuyas confesiones
ya tienen presos o prófugos al
menos a cinco políticos.

Y aunque no aparecen for-
malmente en el expediente,
los negocios de tierras entre
el narcoparamilitar Juan Car-
los Sierra, alias “El Tuso', y el
senador, también contribuye-
ron a crear turbulencia en tor-
no suyo (ver Los testigos con-
tra el senador).

  

Protesta de la defensa

Amigos de Uribe Escobar
aseguran que cuando conoció
el llamamiento a indagatoria
quedó pasmado durante va-
rios minutos. La notificación,
a través de los medios, lo gol-
peó tanto que, al verlo, su de-
fensa decidió protestar ante la
Corte.

Luego de recibir la mala no-

ticia, Uribe Escobar llamó ; a 3, En Palacio y en la terraza.
del Hotel Intercontinental de ..
«Medellín,donde el senador: tie»

su esposa, María: Eugenia, y
al jurista y. amigo Tulio Elí

Chinchilla, quien se ha desem-

peñado como asesor del presi-
dente Álvaro Uribe Vélez.

Semanas atrás, el senador
ya había hablado de la investi-
gación en su contra con el pri-
mer mandatario -su primo se-
gundo, confidente y aliado po-
lítico durante casi tres
décadas- que el miércoles, en
plena gira por E.U., admitió
estar afligido: “Como Presi-
dente de la República mi de-
ber es apoyar a la justicia. Co-
mo persona, siento tristeza”.

Si bien la gran mayoría de
los políticos enredados en este
escándalo hace parte de la coa-
lición de su Gobierno, esta es
la primera vez que se le escu-
chan al mandatario expresio-
nes de este tipo tras una deci-
sión judicial.

 

ne una oficina improvisada,
también la desazón era gran-
de. Más aún cuando se supo
que Mario Uribe tiene solo 11
días para enfrentar a los mis-
mos magistrados que ya en-
viaron a prisión a los también
senadores Alvaro García Ro-
mero y Miguel de la Espriella,
miembros de Colombia Demo-
crática, el partido que el sena-
dor fundó en 1985 con Álvaro
Uribe y el mismo con el que el
mandatario conquistó por pri-
mera vez la Presidencia.

A pesar de las graves acusa-
ciones contra sus miembros
(a García Romero incluso se
le imputa una masacre) Ma-
rio Uribe ha intentado mante-
nerlo a flote y seguir firme
con sus militantes cuestiona-
dos. Hace unos meses, llegó a
la plenaria del Senado con los

-zapatos embarrados y cuando

cota de visitarlos. Para enton-
ces, ya Mancuso le había endi-
lgado dos supuestas reunio-
nes con “paras”, en busca de
apoyo electoral.

Los bienes del senador

Y aunque ese ha sido el se-
ñalamiento más publicitado,
el que más incomoda a la de-
fensa -según admitió un escu-
dero del senador, que lo acom-
paña hace 30 años- es el de “Pi-
tirri”, testigo clave de la Corte.

Investigadores judiciales
vienen hurgando hace meses
en notarías y oficinas de regis-
tro para saber cuáles son los
bienes de Mario Uribe, quien
pasó de ser un humilde notifi-
cador de un juzgado a gran
propietario de tierras.

*Pitirri” dice que, para lo-
grarlo, el senador se alió con

 

PROYECTO DE LEY BUSCARÍA UNA REDUCIÓN DE PENAS

Congreso lanzaría salvavidas a ad oa

Comenzó a concebirse en el
Congreso la posibilidad de
una salida jurídica a la situa-
ción de los 37 congresistas vin-
eulados con la parapolítica.

El tema se tocó abiertamen-
te durante la reunión que sos-
tuvieron en Palacio, la sema-
na pasada, los voceros de las
bancadas uribistas y el Go-
bierno, cuando discutían el
proyecto de ley que pretende
resolver la situación jurídica
de los 19 mil ex “paras' rasos
desmovilizados.

Aunque no hay aún una
propuesta consolidada, en esa
reunión se planteó que la sali-
da jurídica para los “parapolí-
ticos” sería a través de un pro-
yecto de ley.

En él, se buscaría equipa-
rar o darle proporcionalidad
a las penas que paguen los
congresistas investigados por
la Corte Suprema, con la que
se les imponga a los jefes para-
militares procesados bajo la
ley de justicia y paz.

“Se argumentó que no sería
justo que los jefes paramilita-
res paguen penas de hasta 8

 

años, mientras que los “para-
políticos” serían condenados
entre 6 y 14 años por concierto
para delinquir agravado. Ese

tema no es fácil”, dijo a EL

TIEMPO un funcionario del
Gobierno que estuvo en la re-
unión.

Aseguró que el Presidente
fue muy claro con el grupo de

Archivo / EL TIEMPO
El senador conservador Hernán Andrade aseguró que en algún mo-
mento debe tocarse el tema de los parapolíticos en el Congreso.

congresistas que planteó el te-
ma: si quieren, pueden presen-
tar la propuesta después, pero
no en el proyecto de concierto
para delinquir simple que se
tramita ahora.

El único de ese grupo que
dio la cara y aceptó que se bus-
caría una salida jurídica a los

“"parapolíticos' es el senador

 

Dos de los fiscales que desde
hace un año manejan las
versiones de los 'paras' en
Justicia y Paz acaban de salir de
sus cargos.

Álvaro Vivas, quien tenía el
expediente contra Salvatore

Mancuso, está por pensionarse y '

en su reemplazo fue nombrado
Leonardo Cabana, el ex jefe de

Derechos Humanos. Mientras se

retira, llevará el expediente del

conservador Hernán Andre
de.

“No podemos “satanizar” el
tema y en algún momento ten-
dremos que tocar la situación
de los congresistas deteni-
dos”, señaló.

El Gobierno planteó en esa
reunión que la prioridad era
resolver la situación de los 19
mil ex “paras' rasos.

“Quedó claro en la reunión
que lo que vayamos a tocar de
la parapolítica es fuera de es-
te proyecto”, dijo Andrade.

En esas circunstancias,

- manifestado

ibloaie Vencedores de Arauca.
La fiscal Oher Hadit Hernández,
que llevaba en Barranquilla los
¡casos de los bloques Cacique
'Nutibara y Tolová, de “don
- Berna”, pidió traslado a Bogotá.
- ¡Abogados creen que estos

cambios podrían afectar la
dinámica de los expedientes. La
Fiscalía dice que no, porque cada
«fiscal cuenta con un equipo
'asasor que sigue en los casos.

cualquier iniciativa encami-
nada a favorecer a los parapo-
líticos tendría que ser tramita-
da el próximo semestre € en el
Congreso.

Algunos magistrados de la
Corte Suprema de Justicia

- que han conocido de esta in-

tención de equiparar las pe-
nas de los parapolíticos, han
sus reservas
pues, si eso sucede, habría
que hacer lo mismo con todos
los que fueran condenados
por concierto para delinquir
agravado.

   

e preguntaron la razón, admi-
'«tió que venía de cárcel La Pi-

 

 

 

Éder Pedraza Peña, alias Ra-
món Mojana”, y con los herma-
nos Fabio y Gustavo Mejía.
Ellos, agrega, le habrían ayu-
dado a apropiarse de fincas en
Caucasia, Majagual, Guaran-
da y Nechí, zona limítrofe en-
tre Sucre, Antioquia y Bolí-
var: “La estrategia —dice “Piti-
rri— era la de intimidar a los
finqueros para comprarles ba-
rato sus predios”.

“Él tiene tierras en Córdo-
ba y Antioquia, pero de toda
la vida. Mario es más un hom-
bre de campo que un político
dice uno de sus amigos, el
empresario William Vélez
Sierra—. Nunca ha comprado
nada en Caucasia o Nechí.

“Doy fe desu honestidad”. J

Pero *Pitirri” asegura que a

'onstan dos reuniones en
las que Mario Uribe trazó la
violenta estrategia. Incluso,
se refiere a predios específi-
cos: las fincas La Chipa y La
Alemania, situadas en San
Marcos, Sucre.

El senador, sin embargo, tie-
ne certificaciones en las que
consta que no posee propieda-
des en esas zonas.

 

“Suplente? de 4.017 votos

Por eso, Ricardo Ariel Elcu-
re, ex candidato a la goberna-
ción de Norte de Santander -y
quien ocuparía eventualmen-
te su curul- dice que el sena-
dor no le teme a la Corte: “No
teme porque no tiene nada
qué ocultar, me lo dijo hace
unos días”.

Sin embargo, Elcure —que
solo obtuvo 4.017 votos- admi-
te que el senador está triste al
pensar que su vida pública,
“que debe ser recordada como
ejemplar, pueda terminar
marcada por señalamientos
injustos”.

Y, paradójicamente, algu-
nos contradictores de Mario
Uribe piensan igual.

Una de ellas es la ex congre-
sistas Rocío Arias, a quien (al
igual que a Eleonora Pineda)
el senador le negó el aval de
Colombia Democrática cuan-
do supo que firmarlo podría
costarle la visa a E.U., en don-
de viven sus dos hijos.

Arias <ercana a ex “paras -
hace parte de quienes lamen-
tan la mala hora por la que pa-
sa el primo del Presidente.

“Aunque no tengo muchas
cosas que agradecerle, sí debo
decir que es un hombre hones-
to y trabajador. Sé que demos-
trará su inocencia. Dejemos
que actúe la justicia”.

En similar sentido se pro-
nunció el viejo cacique liberal
Bernardo Guerra Serna,
quien se divorció políticamen-
te de Uribe Escobar hace ya 25
años, cuando este decidió
abrir sus propias toldas con el
hoy presidente Uribe.

“Uno no quisiera que eso le
estuviera ocurriendo y más a
una persona a la que he admi-
rado y cuyas discrepancias he
aceptado —dice Guerra-. Es
una situación compleja y muy
preocupante”.

u.investigativa(Meltiempo.com.co

 
