 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador
Bogotá Ub aa La Patria
El Tiempo a Liberta Hoy Diario Del Magdalena neo
Portafolio a
La Repúbli model ARTSTAA Ibagué La Opinión
epublica El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mund El NOEyO mA
Hoy undo Tolima 7 Días Boyacá
' Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ]
Diario Deportivo. Vanguardia Liberal La Taide Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
MEDIO: y El (Di O Fa CIGENA PAGINA: x Á FECHA:

 

 

Llamado a las Farc

Los integrantes de la Comisión de Derechos
Humanos del Senado de la República insisten
a las Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia, FARC que por el notorio deterioro
de las condiciones de salud física y emocional
de las personas privadas de la libertad por las
FARC-EP, la avanzada edad de muchos y la
condición de mujer, niño o adolescente de un
gran número de ellas, se permita la inmediata
intervención de una misión humanitaria en-
cabezada por el Comité Internacional de la
Cruz Roja , CICR, para auxiliarlos y prevenir
un inminente riesgo de muerte, llevando los
auxilios necesarios para su tratamiento médico

y permaneciendo con ellos el tiempo necesa-

rio para darles la atención debida mientras se

pueda dar su liberación. De igual forma, que

como un gesto humanitario y previamente a
cualquier tipo de acuerdo o negociación se
liberen de forma inmediata a todas aquellas
personas cuya salud esté gravemente dete-
riorada o que sean ancianos, mujeres, niños
o adolescentes, en consideración a su mayor
grado de vulnerabilidad.

Liberen a los secuestrados

Que en virtud a consideraciones humanitarias
y como un compromiso con la vida, la dignidad
y la libertad humanas, sean liberadas de forma
inmediata todas las personas que las FARC-EP

retienen forzadamente. Teniendo en cuenta que

el Gobierno Nacional ya ha enviado solicitud

formal al CICR de una misión humanitaria que
pueda prestar atención médica a las personas
secuestradas en poder de las FARC y en la
cual se compromete a brindar las garantías
necesarias para que se pueda adelantar con
éxito la misión, reiteramos la urgencia del
gesto "“umanitario por parte de las FARC que
perrm la atención a la salud mientras se pu-
eda d . la liberación, la cual insistimos deber
ser inmediata.

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

18 D1 € 2007

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
