Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta i

Doa El Heraldo El Liberal El Informador pelea des

g Ae La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio A Seu Elo

lo. Medellín rmenia Ea Cambio
La República El Colombiano Crónica Ibagué ; mn Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día ; Jet-set
Hoy did Tolima 7 Días Boyacá cd $
Boyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun : : , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

LA LIBERTAD

B/QUILLA 5%

19 DLC 2007

MEDIO: PAGINA:

 

FECHA:

 

 

Comisión de DD,HH. insiste a Farc permitir misión
humanitaria para prestar atención médica a secuestrados

Los integrantes de la Co-
misión de Derechos Huma-
nos del Senado de la Repú-
blica insisten a las Fuerzas
Armadas Revolucionarias de
Colombia, Farc:

1-Que por el notorio de-
terioro de las condiciones de
salud física y emocional de
las personas privadas de la
libertad por las Farc-EP, la
avanzada edad de muchos y
la condición de mujer, niño
o adolescente de un gran
número de ellas, se permita
la inmediata intervención de
una misión humanitaria en-
cabezada por el Comité In-
ternacional de la Cruz Roja,
CICR, para auxiliarlos y pre-
venir un inminente riesgo de
muerte, llevando los auxilios
necesarios para su trata-
miento médico y permane-
ciendo con ellos el tiempo
necesario para darles la a-
tención debida mientras se
pueda dar su liberación.

2-Que como un gesto hu-
manitario y previamente a
cualquier tipo de acuerdo o
negociación se liberen de for-
ma inmediata a todas aque-
llas personas cuya salud esté

'Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

MARTHA L. RAMÍREZ

 

   

 

gravemente deteriorada oO
que sean ancianos, mujeres,
niños o adolescentes, en con-
sideración a su mayor grado
de vulnerabilidad.

3-Que en virtud a consi-
deraciones humanitarias y
como un compromiso con la
vida, la dignidad y la libertad
humanas, sean liberadas de
forma inmediata todas las
personas que las Farc-EPre-
tienen forzadamente.

Teniendo en cuenta que el
Gobierno Nacional ya ha en-

   

 

 

 

 

MANUEL VIRGUEZ

viado solicitud formal al CICR
de una misión humanitaria
que pueda prestar atención
médica a las personas secues-
tradas en poder de las Farc y
en la cual se compromete a
brindar las garantías necesa-
rias para que se pueda adelan-
tar con éxito la misión, reite-
ramos la urgencia del gesto
humanitario por parte de las
Farc que permita la atención a
la salud mientras se pueda
dar la liberación, la cual insis-
timos deber ser inmediata.

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

 
