 

 

 

 

 

rarc liberarán
a 3 plagiados,
pero enredan
el intercambio

La guerrilla dijo
que liberará a
Clara Rojas, a su
hijo y a Consuelo
Gonzále

   

     

   

 

a anhelada respuesta de las

Farc a la propuesta del Go-

bierno de establecer una

zona de encuentro para ne-

gociar el intercambio hu-

manitario quedó sepultada
por el anuncio de esa guerrilla de que
liberarán a tres de los secuestrados que
están en su poder |

En efecto, la negativa de esa agrupación
insurgente a la zona de encuentro, pro-
puesta que calificaron como “improvisada
e inaceptable” quedó en un segundo plano
luego de que anunciaran la próxima li-
beración de Clara Rojas, de su hijo gestado
en cautiverio y de la ex parlamentaria
Consuelo González.

En un mensaje electrónico enviado a la
Agencia Prensa Latina, de propiedad del
Gobierno cubano, las Farc aseguran que la
liberación de los tres secuestrados sería
una forma de “desagraviar” a “los fa-
miliares de los retenidos, a Chávez y a la
senadora Piedad Córdoba, cuya gestión
por el canje humanitario fue cancelada por
el Gobierno colombiano”

La noticia fue recibida con cautela y

20
(5

 

Muy esperanzada con la pronta liberación
de su hija se manifestó Clara de Rojas.

escepticismo por el Ejecutivo.

El alto comisionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo, manifestó que “ dadas las
circunstancias mencionadas no conside-
ramos prudente, por ahora, el Gobierno
Nacional hacer un pronunciamiento al
respecto, pues en anteriores oportuni-
dades las Farc han anunciado liberaciones
sin cumplir lo anun-
ciado”.

Entre tanto, Clara
de Rojas, madre de la

 

Las Farc
insisten en el
despeje de
Pradera y
Horida, por .
45 días, para
negociar el
Intercambio
numanitano.

antigua fórmula pre-
sidencial de Ingrid
Betancourt, dijo:
“No sé cómo expre-
sar todo para que se
pueda consolidar es-
ta noticia, para que
pueda ser una rea-
lidad”.

Orden: Págs. 6 y 7
