 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
4 El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
pogo" La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ,
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ' .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
El Universal El Meridiano

y SoEL TIEMPO 8fa,

EL TIEMPO pomixco 30 DE SEPTIEMBRE DE 2007

 

 

1-6 NACIÓN

2 (0 SEP 2007

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Otras

 

 

 

EN SEIS CAPITALES SE HA APELADO AL DESCRÉDITO DE LOS ASPIF

  

 

LAS ELECCIONES DE OCTUBRE

Guerra sucia se está robando el 'show'

Si bien desprestigiar candidatos es una vieja estrategia política, el poder de Internet la ha hecho más evidente y escandalosa en esta campaña electoral.
Canciones, videos en “YouTube” y correos con remitentes usurpados hacen parte del juego. Secuestro en Pereira muestra hasta dónde se puede llegar.

REDACCIÓN NACIONAL

La voz indignada del Arzo-
bispo de Cartagena, Jorge En-
rique Jiménez, mientras in-
tentaba imponerse al coro de
insultos de distinto calibre
que se cruzaban en el aire de
la catedral, exigía que los can-
didatos a la Alcaldía hablaran
de las propuestas y se lleva-
ran sus denuncias a otra par-
te, la Fiscalía o la Procuradu-
ría.

En la escena, como de plaza
pública en revuelta, el mode-
rador del foro con los diez as-
pirantes, Jaime Abello Banfi,
insistía, con una voz también
apagada por el barullo, que se
habían roto las reglas del jue-
go.

La algarabía en la Casa de
Dios, provocada por un docu-
mento que unió a nueve de los
candidatos contra el aspiran-
te por Colombia Democrática,
Juan Carlos Gossaín, y el al-
calde Nicolás Curi, a quien
acusan de poner los recursos
de la administración al servi-
cio de esta campaña, era ape-
nas el capítulo en carne y hue-
so de los ataques que seguido-
res de unos y otros protagoni-
zaban desde hacía rato en el
mundo virtual.

Si ante el Cristo Crucifica-
do de la catedral eran Todos
contra Gossaín (Tocongoss),
en Internet, protegidos por el
anonimato, habían puesto a
circular La puya loca contra
el candidato Amaury Martelo
(independiente).

“Y por si no sabían “El titi
(así conocen a Martelo) es ma-
rica, cabrón y periquero. Esta
es la puya loca...”, dice un
aparte del texto que retoma el
título de una canción.

En el mismo tema lo acu-
san de usar bactericidas para

,

lavarse cuando sale de hacer

campaña en los barrios de los
afrocolombianos.

En Cartagena, como en

otras ciudades, parece haber-
se acabado la época de pasqui-
nes que personajes encubier-
tos por la oscuridad de la no-
che pegaban en los muros de
calles concurridas. La guerra
sucia en las campañas dio el
salto a Internet.

Hay hasta videos en YouTu-
be. Un par, aparentemente he-
cho con celulares, muestra su-
puestas sedes de la campaña
de Gossaín con alimentos y
ventiladores “para entregar a
cambio de votos”.

También un *video' de celu-
lar, que amenazan poner en
Internet, es el arma contra el
candidato liberal a la Alcaldía
de Florencia Germán Medina.
En él quieren dar la idea de
que se besa con otro hombre.

“Como no soy corrupto bus-

En Cartagena siembra malestar una canción anónima

 

LO QUE DICE 'LA PUYA LOCA?

 

 

“Es increíble que todavía andemos pensando en un
candidato como “El titi' Martelo' para la Alcaldía de
Cartagena. Una persona que hace años le cogieron un
contenedor con 400 kilos de coca...

¿Qué dice la Fiscalía?

...No saben que su mejor amigo el “Turco” Hilsaca (seña-
lado por Salvatore Mancuso de colaborar con los paras”)
lo ayudó con eso...Esta es la puya loca...”

 

D ensaje con remitente 1su rpadc

 

0 pare RREO DE E CONCEJAL FAJARDISTA

 

E presión del profe de la ed e 1
Órez y Naranjo lucharían y por Al a

 

ANDRÉS ALBERTO VÁSQUEZ MORENO,

 

 

 

JUVENTUDES LIBERALES.

“Hay una rata bien grande, que antes
era liberal y gracias a Dios ya no lo
es...Este guaquero ahora aspira a ser
candidato a la Gobernación y no
podemos permitir que le siga roban-
do a la gente...no es posible que siga

saqueando al Atlántico...”.

can desprestigiarme como
persona, a cualquier precio”,
dice él al advertir que se trata
de un “video-montaje”.

Encuesta falsa, al aire

Y fue un correo electrónico
el que puso a hervir la campa-
ña por la Alcaldía de Mede-
llín. El remitente, supuesta-
mente Diego Corrales, líder

 

 

 

de los Jóvenes Fajardistas,
que siguen al candidato Alon-

so Salazar (de Alianza Social.

Indígena), le “cantaba” a su
destinatario, un concejal del
aspirante Luis Pérez (inscrito
con firmas) los resultados de
una supuesta encuesta que se-
ría revelada en octubre y que
mostraba a Salazar ganador.
El concejal fajardista anun-

 

 

la Fiscalía”.

Amaury Martelo Vecchio, candidato
independiente a la Alcaldía de Cartagena.

do calentó a ledellín

 

frustrados :

 

No les damos importancia a
- ese tipo de agresiones... Eso
sí, las injurias con nombre
propio las denunciamos ante

Los ineptos, incapaces y
jue no pudieron

derrotarme, ni atajar, ni
cortar mi vida política se
empeñaron en desacredi-
tarme, pero usando el
arma del cobarde...”.

 

 

 

 

 

Ha dicho José Name, candidato a la Gobernación del Atlántico.

 

ció una demanda por injuria
y calumnia contra Sergio Na-
ranjo (Opción Centro) y Pérez
por asumir públicamente que
él era el autor del mensaje.

El correo electrónico y un
rumor, según el cual Naranjo
iba a adherir a la campaña de
Salazar, dieron para que se pu-
siera a rodar la idea de que el
polémico publicista venezola-

 

 

 

no Juan José Rendón, asesor
hasta el pasado viernes del
Partido de “La U”, estaba de-
trás de todo, a través de la
campaña de Salazar.

“No queremos que el barril
de porquería de Rendón ven-
ga a enlodar a Medellín y más
desde la asesoría a la campa-
ña de Alonso Salazar”, dijo
Naranjo.

Para decir esto se basó en
reuniones que mes y medio
antes había sostenido Salazar
con J.J. Rendón cuando, se-
gún explicó el candidato esta
semana, estaban definiendo
al aspirante de “La U” para la
Alcaldía de Medellín. Como
otro candidato, el ex represen-
tante Carlos Ignacio Cuervo,
no quiso entrar en el proceso,
Salazar se lanzó por la Alian-
za Social Indígena.

El “ratón' más famoso

Y en medio de esta campa-
ña electoral, en Barranquilla
Mickey dejó de ser el ratón
más famoso. El más popular
ahora es uno que muestra los
dientes de manera feroz y que
según los detractores del can-
didato a la Gobernación del
Atlántico José Name Terán lo
personifica a él, al que varios
acusan de haber saqueado el
departamento en medio de
sus 40 años de carrera políti-
ca.

Este, sin embargo, es quizá
uno de los pocos mensajes
fuertes en los que el autor ha
ido de frente: Andrés Vás-
quez, un joven de las juventu-
des liberales, que se forma
hoy bajo la tutoría de la sena-
dora Piedad Córdoba. Asegu-
ra que tiene pruebas y que
por eso da la cara.

Lo más grave en medio de
las estrategias de desprestigio
es que, independientemente
de si los mensajes son calum-
niosos, suelen beneficiar a
quienes los lanzan porque, co-
mo dice el analista del Institu-
to de Estudios Políticos de la
Universidad de Antioquia
Juan Carlos Arenas, muchos
ciudadanos apáticos con los
debates electorales hacen ca-
so de rumores y se forman
una opinión sesgada de los
candidatos.

También, secuestro exprés

Y si bien exponer ante los
electores aparentes maldades
o debilidades de los candida-
tos daña suficiente, la guerra
sucia ha trascendido mucho
más: ha llegado a la violencia
encubierta.

En Pereira, Marino Hernán-
dez, candidato al Concejo por
el Mira, fue obligado a subirse
a un carro. Durante cuatro ho-
ras lo tuvieron retenido y lo li-
beraron en el Valle con la ad-
vertencia de que él y los de su
movimiento no podían hacer
política en este departamen-
to, Risaralda y Quindío.

La senadora de ese partido
Alexandra Moreno Piraquive
aseguró que detrás de esto ha-
bía políticos que querían im-
pedir un debate a la contrata-
ción administrativa del Con-
greso.

 

 

 

 
