 

ElPaís
rar

Me falta la
VOZ Para
poder
expresar la
emoción que
me causa
esta noticia,
así como los
milagros
existen,
espero que
esto sea
cierto y que

eso se pueda

consolidar lo
más pronto.
Ojalá no sea
una ilusión
más”

CLARA GONZÁLEZ,

madre de Clara Rojas.

 

ESperamos
que en lo
posible ese
comunicado
se haga
realidad.
Ojalá se
conozcan las
pruebas de
supervivencia
de la
totalidad de
los plaglados
para que asi
sus familias
puedan
tener vivas
las
esperanzas”,

MARLENY ORJUELA,
vocera de Asfamipaz

 

ES lo mejor
gue nos
podría pasar.
No teniamos
ninguna
información
al respecto,
pero nos
lena de
felicidad. Este
sería un
cesto muy
importante
que abrirla
las puertas
para liberar
a los
plaglados”

PATRICIA PERDOMO,
hija de Consuelo
González.

 

miércoles

 

     

Esperanza. Clara González, madre de Clara Rojas y abuela de Emmanuel, dijo que de concretarse el anuncio de las
Farc, “éste sería el mejor regalo de Navidad que Dios le podría dar después de seis años de ausencia y sufrimiento”.

Liberación, sin
zona de encuentro

Las Farc anunciaron que dejarán libres a na
Clara Rojas, su hijo Emmanuel y a la ex
congresista Consuelo González. Le

dijeron no a la zona
de encuentro.

 

Redacción de El País

n una calculada maniobra

política, las Farc “taparon' su

negativa a la propuesta del

Gobierno Nacional de esta-

blecer una zona de encuentro

para negociar el intercambio

humanitario, con el anuncio de la liberación

unilateral de tres de los secuestrados que
mantienen en su poder

En efecto,

“Mientras Restrepo
amenaza con más ope-
rativos, ratifica su orden

 

de rescate militar y ofrece Antes de que -

dólares a los guerrilleros se cifundiera
para que traicionen sus la noticia de
ideales”, advierten las la liberación,
Farc. - el presidente

En el comunicado de |jribe había
siete puntos, las Farc le reiterado
agradecieron al presiden- que las Farc
te Chávez su esfuerzo co- no han dado
mo facilitador en el tema pruebas de
del acuerdo humanitario. supervivencia

Asimismo, el grupo in- de Rojas

: a Jas Y

surgente expresó que “la de su hilo
anulación de la gestión F de a
facilitadora fue un acto de E MANUEL
barbarie diplomática
contra el legítimo jefe de un estado hermano
y contra el pueblo venezolano, solidarios
con la solicitud hecha desde Bogotá”:

La Iglesia
celebra

n El secretario
de la
Conferencia
Episcopal,
monseñor Fabián
Marulanda, le
dijo a los medios
de comunicación
que esta acción
puede abrir un

¡nuevo camino

para la liberación
de los otros
secuestrados, en
especial a Ingrid
Betancourt.

= Monseñor
Marulanda
expresó que la
Iglesia Católica
celebra el
anuncio de las
Farc.

nm “Es un premio
a los esfuerzos
del Gobierno
venezolano y la
senadora Piedad
Córdoba en el

 

  
 

Piden liberar a ]
Ingrid Betancourt
Yolanda Pulecio (foto), madre de
Ingna Betancourt, le pidió a las
Farc que consideren la liberación
de su hija que tanto sufre en las
selvas colombianas. “Las muje-
res y los entermos son los pri-
meros que deben liberar”, dijo.

 

 

 

COLPRENCA 1 EI paÍe

Respuesta. El alto comisionado de Paz Luis Carlos Restrepo dijo
que esto podría abrir el camino para otras liberaciones.

“Se trata de un
asunto humanitario”

El Alto Comisionado de Paz dijo que el
Gobierno ve con buenos ojos el
anuncio de las Farc.

Luis Carlos

 

Redacción de El País

“El Gobierno Nacional ve con buenos ojos
que las Farc liberen de manera unilateral a
la doctora Clara Rojas, a su hijo Emmanuel
y a la ex representante Consuelo de Per- Restrepo
domo. Por supuesto que vernos que estees  SUDPayó que
un camino que se puede seguir abriendo, — €l

 

siempre las liberaciones unilaterales son COMUNICAdO
bienvenidas”. de las Farc
Esta fue la respuesta que la Presidencia fue escrito
de la República emitió anoche al anuncio dos días
de las Farc, la cual fue leída a las 8:04 p.m.  (espués de
por el alto comisionado de Paz Luis Carlos que el
Restrepo. presidente
Las afirmaciones las hizo cuatro horas | Jribe Vélez
después de que le manifestara a los medios propusiera la
de comunicación que el Gobierno iba a zona de
mantener una actitud prudente dado que encuentro,

las Farc “no cumplen” con lo que pro-
meten y el comunicado no tenía ninguna
veracidad.

Pero expresó anoche que, a raíz de las
declaraciones de Hugo Chávez que le dan
veracidad al escrito, “estos gestos de las
Farc lo recibimos con beneplácito. Para
nosotros es una confirmación de que la
liberación es una realidad”

El alto funcionario le solicitó a Chávez
que modere su lenguaje cuando se refiere a
Uribe Vélez y al Estado colombiano.

“Consideramos pertinente pedirle que
mantenga una actitud de respeto hacia
Colombia y hacia el presidente Álvaro
Uribe, pues aquí de lo que se trata es
considerar un propósito humanitario y no
de pisotear la dignidad de nuestro país”

Por último, el Alto Comisionado de Paz
reiteró que “no se trata de un asunto de
vanidades”.

 

 

 

Manifestó además que ese fue un portazo tema de
De acuerdo con el mensaje, los secues- al presidente francés Nicolás Sarkozy, a los Pomelo para BOGOTÁ
sá trados, cuya liberación se produciría como mandatarios latinoamericanos solidarios la libertad de
El hecho de un “desagravio a los familiares de los re-  conla tarea facilitadora y “alos familiares de todos los que se y de d .
que se lo tenidos, a Chávez y a la senadora Piedad los prisioneros de guerra de las dos partes o de la OmoO e S agr avlO
pi A y Córdoba, cuya gestión por el canje hu- que presentían más cerca el final de sus libertad”. S 99
entvegal a manitario fue cancelada por el Gobierno angustias” indicaron las Farc. aseveró. t ] b |
presidente colombiano”; serán entregados al presidente Por su parte, el presidente venezolano = Sin embargo, acep amos 1 cr ar
Chávez de Venezuela Hugo Chávez o a quien él Hugo Chávez confirmó ayer desde Uruguay el alto prelado
sienifica el decida. que recibió la misiva de las Farc y dijo que dio E En el mensaje remitido a Prensa Latina, las
trabajo que Rojas, que quedó embarazada en cau- todavía no se ha determinado cómo se hará prudencia ante el Farc reafirmaron su exigencia de que se
él estaba tiverio, fue secuestrada en el 2002 junto a la liberación. comunicado de despejen Florida y Pradera para “ avanzar
haciendo si Betancourt y González, un año atrás. La “Sobre la marcha iremos evaluando. Te- la guerrilla. en la solución política del conflicto social y El texto de
era de última vez que se vio a la ex fórmula pre-  nemos varias alternativas, ninguna fácil. u Agregó que armado como resultado de un proceso las Farc
verdad y si sidencial de Ingrid Betancourt fue hace Están en el medio de la selva, yo no puedo ir do ad rodeado de plenas garantías” consta de
ba a dar sus Cuatro y medio años en un video enviado a recibirlos como quisiera” afirmó Chávez este comunicado Asimismo manifestaron que “el pre- siete puntos,
frutos el por la guerrilla. desde Montevideo, donde tiene desarrollo la publicado en una sidente Uribe sin ninguna seriedad, cam- en loS cuales
traba o de Cumbre de Mercosur. ] SE de bia radicalmente sus opiniones cada fin de critican la
Piedad No a la zona de encuentro Pero el Mandatario habló duro contra su internacionales. semana e improvisa inaceptables pro- Opción del
Córdoba es En el mismo comunicado, las Farc man- homólogo Uribe Vélez, a quien tildó como puestas como la actual para que reali- rescate
bueno” tuvieron su exigencia de desmilitarizar los “marioneta del imperio de Estados Unidos” cemos diálogos con el mentiroso comi-  pnilitar y las
; municipios de Florida y Pradera por 45 días y del que “no quiere la paz en Colombia” sionado Restrepo ...; recompensas
JULIA OROZCO, para negociar la libertad del resto de los “El Gobierno de Colombia no quiere el “Como desagravio al presidente Chá- ofrecidas a
esposa del capitán . j / . d y :
Guillermo Solórzano. Plagiados, unos 45 en total. acuerdo humanitario, no quiere la paz. Hay vez, a la senadora Piedad Córdoba y alos  <bversivos
Las Farc calificaron de “improvisada e un peso muy grande que le impide buscar la familiares de los prisioneros, aceptamos ue se
inaceptable la idea de crear una zona de paz: es el Gobierno de los Estados Unidos su llamado a liberar a la doctora Clara 3 q
: | : : . , desmovilicen,
encuentro para dialogar con el mentiroso que no quiere la paz porque es la mejor Rojas, a su pequeño Emmanuel y a la
del comisionado de Paz de Gobierno Luis excusa que tiene para instalar allí bases doctora Consuelo González de Perdomo
Carlos Restrepo en inhóspitos, remotos y militares y miles de soldados y unidades de como muestra incuestionable de la es-
clandestinos lugares, con plazo de 30 días” operaciones especiales” aseveró durante su peranza que habíamos depositado en su
señaló la agencia cubana. discurso en una universidad uruguaya. papel facilitador”
/ , « A j Í

 
