 

pe e

A A A A A E > a a

entes de Y nformación ¡O

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

3 0 SEP 2007

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafollo Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

| MR 7
PAGINA: FECHA:

MEDIO:

 

 

 

 

CONCIERTOS Y MISAS PARA QUE FAR

Pesos” pesados se meten
en acuerdo humanitario

EDULEFO PEÑA
Redactor de EL, TIEMPO

Al acuerdo humanitario se
están metiendo los grandes.

El Papa Benedicto XVI,
Henry Kissinger, Oliver Sto-
ne, Yuri Buenaventura,
Rubén Blades, Condoleezza Ri-
ce, Oscar De León, los demó-
cratas, Juan Luis Guerra, los
republicanos. Chávez. Pie-
dad. Todos tendrán papeles
protagónicos en esta historia
de película.

En cualquier momento los
colombianos verán a la sena-
dora Piedad Córdoba entrar
de brazo a El Vaticano con un
jerarca católico colombiano a
pedir la bendición del Papa pa-
ra el acuerdo humanitario.

Desde Nueva York la firma
Kissinger-McClarty, del ex se-
cretarió de Estado Herny Kis-
singer (Nobel de Paz y gurú
de la diplomacia mundial),
contratada por la firma Nor-

thon Group, para la que traba-
jaban los tres estadouniden-
ses secuestrados por las Farc,
sigue paso a paso el proceso a
fin de lograr su inclusión en
el acuerdo humanitario.

Oliver Stone, nominado en
8 oportunidades a premios Os-
car y tres veces ganador de la
estatuilla, le hizo saber a
Chávez que está interesado en
la producción de un documen-
tal sobre el tema. “¡Me parece
excelente! Que hable con 'Ma-
rulanda' (el jefe de las Farc),
le respondió el mandatario.

Stone, estadounidense, es
guionista y director, y ha teni-
do pasión por los films con
contenido político. Obtuvo
dos Oscar como mejor direc-
tor en películas que hablan de
la guerra de Vietnam (Plato-
on y Nacido el 4 de Julio).

Con JFK: caso abierto
(1991), Stone le apostó a re-
abrir el caso del asesinato del

 

- AN

ex presidente Jhon F. Kenne-
dy, argumentando que se tra-
tó de una conspiración. En
Nixon, el protagonista de
Watergate fue mostrado como
un animal político, dueño de
una personalidad llena de
complejos y con tendencia a
la corrupción.

. Yuri Buenaventura, el co-
lombiano que embrujó a los
franceses y roba sus noches
con ritmos de salsa lidera la
preparación de un megacon-
cierto en los Campos Elíseos
de París, al que se espera la
asistencia de más de cien mil
personas.

Rubén Blades (de Panamá),
el creador de Pedro Navajas,
será uno de los invitados a los
megaconciertos que el grupo
del presidente Chávez y la se-
nadora Piedad Córdoba prepa-
ra en París, Nueva York, Cara-
cas. y Bogotá, para meterle
apoyo popular al acuerdo.

EE

En la concreción de un eventual intercambio humanitario terminarían interviniendo el Papa Benedicto

 

  
   

 
 

XVI, la senadora Piedad Córdoba, el presidente venezolano Hugo Chávez, Yuri Buenaventura (arriba), el di-
rector de cine Oliver Stone, Henry Kissinger y Rubén Blades (abajo).

El alcalde Luis Eduardo
Garzón se reunió con Córdo-
ba el pasado viernes y asumió
el compromiso de organizar
el megaconcierto de Bogotá.
Se cree que los bogotanos po-
drán disfrutar de este evento

en las primeras semanas de
noviembre.

La secretaria de Estado, de
Estados Unidos, Condoleezza
Rice, dio (según, el presidente
Alvaro Uribe) el beneplácito a
su solicitud de que una comi-

sión bipartidista (de republi-
canos y demócratas), asista al
encuentro de Caracas, en el
que el presidente Chávez y los
máximos líderes de las Farc
intentarán ponerse de acuer-

PASA A LA PÁGINA 1-7
 Fuentes de Jgformación —

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

 

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Par dise s

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ba

Portafolio Medellín Armenia Ib y on ¿ Cambio

La República El Colombiano Crónica A an Gerente

El Nuevo Siglo El Mundo Al Nueva Día Jet-set

Hoy ps Tolima 7 Días Boyacá Diner's

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AD da Tv Y Novelas

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde e Pasto Soho - Shock

El Espectador ano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero

Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

Voz El País La Nación El Universal El Meridiano g 0 Otras
MEDIO: PAGINA: : FECHA:

 

 

Pesos” pesados...

   

do sobre la liberación de los deoctubre. Los días para los
equestrados. , que está programada una
yc ionificará  "eunión preparatoria de la gran
que Estados UM S387 asa cumbre entre Manuel
do ¡Un giro! Y Marulanda y el presidente ,
por p se veria aun Hugo Chávez. A esta también

miembro de un grupo “terro-  iríala ;
A senadora Piedad Córdoba.

migo del gobierno estadouni- .
dense (el presidente Chávez),
sentados frente a representan-
tes legítimos de la gran poten-
cia.

Óscar De León, el cantautor
venezolano creador de Llora-
rás (“Se que tú no quieres,
que yo a ti te quiera, siempre
tú me esquivas de alguna ma-
nera... Si te busco por aquí me
sales por allá (...) Llorarás y
llorarás...”), será otro de los |
concertistas invitados. |

Siete congresistas demócra- |

tas, liderados por el represen-
tante James McGovern, se
preparan para ir a la cita de
Caracas, pero han pedido a
las Farc que antes envíen
pruebas de supervivencia de
los secuestrados. EL TIEMPO
supo en fuentes cercanas a
Washington que esa podría
ser una condición suya para
concurrir a la cita.

En todo caso, no será al en-
cuentro de este 7 y 8 de octu-
bre, que será apenas una re-
unión preparatoria. Los demó-
cratas serían asistentes prin-
cipalísimos de la cita Chávez,
*Marulanda' y la senadora Pie-
dad Córdoba, si en últimas se
realiza. Y de eso todavía no se
conoce ni fecha ni lugar.

Juan Luis Guerra, el músi-
co, compositor y arreglista do-
minicano de “Ojalá que llueva
café en el campo...”, también
fue contactado por los organi-
zadores de los conciertos. Se
da como segura su participa-
ción. ?

- La asistencia de congresis-
tas republicanos a la reunión
con las Farc y Chávez (solici-
tud hecha por el presidente Al-
varo Uribe al Departamento
de Estado de Estados Unidos)
sería sin lugar a dudas un éxi-
to de Uribe. y

- Hasta ahora se sabe que '
“no hay objeciones” del Go-
bierno del presidente George
W. Bush y que por lo menos
tres de ellos ya habrían garan-
tizado su concurrencia.

El Papa, Kissinger, Stone,
Oscar De León, Juan Luis
Guerra, Yuri Buenaventura y
muchos otros que vendrán, re-
zarán, cantarán y bailarán,
para que el Gobierno y las
Farc permitan el pronto regre-
so de los secuestrados a sus
hogares.

PORN

 

¿Y QUÉ VA A PASAR EL

 

7 YELS EN CARACAS?

La reunión de Caracas los días 7 y
8 de octubre será apenas una cita
preparatoria de la gran cumbre
entre el presidente Hugo Chávez, el
máximo jefe de las Farc “Manuel
Marulanda' y, probablemente, la
comisión bipartidista de
congresistas estadounidenses (de
demócratas y republicanos), en
lugar y fecha aún no determinados.
A este primer encuentro
preparatorio (habrá varios),
asistirán en principio dos emisarios
de las Farc, cuyos nombres aún no
se conocen. También concurrirá la
senadora Piedad Córdoba,
facilitadora del acuerdo
humanitario.
Aunque el comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo, anunció su
deseo de concurrir a esta primera
cita para exigirles a las Farc la
liberación de los secuestrados, su
asistencia no ha sido confirmada.
Apenas hoy domingo el presidente
Chávez y la senadora Córdoba
intentan organizar la agenda de la
reunión y su presencia estaría
+ condicionada a lo acordado
previamente en Caracas.
A este encuentro tampoco
asistirán los congresistas
estadounidenses.

 
