 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
la naco” ce Ibagué

; El Colombiano rónica El Nuevo Día
EINEN Pala El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun da .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira | Occident Diario Del Huila Cartagena
we EL COLOMBIANO — “===

M/LLIN

MEDIO:

PAGINA:

 

78

 

Suentes de Información

Recortes de Srensa A Vacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
Gerente

Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras

El A Y Dl C 00V

FECHA:

 

Directivos de bananeras, a

responder p

Medellín
La decisión de la Fiscalía de
llamar a indagatoria a los repre-
sentantes legales de varias em-
presas bananeras trata de “es-
tablecer si era una relación ex-
torsionista-extorsionado, o si
estábamos frente a una finan-
ciación del terrorismo”.

Así lo manifestó el fiscal Ge-
neral, Mario Iguarán, en refe-
rencia a la decisión que cobija a
directivos de Unibán, Probán,
Sunisa-Del Monte y Chiquita
Brands y su filial en Colombia,
Banadex.

En sus declaraciones ante
fiscales de Justicia y Paz este
año, los desmovilizados Ever
Veloza, alias “HH” y Salvatore
Mancuso dieron detalles de la
manera como las empresas ba-
naneras de Urabá pagaban a
las autodefensas tres centavos
de dólar por caja de la fruta
exportada, lo cual generó que
una fiscal los llamara a indaga-
toria por los delitos de con-
cierto para delinquir agravado
y financiación de grupos arma-
dos ilegales.

Para Gerardo Vega, coordina-
dor de la regional Antioquia de
la Comisión Nacional de Repa-

   
 

   

En

ración y Reconciliación
(CNRR), “el hecho de que se
haya tomado esta determina-
ción, indica que hay indicios
muy serios” sobre la participa-
ción de estas empresas en ac-
tos ilícitos.

El funcionario llamó la aten-
ción sobre la necesidad de que
“se conozca la verdad histórica
de lo que pasó en Urabá, se
haga justicia con las víctimas y
se les repare”; tras lo cual rei-
teró su llamado a que los 25
millones de dólares que pagó
Chiquita en E.U. se entreguen
a Colombia, “pues las víctimas

or pagos a Auc

 
 

Archivo
Salvatore Mancuso ha dado información sobre la relación entre las empre-
sas bananeras y las autodefensas que actuaban en Urabá.

están aquí”.

Según HH y Mancuso, los
pagos a las autodefensas se
acordaron entre Carlos Castaño
Gil y algunos directivos de las
empresas que, al parecer, usa-
ban como fachada a la convivir
Papagayo.

La Superintendencia de Vi-
gilancia Privada canceló el 22
de febrero pasado la licencia a
Papagayo, la cual interpuso un
recurso, que fue fallado en su
contra, mediante resolución
4899, el 16 de noviembre pasa-
do y que se encuentra en pro-
ceso de notificación. COR

 

.Av, 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
