 

nentes. de Información

Recor Les de e G, “EHSAL Na crona ¿

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
NU END AIBIO El Mundo Tolima 7 Días Boyacá.
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Hs .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira ccj iariq Del Huila Cartagena Montería
Voz EEÉCOLOMBIANO El Universal El Meridiano

 

MAC Mi.
$3 2% A 4 e e
INIA E ia

secuestrado por
las Farc, en El Paujil.

O D-SDE EL 11
de junio no se
tienen noticias del
agente del Gaula.

     
 

 

confían en que
pronto será devuelto
por la guerrilla.

Carlos Olimpo Restrepo S.
carlosre(welcolombiano.com.co
E Medellín

3 Juan José no es-

pera este año
carros, bicicle-
tas, balones o
cualquier otro

MEE ar] regalo que al-
guien de su

LIBERTAD edad, de seguro,

está pidiendo al Niño Jesús du-
rante la Novena de Navidad.

“Tenemos árbol de Navidad
y pesebre y estamos rezando la
novena y el rosario por mi papá,
para que ese sea el traído del
Niño Jesús”, dice el pequeño
hijo de Juan Fernando Galicia
Uribe, un miembro del grupo
Gaula de la Policía, secuestrado
por las Farc en El Paujil, Ca-
quetá, en junio pasado.

La noche del lunes, en una
sobria ceremonia celebrada en
el Orquideorama del Jardín Bo-
tánico, los familiares de Juan
Fernando, sus amigos y compa-
ñeros del Gaula lo recordaron y
pidieron por su libertad y la de
Walter Lozano y Alexis Torres,
otros dos miembros de la fuer-
za pública secuestrados junto a
Galicia.

El evento, organizado por el
Fondo Nacional para la Defen-
sa de la Libertad Personal
(Fondelibertad), estuvo enca-
bezado por monseñor Jorge
Iván Castaño Ruiz, obispo auxi-
liar de Medellín, quien al final
de la celebración litúrgica lla-
mó a rezar, como se debe hacer
al final de todas las misas en
Colombia, la oración por la
pronta liberación de todos los
secuestrados.

En este momento, don José
Galicia y doña Marina Uribe -los
padres de Juan Fernando- se
pusieron de pie y con una vela
encendida en la mano siguieron
las palabras del prelado.

A su lado, "Tatiana García, la

 

 

M/LLIN

LS

7

"rszilA.

Como traído,
pide

libertad de

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras

Otras

19 DIC-2007

an José

su padre

 

Juan Fernando Cano

Acompañados de familiares, amigos y conocidos, Marina Uribe (segunda a la izquierda), la madre de Juan Fernando Galicia, y Tatiana García (segunda a
la derecha), su esposa, participaron de la ceremonia por la libertad de los secuestrados, organizada por Fondelibertad.

esposa, y Juan José, el hijo, tam-
bién pidieron en silencio por el
compañero y padre que no tie-
nen desde hace seis meses.

Recuerdos

En los cinco años, ya casi seis,
que lleva en la Policía Nacio-
nal, Juan Fernando siempre
tuvo algún detalle para los su-
yos en esta época del año, así
en ocasiones no hubiera podido
estar físicamente cerca de
ellos.

“El año pasado estuvimos to-
dos juntos después de varios
años, comimos natilla y marra-
no. Al niño le trajo un monopa-
tín y un carro”, recordaba Ta-
tiana de la Navidad pasada.

Para doña Marina, aunque
todo aparente ser normal, “la

verdad es que esta no va a ser
una Navidad tranquila, lo va-
mos a extrañar mucho, el vacío
es inmenso”.

A su lado, don José la escu-
chaba en silencio y después
de unos segundos de reflexión
comenzó a hacer preguntas
sobre el intercambio humani-
tario entre el Gobierno y las
Farc, y se respondió con pesi-
mismo, pues no sabe si su hijo
y los otros dos policías serán
incluidos en la lista de los
canjeables.

Además, lo más reciente
que saben de Juan Fernando
es que llamó el 11 de junio
pasado, dos días después del
secuestro, del celular de otro
de los rehenes.

Pero doña Marina, Tatiana y

 

 

 

civil y portaban armas cortas.

 

formación sobre ellos.

Juan José son más optimistas.

“Tenemos una ilusión, la fe
de que en cualquier momento
va a llegar, por eso hablamos
de él como si estuviera de va-
caciones”, decía la madre del
agente.

A punto de acabarse la vela

Tres agentes de los que no se sabe nada

Juan Fernando Galicia, Walter Lozano y Alexis Torres se encon-
traban en una comisión en una carretera de El Paujil, Caquetá,
cuando fueron secuestrados en un retén ilegal de las Farc.

En el momento, los tres agentes de la Policía vestían prendas de

A los agentes les fue permitido hacer llamadas desde sus teléfo-
nos celulares a sus familiares hasta que, al parecer, se les agota-
ron las baterías. Desde el 11 de junio de este año no se tiene in-

que llevaba en su mano, la mu-
jer le envió un mensaje, “por si
le llega EL COLOMBIANO al
monte”.

“Hijo, esté tranquilo, quiero
que se maneje muy bien y ojalá
mi Dios le dé mucha fortaleza
en estos momentos”.

 

 
