ad

J t
js NA,

: )

Ys e,

Na

SHuentes de Información

a
a

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas 4
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria DIOADS
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena SOmána

Cúcuta :
Portafolio Medellín Armenia ini Cambio
La República El Colombiano Crónica me Día La Opinión Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
3: O Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock £
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero.
Tiempos Del Mundo Cali Neiva - Publicidad Egeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería  “ Credencial -
Voz E L 0 OTO M B A N O Nación El Universal El 0 9 0 | CAY
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

TEMA DEL DÍA

O El COMISIONADO
para la Paz pidió
moderación

a Hugo Chávez.

O E: PRESIDENTE
instó a la guerrilla
para que entregara
más pruebas de vida.

0 “QUE SE los
entreguen a
Chávez”, dijo Uribe
Vélez en noviembre.

Efe, Colprensa-Bogotá
na hora después de co-
nocerse la primera
reacción del Gobierno

al anuncio de liberación de
tres secuestrados de las Farc,
el alto comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo,
dijo que ante el pronuncia-
miento del presidente de Ve-
nezuela, Hugo Chávez, en el
que le da entera credibilidad
al comunicado de esa guerri-
lla, al Ejecutivo no le queda
duda de la certeza de esa in-
tención.

“Resaltamos,
por un lado, las
declaraciones
del presidente
Chávez, dándo-
le completa ve-
racidad al co-
municado de
las Farc, para
NOSOLTOS ESO ES
una confirma-
ción de que el
comunicado es
cierto (...) Ve-
mos con bue-
nos ojos esa li-
beración unila-
teral”, subrayó
el funcionario
en una breve
rueda de presa, ofrecida anoche.

Pero, en tono vehemente,
Restrepo le pidió al mandatario
venezolano morigerar su dis-
curso cada vez que se refiera al
presidente Alvaro Uribe, al ha-
cer referencia a que Chávez ha
insistido en que al Gobierno
colombiano no le interesa el
acuerdo humanitario ni la paz
del país.

“Consideramos pertinente
pedirle al señor presidente
Chávez que modere su lengua-
je en sus declaraciones y no
ofenda más al Presidente ni al
pueblo de Colombia, porque
aquí lo que está de por medio
es un propósito humanitario”.

El Alto Comisionado dijo que
el acuerdo humanitario “no se
trata de un asunto de vanida-

 

El Gobierno no consi-
dera prudente ningún
pronunciamiento, pues
las Farc han anunciado
liberaciones sin que
hayan cumplido lo
anunciado.

Alto comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo.

des sino de un asunto humani-
tario y en tal medida vemos
con beneplácito este paso”.

El funcionario aludió al
anuncio de las Farc de que va a
liberar a Clara Rojas, compañe-
ra para la vicepresidencia de la
candidata presidencial Ingrid
Betancourt; a su hijo Emma-
nuel, nacido en cautiverio, y a
ex parlamentaria Consuelo
González de Perdomo.

También se refería a las de-
claraciones y críticas que desde
Montevideo (Uruguay) hizo el
gobernante venezolano, quien
en una nueva arremetida con-
tra Uribe lo calificó como “ma-
rioneta del imperio”, en refe-
rencia a Estados Unidos.

“El Gobierno de Colombia
no quiere el acuerdo humanita-
rio, no quiere la paz. Hay un
peso muy grande que le impide
buscar la paz: es el Gobierno
de Estados Unidos que no
quiere la paz porque es la me-
jor excusa que tiene para insta-
lar allí bases militares y miles
de soldados y unidades de ope-

raciones espe-
ciales”, dijo
Chávez.

Las previas
Gobierno
Nacional prefi-
rió asumir una
postura discreta
sin ocultar, en
un principio, su
escepticismo
frente al comu-
nicado que la
guerrilla dio a
conocer ayer por
medio de una
agencia cubana
de noticias.

Antes de co-
nocerse el anun-
cio, el presidente Uribe insistió
en su oferta de comienzos de
este mes, de que los secuestra-
dores que liberen a los rehenes
recibirán beneficios jurídicos y
recompensas.

“Hemos ofrecido que si esos
guerrilleros se desmovilizan, tra-
en consigo a los secuestrados
(...) esos guerrilleros van a gozar
la libertad, como la van a gozar
los secuestrados, porque vamos
a buscar los beneficios jurídicos
y una recompensa pecuniaria
con cargo a un fondo de 100 mi-
llones de dólares”, expresó.

El 21 de noviembre pasado, el
presidente Uribe recalcó que los
secuestrados serían bienvenidos
por cualquier vía que recupera-
ran su libertad.

“A raíz de haber autorizado la

 

 

 

 

Colprensa

Ayer el Presidente Álvaro Uribe Vélez, señaló que las Farc no han entregado nunca pruebas de vida de Emmanuel,

el hijo de tres años de Clara Rojas.

facilitación de la senadora Pie-
dad Córdoba, el presidente
Chávez ofreció todos sus bue-
nos oficios (...) Y yo me hice
esta reflexión: Aquí hay una vo-
luntad generosa del presidente
Chávez y estos bandidos de las
Farc hablan bien de él. Me hice
la ilusión de que a él le entre-
garan los secuestrados (...) No
se los entregan a la Iglesia, no
se los entregan a Naciones
Unidas, no se los entregan a
Francia, no se los entregan a los
ex presidentes, esperemos que
sí se lós entreguen al Presiden-
te Chávez”.

Uribe dijo que por algunas
razones que algún día escribirá
con detalle, al aprobar la me-
diación pensó que Chávez “es
el único ser, hoy, en el mundo,
a quienes las Farc deberían res-
petar y entregarle los secues-
trados”.

A ELE TE EE

Una madre separada de su hijo

Abogada, de 43 años, Clara Leticia
Rojas es amiga íntima de la ex can-
didata presidencial Íngrid
Betancourt. Al momento de su
secuestro, el 22 de febrero de 2002,
era la jefe de campaña y candidata a
la Vicepresidencia en esa campaña
política. Ambas se dirigían de
Florencia a San Vicente del Caguán,
en Caquetá y, pese a las adverten-
cias del Gobierno y del Ejército,
siguieron hacia la zona que la admi-
nistración de Andrés Pastrana man-
tenía sin fuerzas militares para ade-
lantar un proceso de negociación

 

con las Farc, cerrado el 20 de febrero de 2002. La última de las dos pruebas
de supervivencia que su familia recibió fue un video del 31 de agosto de 2003.
“Mamita del alma, quiero decirte que te amo. Hoy es 13 de mayo del año
2003, son como las once de la mañana o algo así. Me encuentro en las selvas
en un lugar paradisíaco, creo yo”, fue el mensaje para Clara González de Rojas,
su madre, a quien le aseguró que ha asumido su secuestro como un viaje y

que lo mejor será el regreso.

 

 

    

    

 

pr

  

 

¿ se EME

id

Comunicado de la Presidencia

Palabras de Luis Carlos Restrepo, Alto Comisionado para la
Paz, tras conocerse las declaraciones de Hugo Chávez en Uru-
guay, sobre el comunicado de las Farc.

ELOLOMBIANO

Medellín, miércoles 19 de diciembre de 2007 |

El Gobierno optó por la pl udencia

“Hemos tenido conocimiento, a través de los medios de comu-
nicación, de las declaraciones del Presiente Hugo Chávez,
dándole veracidad al comunicado de las Farc.

Dadas estas declaraciones, el Gobierno colombiano ve con
buenos ojos que las Farc liberen, de manera unilateral, a la
doctora Clara Rojas, a su hijo Emmanuel y a la ex representan-
te Consuelo de Perdomo.

Por supuesto, vemos que este es un camino que se puede se-
guir abriendo. Siempre las liberaciones unilaterales son bienve-
nidas y estos gestos de las Farc al Presidente Chávez nosotros
los recibimos con beneplácito.

Lo que sí consideramos pertinente es pedirle al señor Presi-
dente Hugo Chávez que modere su lenguaje, que mantenga
una actitud de respeto hacia Colombia y hacia el Presidente Ál-
varo Uribe, pues aquí de lo que se trata es de consolidar un
propósito humanitario y no de pisotear la dignidad de nuestro

país.
Muchísimas gracias”.

 

Emmanuel, toda una vida en cautiverio

La primera noticia que se tuvo del pequeño Emmanuel Rojas fue en abril de
2006, cuando se conoció el libro Ultimas Noticias de la Guerra, del periodista

Jorge Enrique Botero.

En el texto se afirma que Clara Rojas, fórmula vicepresidencial de la ex candi-
data presidencial Íngrid Betancourt y quien fue secuestrada junto a ella hace
más de cinco años, tuvo un hijo con un guerrillero. La noticia le dio la vuelta al
mundo, pues era el primer caso de un bebé nacido en cautiverio y cuya vida
ha transcurrido en medio de la selva. No es mucho lo que se sabe del niño.
Sólo informaciones dadas, por un lado, por el intendente John Frank Pinchao,

quien reveló su nombre: Emmanuel.

Pinchao aseguró que el pequeño, que debe tener unos 3 años, nació “cuando
nos reunieron policías y militares en una casa (...) ahí tuve la oportunidad de
alzarlo en mis brazos”. Luego, cuando tenía ya un año, lo volvió a ver “ya esta-

ba muy salyidable”, aseguró el intendente.

Según Pinchao, a Clara Rojas “no le dejan el niño. Se lo dejan ver y todo, pero
los que lo mantienen cuidándolo es la guerrilla”. Luego, el 3 de julio de 2007,
en nuevas pruebas de supervivencia de siete uniformados, uno de ellos, el sol-
dado Giovanny Domínguez aseguró que vio a Íngrid Betancourt, “la señora
Clara y un niño que siempre anda con ellas para todo lado”. Agrega que “tiene
muchos juguetes que le hacen los guerrilleros y le gusta jugar mucho con
ellos, pero siempre anda con las señoras para todo lado”. Hasta el momento,
no existe ninguna imagen de Emmanuel ni prueba de supervivencia directa.

 

 

 

ER

“Espero que ustedes ya hayan
confirmado esta información y
espero que esta vez sean libera-
dos (Clara Rojas y Emmanuel).
Sería el mejor regalo de Navidad
que Dios nos podría dar después
de tanto sufrimiento”.

Clara González de Rojas,
madre de Clara Rojas.

 

“Lo único que le pido a la guerri-
lla es que también tengan en
cuenta a mi hija que está
sufriendo tanto (...) y que por
favor también hagan algo para
liberar a Íngrid y a Gloria
Polanco”.

 

 

Yolanda Pulecio,
madre de Ingrid Betancourt.

 

“Fue gracias a Chávez que tuvi-
mos una prueba de vida sobre
Íngrid y que el problema fuese
conocido por la comunidad
internacional. Parece que ahora
el Gobierno colombiano tiene
que responder favorablemente”.

 

Lorenzo Delloye,
hijo de Ingrid Betancourt.

 

 

Los seis años de secuestro de la congresista

Ex representante a la Cámara por
Huila, Consuelo González de
Perdomo es oriunda de Pitalito. El
11 de septiembre de 2001, la diri-
gente política iba desde su pueblo
natal hacia Neiva. Según las auto-
ridades, un comando de la colum-
na Teófilo Forero de las Farc inter-
ceptó su vehículo. Consuelo
González fue trasladada a la vereda
Chía, donde permaneció durante
varios días. De allí fue trasladada
al sitio conocido como La División,
en Balsillas, Huila. La única prueba
de supervivencia que han recibido

 

sus familiares fue una carta fechada en febrero de 2002: “Mis queridas,
hace casi cinco meses que nos separamos. Me trataron con vehemencia. Yo
pienso en ustedes a cada instante y siento nostalgia de tantos momentos
agradables que compartimos. Yo oigo todas las emisiones de mensajes. No
paren de enviarme, este es el único medio de tener noticias de ustedes”.
También se conoció una foto donde la ex congresista aparece acompañada
de los también senadores Jorge Eduardo Gechen y Gloria de Lozada.

 

 

Lauren Victoria Burke, AP-Washington, E.U.
Minutos antes de su reunión con algunos congresistas de Estados Unidos,
la senadora Piedad Córdoba se mostró feliz por el anuncio de las Farc.

“Habrá más de esto”: Piedad Córdoba

O LA Ex facilitadora
dijo que está en
manos de Uribe
agilizar el canje.

Efe-Washington, E.U.
La senadora Piedad Córdoba,
elogió ayer la decisión de las
Farc de liberar a tres de los
rehenes en su poder y pronos-
ticó la posibilidad de nuevas li-
beraciones.

Frente a la posibilidad de
que termine el cautiverio para
Clara Rojas, su hijo Emmanuel
y para la ex congresista Con-
suelo González de Perdomo, la
senadora y ex facilitadora para
el acuerdo humanitario insistió

 

en que “se va a dar más de esto
y se van a dar más cosas”.

La senadora Córdoba y el
presidente de Venezuela,
Hugo Chávez, cumplían una
gestión para lograr un acuerdo
que permita un canje humani-
tario de rehenes de las Farc por
guerrilleros presos, terminada
por Uribe el pasado 21 de no-
viembre, ante una llamada de
Chávez al comandante del
Ejército colombiano.

Córdoba inició ayer en Wa-
shington una visita de dos días
durante la que se reunirá con
los miembros demócratas de la
Cámara de Representantes,
Gregory Meeks, Bill Delahunt
y James McGovern.

La senadora del Partido Li-

beral aseguró que si el presi-
dente Alvaro Uribe “actuara a
conciencia, sin personas que
tienen otros intereses, lo más
seguro es que eso (el canje)
podría agilizarse”.

En ese sentido, instó al man-
datario colombiano a que “via-
bilice y ayude” en la búsqueda
de una solución a la crisis de
los rehenes.

No es la primera vez que la
ex facilitadora reitera las gran-
des posibilidades que tienen
hoy los secuestrados para reco-
brar su libertad.

Tan pronto el Gobierno Na-
cional dio por terminada la
gestión de la congresista y del
presidente venezolano, Córdo-
ba apareció en todos los me-

dios de comunicación expre-
sándole al país su preocupa-
ción por lo que se estaba
arriesgando.

Por su parte, los congresistas
reiteraron su creencia de que el
presidente venezolano todavía
tiene la capacidad y habilidad
para desempeñar un papel
constructivo en estas negocia-
ciones pese a que Uribe lo rele-
vó de esa función.

Agregaron que viajarán el
mes próximo a Colombia aun-
que por razones no relaciona-
das con el acuerdo para el canje
de rehenes por prisioneros.

Sin embargo, no descartaron
que durante esa visita se reú-
nan con familiares de algunos

de los rehenes.
