 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo
Mira

Voz

MEDIO:

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria OR
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ) Semaná
: A ¡ a. Cambio
Medellín rmenia Ibagué La Opinión ate
Crónica :
El Colombiano El Nuevo Día a bási
Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novel
Bucaramanga Diario Del Otun E : v Y Novelas :
Vanguardia Liberal La Tarda illavicencio Pasto Soho - Shoc
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
- El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
aí 5 ión El Universal El Meridia 2007
ELTIEMPO - BYA: 1878 0 DIC
PAGINA: FECHA:

 

 

 

'Av. 6 1

 

 

FORO DEL LECTOR
El nuevo *gesto' de las Farc

Emanuelrector:

Es increíble cómo las Farc juegan con las
vidas de los secuestrados y con los senti-
mientos de las familias de aquellos. Ojalá el
anuncio de la liberación de Clara Rojas, de
su hijo y de la señora González no sea otro
fiasco, por hacer aparecer al presidente ve-
nezolano como el único mediador en que
ellos confían y para hacer ver a Uribe como
el malo de la película. Son las Farc las úni-
cas culpables de la desgracia de centenares
de personas. Uribe no les va a despejar Pra-
dera y Florida. Este es un acto político, pero
no una muestra creíble de humanidad. Que
los liberen a todos ya y que acepten la zona
de encuentro.

Pedro Samuel Hernández
Bogotá

kk kx

Señor Director:

Ojalá, sea cierta la entrega de Clara Rojas
su hijo Emanuel y Consuelo González, man-
tenidos por las Farc en las selvas de concen-
tración de Colombia. Así sea en Venezuela,
con el hermano” Hugo Chávez, o con el “her-
mano” nicaragúense Daniel Ortega, o con el
“gran hermano” “Manuel Marulanda', pero
es una obligación del secretariado liberar a
estas personas. ¿Qué será de los demás, que
están en condiciones deplorables de humilla-
ción y escarnio? ¿Será otro espectáculo para
mojar prensa? ¿Cuántos niños quedan como
trofeos de guerra? ;

Helena Manrique Romero
Bogotá

kk ox

Señor Director:

El nuevo anuncio de las Farc, que no es
un acto de bondad, porque es su obligación
ante la Ley y ante Dios, nos debe alegrar de
todas maneras. Son tres secuestrados que re-
gresarían. O sea, tres sufrimientos menos,

LITIrULb. E PRE ERE EEES AAA

tres familias que recuperan su felicidad. Si

cumplen, de todas maneras hay que tomarlo

como un buen gesto. Más frente a este Go-
bierno, que es su peor enemigo.

Celmira Aguirre H.

Bogotá

YA LLEGA EL NIÑO

 

* ho

Señor Director:

Dudábamos de que las Farc aceptaran la
zona de encuentro propuesta por el Gobier-
no, pero tampoco esperábamos que su res-
puesta fuera un modelo de cinismo. Como lo
es que los asesinos de los 11 diputados nos
hablen de ideales y de causas pacíficas y que
los que tienen a Íngrid y a los demás le pidan
grandeza al Gobierno para que hable con
ellos. Lo peor es que casi experimentamos el
síndrome de Estocolmo, pues poco nos falta
para que terminemos agradeciéndoles el ges-
to de liberar a tres secuestrados como pre-
sunto desagravio a todas sus víctimas y a
dos mediadores relevados.

Hernando Gándara R.

 

WWW fuentesdeinformacion.c com

Uw
O»
