 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica o

: El Nuevo Día
Se El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal

PORTAFOLIO 10
MEDIO: PAGINA:

 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
oa Cato
eiciaci Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería

El Meridiano Otras

Credencial - Caras

FECHA: 2 y DIC 2097

 

Expectativa por liberación

de tres de los secuestrados

En Pitalito hay júbilo entre familiares y amigos de la congresista González.

Las familiares de tres de los
secuestrados en poder de las
Farc tienen lista las habitacio-
nes para recibirlos, luego del
anuncio del grupo guerrillero
de que lo hará en las próximas

horas.

Según la organización al
margen de la ley, ya fue ordena-
da la liberación de Consuelo
González, Clara Rojas y su hijo
nacido en cautiverio.

En Pitalito (Huila), de donde
es oriunda la congresista Gon-
zález, su familia y los vecinos
comenzaron a recopilar las fo-
tografías que le mostrarán y
las historias que le contarán
acerca de lo que pasó en la fami-
lia y en la ciudad durante su
scuestro.

Patricia Perdomo, hija de la
congresista, dijo que el anun-
cio de la liberación ha sido un
bálsamo para las familias de
los tres rehenes, pero también
para las de los otros secuestra-
dos que las Farc proponen can-
jear por 500 guerrilleros pre-
SOS.

“Lo único que tenemos claro
es que queremos compartir es-
ta alegría con todos los otros fa-
miliares de secuestrados”, aña-
dió Perdomo, quien dijo que
una de las primeras cosas que
planea hacer cuando su mamá
sea liberada es ir a poner flores
en la tumba de su padre.

Jairo Perdomo, esposo de
González, murió en el 2003 de

  
   

Archivo / EL TIEMPO

Los familiares de los secuestrados que serían liberados en los próximos días
piden que se haga lo misma con todas las personas en poder de las Farc.

un infarto mientras su esposa
estaba en poder de la guerrilla.

“Quiero tenerla ya, para dar-
le todos los abrazos aplazados
durante estos años y para que
conozca a su pequeña nieta,
una bebita de dos años y me-
dio”, añadió.

Otra abuela, que de cumplir-
se el anuncio conocerá a su nie-
to, es Clara González, madre de
Rojas. “Agradezco a Dios por
esto que está ocurriendo”, dijo.

En tanto, el Gobierno asegu-
ró que está dispuesto a atender
cualquier solicitud de un orga-
nismo humanitario relaciona-
da con la liberación de los rehe-
nes.

“Nosotros vamos a facilitar,
si nos enteran de cualquier pro-
ceso para liberar a los secues-

trados no nos vamos a interpo-
ner”, dijo el ministro de Defen-
sa, Juan Manuel Santos.

- El funcionario también reite-
ró que para Bogotá está descar-
tada cualquier posibilidad de
que el presidente Chávez retor-
ne a su papel de mediador.

“Eso está completamente
descartado. No entendemos pa-
ra qué quieren volver a meter
al presidente Chávez, pues si
realmente hay una voluntad de
un gesto humanitario, que se
haga sin necesidad de protago-
nismos”, señaló.

La decisión de interrumpir
la mediación de Chávez generó
un conflicto diplomático entre

|
|
|

 

 

Colombia y Venezuela, que lla- '

mó a consultas a su embajador

en Bogotá. AFP

t
