Gasto militar presionará.
el déficit del próximo año

 

1

_La seguridad costó este año $ 11 billones y en el 2008 subirá a $ 3,4 billones.

La seguridad democrática
se convertirá el año entrante
en una fuente de presión para
las finanzas públicas.

Las compras en equipo mili-
tar dispararán no solamente el
déficit fiscal y de cuenta co-
rriente, sino que incrementa-
rán los gastos del Gobierno.

Esta situación, sumada al pa-
go de las obligaciones pensio-
nales y los posibles fallos con-
tra el Estado, hacen prever un
escenario complejo en las cuen-
tas del Ministerio de Hacienda
en el 2008. PORTADA - 4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fuente: Ministerio de Defensa

 

 
  

Barranquilla

Popayán Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

Manizales Revistas
Bogotá pia El Liberal = O a ái j La Patria Cromos
El Tiempo iberta oy Diario Del Magdalena iii Semana
Portafolio Medellín Armenia La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ea ; , Gerente
' uevo Día

El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

PORTAFOLIO 20 DC 2001

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

PORTADA

PORTAFOLIO

20 de diciembre de 2007

 

Gasto militar presiona el bolsillo estatal

El presupuesto de inversión pasa de 1,1 billones de pesos en el 2007 a 3,4 billones el año entrante. Habrá cuantiosas importaciones.

A pesar de que el llamado im-
puesto de guerra se seguirá co-
brando hasta el 2010, el año en-
trante el gasto militar casi se
triplicará, lo que presionará
las finanzas públicas y además
agudizará el déficit comercial,
que volvió a aparecer en el 2006
luego de ocho años.

Por un lado, esas compras de
equipo militar se sumarán a
los crecientes pagos de pensio-
nes y al costo de la reforma tri-
butaria, como fuentes de los do-
lores de cabeza para las cuen-
tas estatales el año entrante.

El problema no es de plata, si-
no más bien de espacio para
que el Gobierno pueda gastar.
Los recursos que requiere el
Ministerio de Defensa para re-
novar los equipos de movilidad
o transporte, armamento o do-
tación de los nuevos 13.000-
hombres que se incorporarán
el año entrante en las diferen-
tes fuerzas, están garantizados,
pero a costa de la inversión y
del espacio macroeconómico
para otros sectores.

Las compras militares que
se tienen programadas para el
2008 serán principalmente de
aeronaves, armamento y equi-
pos de comunicación importa-
dos, una fuente más de adquisi-
ciones en el exterior que presio-
narán el déficit comercial. Has-
ta septiembre de este año, ese
déficit, que hasta noviembre
del año pasado no existía, ya va
en 1.125 millones de dólares,
contribuyendo al riesgo de las
cuentas externas del país, en
donde crece el déficit en cuenta
corriente, es decir la diferencia
de lo que se paga por importa-
ciones de bienes y servicios

 

   

EN EL 2007 SE HIZO LA GESTIÓN DE CONTRATACIÓN HASTA EL 2010

 

Este año el Ministerio de
Defensa adelantó el proceso de
contratación para la compra de
los diferentes equipos, lo que se
concretará entre el 2008 y el
2010. La mayoría de compras que
se adelantaron afuera, se hicieron
de Gobierno a Gobierno,
especificamente con E.U., israel,
Rusia, España y Canadá. Algunas
hombres

, ingresará el

Gobierno a las Fuerzas
Militares y a la Policía.

mil nuevos

de las adquisiciones se hicieron
mediante licitación y otras a
través de contratación directa con
pluralidad de oferentes.

Los requerimientos de la Policía y
de las Fuerzas Militares se
pasaban al Ministerio de Defensa,
el cual los llevaba a varios
comités para darle o no el

visto bueno: uno técnico,

integrado por la Oficina de
Planeación de esa cartera y el
grupo de oficiales. Otro de
análisis, que lo integraban el
Viceministro de Defensa y los
subcomandantes del Ejército y la
Policía. Y finalmente a un tercer
comité de ética y transparencia,
dei que hacían parte el Contralor,
el Procurador

 

   

Fortalecimiento capacidad fuerza pública

Consolidación de la Política de Seguridad Democrática

$5,23 billones

 

Mantenimiento de capacidad fuerza pública

$4,27 billones)

 

frente a lo que se recibe por ex-
portaciones y giros de trabaja
dores.
El mayor gasto militar fue
una de las razones que se argu-
mentaron a la hora de extender
la vida del impuesto al patrimo-
nio y de aumentar su tarifa. El
año entrante el presupuesto de
inversión de la fuerza pública
aumentará en un 240 por cien-
to, al pasar de cerca de 1,1 billo-
nes de pesos este año, a 3,4 billo-
nes de pesos el año que viene.

¿QUÉ PASÓ?

En diciembre del 2006 se
aprobó la reforma tributaria
en la que se incluyó el impues-
to al patrimonio. Sin embargo,
en ese momento ya la Ley de
Presupuesto del 2007 estaba
aprobada y sancionada, razón
por la cual no se pudieron in-
corporar nuevos gastos para
esos nuevos ingresos, en este

Balanza comercial colombiana

 

Millones de dólares

2500

 

1995
1996
1997
1998 1-2.902
1999
2000

* Período enero-septiembre

  

 

2001
2002
2003

2004

2005

2006
2007* 1.

 

Balanza comercial
colombiana por países

Fuente: Dane - Dian

 

En millones de dólares (FOB) Enero-septiembre

3000
2000 |:
500 |

0 EF
-500 |
-1000
-1500
-2000

 

Venezuela

  
  

 

 

Fuente; Dane - Dian

Proyectos del Frisco -

$473.000 millones

 

Familias guardabosques

$452.000 millones

 

Sistema integrado de emergencia y seguridad

$188.000 millones

 

Otros

$467.000 millones

 

caso para el sector Defensa.
Por tal motivo, el Ministerio
de Defensa adelantó todo el pro-
ceso de contratación de los
equipos, municiones y demás
requerimientos que le llegarán
entre el 2008 y el 2009. Mientras
tanto, la Dian recaudó este año

-1,2 billones de pesos por el gra-

vamen al patrimonio.

“Lo único que hicimos en el
2007 fue incorporar 13.000 nue-
vos hombres de los 37.000 que
tenemos programados hasta el
2010, lo que requirió recursos
del orden de los 258.841 pesos”,
señaló un vocero del Ministe-
rio de Defensa, quien aclaró
que cada hombre que se contra-

El déficit comercial continúa

Después de siete años de ba-
lanzas positivas en el comercio
exterior, por cuenta de mayo-
res volúmenes de exportacio-
nes frente a importaciones, el
año pasado el país cerró con un
saldo negativo que alcanzó los
143 millones de dólares.

La mayor participación de
maquinaria, equipo y materias
primas dentro de las importa-
ciones, generó confianza en el
gobierno y el sector privado,
que públicamente señalaron
que este déficit no tendría ma-
yor impacto en las cuentas del
Gobierno debido a que corres-
pondía a inversiones del sector
privado y reequipamiento del
aparato productivo.

Sin embargo, en lo corrido
del año este déficit ha seguido
creciendo, al punto de que al

Cierre de septiembre pasado, la

diferencia entre lo exportado
por el país, frente a las com-
pras internacionales, alcanza-
ba los 1.125 millones de dóla-

Plan Nacional de Desarrollo - Planeación Nacional

te, requiere de uniformes, mu-
nición, armamento y hasta la
infraestructura para dormir.

Como para el año entrante
ya se tienen asegurados los in-
gresos, entonces el Ministerio
de Hacienda incorporó los nue-
vos gastos en el Presupuesto
del 2008. Esa es la razón por la
cual el presupuesto para inver-
sión de la fuerza pública au-
menta en esas proporciones.

Dentro de las importaciones
previstas se destacan helicópte-
ros de diferentes clases y avio-
nes provenientes de Estados
Unidos, Rusia y España.

Se estima que cerca del 40
por ciento del presupuesto de

 

2.205»:
nes de
m dólares
es la balanza positiva de Co-
lombia frente a Venezuela.

 

res. Según el Dane, mientras
las exportaciones colombianas
alcanzaron entre enero y sep-
tiembre de este año 21.122 mi-
llones de dólares, se importa-
ron 22.247 millones de dólares.

Las previsiones del Ministe-
rio de Comercio apuntaban a
que este año las exportaciones
colombianas estarían por el or-
den de los 27.600 millones de dó-
lares y que las importaciones
llegarían a 27.000 millones
aproximadamente. Sin embar-
go, estas cifras podrían ser su-
peradas ampliamente en el ca-
so de las importaciones, que
han tenido una gran dinámica.

Aunque buena parte del défi-

Compras que hará en 2008
el sector defensa

15 helicópteros Black Hawk (En 2008 llegan 8)
4 helicópteros MI-17

Armamento y munición para las diferentes fuerzas
Equipos de comunicación para las diferentes fuerzas
Lanchas y armamento

Patrulleras de costa

Repotenciación de fragatas

12 helicópteros de ataque (En 2008 llegan 6)

Bl aviones de transporte

Repotenciación de equipos

Equipo de transporte

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ministerio de Defensa

MSI

Un total de 37.000 nuevos
hombres prevé incorporar el
Gobierno a la Fuerza Pública hasta
el 2010. Unos 20.000 serán para
la Policía, a fin de reforzar la
seguridad en las ciudades, y los
restantes 17.000 serán para las
Fuerzas Militares.

Del total de pie de fuerza, este
año ingresaron 13.000 y el que
viene lo harán otros 13.000. Para
el 2009 y el 2010 llegarán 5.500
nuevos hombres en cada uno de
esos años.

 

 

 

inversión del 2008 de la fuerza
pública, es decir unos 1,36 billo-
nes de pesos, serán importacio-
nes, aunque hay cálculos que
dicen que la suma podría ser
de 1.600 millones de dólares.

Hay que aclarar que lo que
se pagará en el 2008 por esos
equipos será un anticipo del
costo total. La cartera de Defen-
sa explicó que en el 2009 reduci-
rá el presupuesto de inversión
y en el 2010 se espera que vuel-
vaa los niveles históricos. (Ver
gráfico).

aumentando

cit se puede atribuir a la impor-
tación de maquinaria, equipos
y productos para su transfor-
mación por parte del sector pri-
vado, algunas alarmas se han
encendido por cuenta del au-
mento que registran los produc-
tos de consumo final.

Los principales déficit co-
merciales registrados por el
país en lo corrido del año se
dan con México, por una suma
de 1.765 millones de dólares;
con China, por 1.500 millones
de dólares y con Brasil, por
1.383 millones de dólares.

Los mayores superávit se re-
gistran en lo corrido del año
con Venezuela y Estados Uni-
dos, pero este último viene ca-
yendo. En el primer caso, el sal-
do positivo entre lo que se ex-
portó y lo que se compró en el
vecino país es positivo en 2.205
millones de dólares, a septiem-
bre, pero el año próximo po-
dría modificarse este comporta-
miento.
