 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena , Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ad Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo : Tolima 7 Días ode 4 7 Días Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio P Soho - Shock

q cali asto ]

ELO coin Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur 2 ae E ao ds
ámnOs Del Mundo Cali Neiva ; e roconciá - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería 1d
oz El País La Nación El Universal - El Meridiano

 

 

EL NUEVO SIGLO / Jueves 20 de diciembre de 2007 A ARE
ANUNCIÓ EL PRIMER MINISTRO FRANGOIS FILLON

Francia dispuesta a recibir
a guerrilleros de las Farc

El gobierno galo le pidió al presidente Uribe continuar realizando todos los
esfuerzos necesarios para lograr la liberación de Ingrid Betancourt

A.

   

- La posibilidad de encuentro en-
tre el ex presidente Ernesto Sam-
per y el mandatario venezolano
Hugo Chávez fue confirmada ayer
por el ex Jefe de Estado y la sena-
dora Piedad Córdoba, quienes ase-
guraron que en la reunión se ha-
blará de la liberación de los secues-
trados, el posible acuerdo humani-
tario con las Farc y las relaciones
bilaterales.

Samper explicó que espera que
el Presidente le confirmé el día de la
reunión.

“La senadora Piedad está ha-
ciendo esos contactos y en los próxi-
mos días, el presidente Chávez nos
dará una respuesta para que yo viaje
inmediatamente a Caracas”, desta-
có el ex mandatario.

A su turno, la parlamentaria des-
cartó la posibilidad de que a esta
reunión también asista el ex presi-
dente Andrés Pastrana.

“Yo sólo he hecho acercamien-
tos para que el doctor Samper viaje
a ver al presidente Chávez. Del doc-
tor Pastrana no sé nada”, manifes-
tó la Senadora liberal.

Las versiones sobre una posible
reunión entre los dos ex mandata-
rios colombianos y Chávez se esbo-
zó el pasado martes, cuando fuen-
tes cercanas al ex candidato presi-
dencial Álvaro Leyva confirmaron
que éste realizó una serie de con-
tactos para lograr una reunión en-
tre los tres políticos.

EL GOBIERNO francés
se declaró ayee dispuesto a
recibir guerrilleros de las
Farc que sean liberados en el
marco de un posible acuerdo
humanitario entre esta gue-
rrilla y el gobierno colombia-
no, anunció el primer Minis-
tro francés, Francois Fillon.

“El presidente (Alvaro) Uri-
be me indicó que deseaba que
Francia los recibiera. Francia
respondió que estaba dis-
puesta, con otros países eu-
ropeos y también de Améri-
ca Latina, a hacerlo”, explicó
el premier en diálogo con la
emisora europea Europe 1.

No obstante, el Premier
manifestó que su gobierno
continúa pidiéndole al pres1-
dente Uribe que haga todo lo
posible para que se logre la
liberación de la ex candidata
presidencial y ciudadana co-
lombo-francesa, Ingrid Be-
tancourt, cuyo plagio se con-
virtió, según Fillon, en un
“asunto mundia?”.

“El mundo entero tiene los
ojos puestos en Colombia, en

Ingrid Betancourt y en la

 

 

A A AX

PolíticaNacional

 

última prueba de supervivencia de la ex candidata Ingrid Betancourt.

acción del presidente Uribe,
quien debe ser el que haga
posible la liberación de In-
grid Betancourt. Es lo más
importante para él y para su
país. Se lo digo de nuevo”,
recalcó Fillon, quien también
se refirió a la liberación de
la ex fórmula vicepresiden-
cial de Betancourt, Clara
Rojas, su hijo Emmanuel y
la ex parlamentaria Consue-
lo González de Perdomo.

“Hay ahora más que una
leve esperanza de ver la li-
beración de Ingrid con este
anuncio, además de que se
inicie un proceso de negocia-
ción y de liberación”, expli-
có el Premier. Al referirse
de la presión política inter-
nacional a favor de la libe-
ración de los secuestrados,
Fillon explicó que ésta se
debe al presidente Nicolas
Sarkozy y a la del gobierno
norteamericano.

“Pienso que si la situación
está evolucionando, es sin
duda también la muestra de
que la política estadouniden-
se sobre ese asunto cambió.

Francia ha aplicado de su
lado todo lo que es necesa-
rio, todos los canales necesa-
rios en la región, para pre-
sionar a las Farc y lograr una
pronta liberación”, afirmó el
Premier, quien también re-
cordó que un avance signifi-
cativo sobre este tema se lo-
eró hace dos semanas cuan-
do habló con seis Jefes de
Estado latinos en Argentina,
con motivo de la posesión de
la mandataria gaucha Cris-
tina Fernández de Kirchner.

“Se siente que hay un pro-
ceso que corresponde con
exactitud a las iniciativas to-
madas por Francia hace va-
rias semanas y que hay una
fuerte sobre el presidente co-
lombiano Alvaro Uribe, para
que acepte que hay muchas
intervenciones”, concluyó el
primer Ministro.

A la par de estas declara-
ciones, el presidente Sarkozy
se entrevistó ayer con su ho-
mólogo mexicano Felipe Cal-
derón para hablar del mismo
tema, informó la Presidencia
del país centroamericano. ¡13

 

Avanza
logística para
liberación

SI BIEN el Gobierno Na-
cional ha pedido prudencia
para manejar el tema de la
liberación de la ex candidata
vicepresidencial Clara Rojas,
de su hijo Emmanuel y de la
ex representante a la Cáma-
ra Consuelo González de Per-
domo, fuentes cercanas a la
presidencia de Venezuela
han afirmado que la logísti-
ca está siendo preparada.

Con algún grado de herme-
tismo funcionarios del gobier-
no del presidente Hugo
Chávez han informado a me-
dios de comunicación de ese
país que “muy posiblemente”
la liberación de los tres pla-
giados se realice en Caracas.

También trascendió que
debido a que el comunicado de
las Farc fue expedido hace cer-
ca de 15 días, los plagiados
pueden estar llegando a la
frontera colombo-venezolana
para su entrega a miembros
del gobierno venezolano.

Sin embargo, de manera
oficial, el presidente Chávez
sólo se ha limitado a expre-
sar que espera las confirma-
ciones de la logística que es-
tarían preparando las Farc
y que no puede adelantarse
a esperas.

No obstante otras informa-
ciones han destacado que los
secuestrados podrían ser en-
tregados a la senadora Pie-
dad Córdoba y al ex presiden-
te Ernesto Samper en un lu-
gar no determinado. Sin em-
bargo, ninguno de los dos po-
líticos ha confirmado ni des-
virtuado la información.

A su turno, la hija de la ex
candidata presidencial Ingrid
Betancourt, Melanie Delloye,
pidió ayer a las Farc desde
París, que también liberen a
su madre como un gesto hu-
manitario y destacó que aho-
ra la palabra la tiene el pre-
sidente Alvaro Uribe

“Es un gesto que debe ser
comprendido por el presiden-
te colombiano Alvaro Uribe,
como un gesto unilateral para
hacer avanzar las cosas ”, se-
ñaló Delloye. ¡3
