 

 

COMISIONADO LE PIDE REVELAR NOMBRE

Funcionario del
Gobierno quiere

Piedad

matarme:

PIEDAD CÓRDOBA
UN SUPUESTO plan

para asesinarla denunció
ayer, en Washington, la se-
nadora liberal y ex facilita-
dora para el acuerdo huma-
nitario, Piedad Córdoba.
“Tengo un informe suprema-
mente importante que seña-
la que un alto funcionario del
gobierno colombiano planea
un atentado en mi contra. Lo

 

 

LUIS C. RESTREPO

quieren hacer en Venezuela.
Mis amigos personales cono-
cen quién es”, sostuvo Córdo-
ba. Entre tanto, el comisio-
nado de Paz, Luis Carlos
Restrepo, solicitó a la sena-
dora "que de manera inme-
diata revele el nombre del
supuesto funcionario, para
que la opinión lo conozca y se
adelanten, si es del caso” ./A7 |

 

 

 

 
 Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta M
anizales ¡
Sido El Heraldo El Liberal El Informador Para poaaS
ne Cromos
. La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo , Semana
Portafolio Medellí Armenia cucuta ¿ Cambio
La Revúbli edellin 1.8 Ibagué La Opinión
pública El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día Jet-set
Ho amen Tolima 7 Días Boyacá nos
a Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: PAGINA: FECHA: ¿ Ú Dl E . |

 

Jueves 20 de diciembre de 2007

La dimisión inmediata del presi-
dente Álvaro Uribe y de su gabinete
le daría la libertad a los secuestra-
dos através de la firma de un Acuer-
do Humanitario, fue la declaración
que hizo Raúl Reyes, miembro del se-
cretariado de las Farc, en un artículo
que fue difundido anoche por la agen-
cia Ánncol.

“La renuncia inmediata de Uribe
junto a todo su gobierno, garantiza-
ría la liberación con vida de los pri-
sioneros mediante la firma del acuer-
do humanitario sin más trabas para
negarlo a cambio de persistir en los
demenciales inamovibles y la riesgo-
sa política de recuperación forzada”,
dice el artículo,

Según el documento, dicho gesto

   

 

 

Politica

COMISIONADO EXIGE QUE REVELE QUIÉN LA AMENAZÓ

Alto funcionario de Gobierno
me va a matar: Cordoba

La Senadora y ex facilitadora para un eventual acuerdo humanitario con las
Farc manifestó que la información que tiene sobre este asunto es
privilegiada y que sus colaboradores están listos por si algo le llega a pasar.

MOMENTOS DES-
PUES de haberse entrevis-
tado en Washington con el
guerrillero Ovidio Ricardo
Palmera, alias Simón Trini-
dad”, la senadora Piedad
Córdoba manifestó que un
alto funcionario del Gobier-
no amenazó con asesinarla.

“Tengo información privile-
giada de que dieron la orden
de asesinarme, que un alto
funcionario de Gobierno me va

 

    

e, 4
e (
E E 7 »
A e

Pe, 0d SN
RS OS

 

El anuncio de la senadora Cór-
doba fue realizado momentos des-
pués de haberse entrevistado bre-
vemente con el guerrillero extradi-
tado a Estados Unidos Juvenal Ovi-
dio Ricardo Palmera, alias “Simón
Trinidad, quien acudió ayer a un juz-
gado de Washington.

Aunque el encuentro entre la
Senadora y el guerrillero no trascen-
dió por las denuncias de Córdoba,
se conoció que en el breve diálogo
entre los dos, la legisladora le co-
municó la decisión de las Farc de li-
berar a tres secuestrados y él le
expresó su apoyo a esta iniciativa.

Cabe recordar que la Senadora
ha manifestado que, a pesar de no
continuar en su papel como media-
dora en un posible acuerdo huma-
nitario, continuará asistiendo a las
audiencias de los juicios en contra
de “Trinidad' y alias “Sonia”, también

serviría para desagraviar el proceso a matar, pero lo voy a dejar ahí, recluida en Estados Unidos.
ante la comunidad internacional, ade- ojalá sean mentiras. En su mo- Además, estos dos guerrilleros le
más, que volvería a dejar a sus acto- mento alguna de las personas o habían comunicado a Córdoba en va-

res con reconocimiento por sus “bue-
* nos oficios”.

También, en el texto se dice que
Reyes consideró que el presidente
Uribe ha sido una obstrucción para
la salida política con la guerrilla y
acusó de “imponer su libreto” a
otros gobiernos “estos sí legítimos,
con prestigio, talante y futuro lu-
minoso”.

En el resto del artículo, Reyes rei-
teradamente calificó al Mandatario
como asociado con los grupos de au-
todefensa, aludió a los escándalos de
la parapolítica y señaló al Presidente
como responsable de éstos y, con
base en estos argumentos, exigió su
dimisión.

El artículo apareció un día des-
pués que las Farc anunciaron que ya
habían impartido la orden para que
fueran liberados Clara Rojas, su hijo,
Emmanuel, y la congresista, Consue-
lo González de Perdomo, al mismo
tiempo que rechazaron la propuesta
del Gobierno de la creación de una
zona de encuentro, que consistió en
el ofrecimiento de 150 km2 en cual-
quier lugar de Colombia en donde no
hubiera puestos militares para dis-
cutir el tema del canje.

La nota de Annco! está firmada
por Reyes “desde las montañas de
Colombia” en diciembre de 2007,

“sin embargo no indicó una fecha
exacta. 3

A

que me conoce cercanamente,
si me pasa algo, lo podrá dar a
conocer, pero por ahora simple-
mente lo dejo ahí porque yo no
tengo forma de defenderme ni
con armas, ni grupos paraml1-
litares y simplemente estoy
haciendo un trabajo por el
país”, explicó la Senadora en
declaraciones a diversos me-
dios de comunicación.

La legisladora manifestó,
además, que no sólo ella está
siendo objeto de las amena-
zas, sino también su equipo
de asesores.

“No solamente para mí,
sino mis asesores también
han sido amenazados. Al hijo
de uno de mis asesores le
mandaron una nota de pésa-
me de que su papá había
muerto y a otro lo han roba-
do, entraron a su casa y se le
llevaron la CPU”, informó
Córdoba, quien expresó su
angustia, al manifestar que
no quiere que a ellos les pase
lo mismo que a Jaime Gó-
mez, asesor de la Senadora,

  

LA SENADORA Piedad Córdoba expresó que sus asesores también

están amenazados y han sido objeto de robos y de envío de sufragios.

quien fue asesinado hace
casi dos años, según un dic-
tamen de la Fiscalía. La par-
lamentaria liberal confirmó
que la información sobre es-
tas supuestas amenazas le
llegó hace sólo dos días.

“La información me llegó
en la noche de ayer (martes)
y me fue confirmada en la
mañana de hoy (ayer). Para
que esto no se vuelva un
show, las personas más alle-
gadas a mí ya saben quiénes
son las personas que me ha-
rían el atentado”, reiteró
Córdoba, quien se mostró
satisfecha por el anuncio de
la liberación de Clara Rojas,
su hijo Emmanuel y la ex
parlamentaria Consuelo
González de Perdomo.
“Declaraciones
son inadmisibles”

El Gobierno Nacional, a
través del comisionado para
la Paz Luis Carlos Restrepo,

 

 

reaccionó a estas declaracio-
nes y manifestó que, en es-
tos momentos, el anuncio de
Córdoba no se puede permi-
tir y le exigió que diga públi-
camente el nombre del fun-
cionario que supuestamente
la está amenazando.

“Para el Gobierno resul-
ta inadmisible que se hagan
este tipo de declaraciones.
Le pido a la Senadora que
revele ante la opinión el
nombre de quien la está
amenazando”, aseguró el
Comisionado, quien explicó
que este tipo de anuncios lo
único que hacen es entorpe-
cer la posible liberación de
los secuestrados.

rias misivas, que si ellos eran un obs-
táculo para lograr un acuerdo huma-
nitario, se alejaban de este tema.

“Pedimos prudencia en
sus declaraciones para no
enrarecer el ambiente que
lleva al único propósito de la
liberación de los secuestra-
dos. Le solicitamos a la Se-
nadora que de manera inme-
diata revele el nombre del
supuesto funcionario para
que se adelanten las inves-
tigaciones penales corres-
pondientes”, concluyó el Co-
misionado.

En el mismo sentido, el
ministro del Interior Carlos
Holguín Sardi expresó que
“este tipo de declaraciones,
sin nombres específicos, son
sólo especulaciones” 13

 
