 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
: El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
oNera La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día E! Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días in Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Willavicencia Soho - Shock
SES ali Pasto :
Eo aa Vanguardia Liberal La Tarde año 7 DÍAS Diario delSir ! es : o
er
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : pita - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería rá
VÓR El País La Nación El Universal El Meridiano
y7/ » AR nr E
UT 4141 rs TS Ep
UV DIG Ad A : 214 GA
MEDIO: EL PEL e , es PAGINA: FECHA: > AR

 

 

OPINIÓN

Jueves 20 de diciembre de 2007

 

 

Ay ay ay ay ¿qué bonita es esta vida?

“Me gusta el olor que tiene la mañana, me gusta el primer
traguito de café y el color que tienen las montañas...”. Oja-
lá Ingrid Betancourt, el soldado Pablo Emilio Moncayo y los
más de tres mil secuestrados de todo el país, pudieran corear
la letra de uno de los temas más sonados del 2007, un vallena-
to del ganador del Grammy Latino, Jorge Celedón, que se ha
convertido en un himno de alegría y optimismo en el país.

Sin embargo, las únicas montañas que desde hace diez años,
como en el caso de Moncayo, pueden ver los secuestrados, son
las que los separa de sus familias y de su libertad.

Si se hace un balance de todos los esfuerzos realizados
este año, lo que está claro es que uno de los mayores avan-
ces logrados hasta el momento, es el de la atención y el
apoyo de la comunidad internacional, que así sea por soli-
daridad diplomática, sigue en aumento.

Primero fue el presidente venezolano Húgo Chávez, de cuya
intervención ya conocemos los resultados. El coletazo del dete-
rioro en las relaciones de ambos mandatarios ahora amenaza la
economía, y mientras colombianos y venezolanos hacen cuentas
para saber quién es el mas perjudicado con un posible rompimien-
to en las relaciones comerciales, lo cierto es que la esperanza que
muchos tenían de que Chavez se convirtiera en el “salvador”, el
“mesías bolivariano”, cada vez es más lejana.

Luego la atención se centró en el presidente de Francia, Ni-
colás Sarkozy, quien envió un mensaje directamente a “Tirofijo”
para solicitar la liberación de Ingrid Betancourt y de paso la de los
demás plagiados. Sin embargo, como era de esperarse, la guerrilla
agradeció al presidente francés en un comunicado, pero se mantu-
vo en Su posición de exigir un canje y una zona desmilitarizada.

El tema de los secuestrados ha adquirido cada vez más rele-
vancia internacional y la presión para llegar a un acuerdo, ha
surtido efectos positivos e inesperados, pues el martes pasado

 

MARTHA ÁNGEL VARGAS

 

martha.angelOgmail.com

el país conoció con alegría la noticia de la posible liberación
de la congresista Consuelo González de Perdomo, Clara Rojas
y su hijo Emmanuel, que tristemente se ha convertido en un
símbolo de la lucha antisecuestro, por ser el único niño en el
mundo en nacer en cautiverio.

Sin duda una gran noticia para el país en estas fechas tan
especiales, y aunque hasta el momento no se ha confirmado
oficialmente por parte de las Farc, no deja de abrirse la más
grande posibilidad de lograr una verdadera negociación que
permita tener al resto de secuestrados libres.

Para ello habrá que seguir trabajando con o sin el apoyo de
Chávez, Sarkozy, Fernández de Kirchner, o porque no, tal
vez el Gobierno piense en llamar como mediador al Primer
Ministro de Dinamarca, Anders F ogh Rasmussen, luego de
conocerse el fallo emitido por la justicia de ese país en el que
absuelve a los siete ciudadanos que fueron acusados de vender
por Internet camisetas con emblemas de las Farc, para recau-
dar fondos y entregárselos a esa organización subversiva.

Tal vez de esta manera los cerca de tres mil secuestrados,
sus familiares y todos los colombianos podamos tener una
luz de esperanza en esta navidad, como la tienen en este
momento la familia de Clara y Consuelo, y al final cantar
llenos de motivos, ¡Que bonita es esta vida!.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
