Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayá
yan Santa Marta
El Herald ¡
Bogotá pens El Liberal El Informador nas Revistas
iempo a H cea La Patria
Portafolio oy Diario Del Magdalena Cromos
La República Medellín Armenia Cúcuta Semana
Niels El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
Hoy g El Mundo E tn Día Gerente
: olima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaraman io
Ae ga Diari Boyacá 7 Días Diner's
D e lario Del Otun
E vanguardia Liberal LaTarde Villavicencio ica
Tiempos Del Mundo Cali Llano 7 Días rato Soho - Shock
ES En e Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
ccidente Diario Del Huil Publicidad Y Mercad
Voz ; Jel Huila Cartagena M , : cadeo
El País La Nación El Universal El Moridiano Dges> es
ras
E "Ayo
EL PERIÓDICO POSOFÁ
MEDIO: só e Y TO at a UL

Jueves 20 de diciembre de 200

7

LA NOTICIA

www,el pe

 

 

 

 

 

EL GOBIERNO NACION,

AL PIDE A LA CONGRESISTA QUE PRESENTE A LAS AUTORIDADES COMPETENTES LA DENUNCIA DEL CASO

“Funcionario quiere asesinarme”,
denuncia senadora Córdoba

La senadora advierte que también los miembros de su
la única persona que revelará el nom

REDACCIÓN
Bogotá

Un alto funcionario del Go-
bierno estaría tras una ame-
naza de muerte contra Piedad
Córdoba, senadora de la Re-
pública. Así lo reveló la mis-
ma legisladora, quien entregó
declaraciones a los medios de
comunicación en (Washing-
ton) Estados Unidos.

“En mi poder tengo in-
formación que da cuenta
(de) la orden que dieron
de asesinarme. Algo que
deben tener claro es que si
me pasa algo, una persona
cercana a mí lo podrá dar
a conocer: el nombre de la
persona que desde el Ejecu-
tivo quiere hacerme daño”,
manifestó la senadora.

Este presunto atentado iba
a ser perpetrado en Caracas.
Aun así, la congresista no qui-
so dar más detalles acerca del
crimen que se está fraguando
en su contra.

“No voy a dar más detalles
acerca de lo que pasa en este
sentido, no quiero que se ge-
nere un nuevo escándalo en el
país”, sostuvo Córdoba desde
los Estados Unidos.

No es mentira
La legisladora pidió no restar-
les credibilidad a sus denun-
cias, ya que tampoco pueden
decir que esto es mentira.
Córdoba reveló que a
los funcionarios de su Uni-
dad de Trabajo Legislativo
(UTL) les llegaron varias

  
  
   

La senadora Piedad Córdoba advierte que a la única persona que le revelará el nombre del alto funcionario que quiere asesinarla es al mismo presidente Álvaro Uribe.

amenazas de muerte como
sufragios a sus hogares.
“No solamente ha sido para
mí; para mis asesores tam-
bién. Por ejemplo, a uno de
mis asistentes, al hijo de Jor-
ge Enrique, le hicieron llegar
a España una nota de pésame
diciéndole que había muerto
su papá. A otro se le entraron
al apartamento y le sacaron un
computador que finalmente se

Luis Carlos Restrepo, alto comisionado para la paz, pide a la legisladora que denuncie a

 

Y

GUERRILLEROS LIBERADOS PODRÍAN LÍEGAR A ZONA GALA

n Francia, la fiesta
e navidad en
onor a Betancourt

bre de este funcionario es al pr

logró recuperar”, dio a cono-
cer la congresista.

La legisladora señaló que
le robaron a uno de los fun-
cionarios de su UTL unos do-
cumentos sin ninguna impor-
tancia porque ella no trabaja
con nada al margen de la ley.

Que denuncie
Ante este señalamiento de la
senadora Piedad Córdoba, el

la persona que pretende asesinarla.

 

 

Gobierno Nacional le pidió
que presente a las autoridades
competentes la denuncia del
caso, para que se esclarezca
quién es el responsable del
atentado que se podría estar
fraguando en su contra.

Luis Carlos Restrepo, alto
comisionado para la paz, ma-
nifestó que las declaraciones
de los legisladores no tienen
ningún soporte real porque no
fueron reveladas ante las au-
toridades colombianas.

“Es inadmisible que se ha-
gan este tipo de declaraciones,
y por eso le pedimos a la se-
nadora que revele de manera
inmediata, ante la opinión, el
nombre del supuesto funcio-
nario que la está amenazan-
do”, declaró el Comisionado.

Para el Gobierno colom-
biano, es inoportuno y en-
rarece el ambiente el hecho
de que se haga una denuncia
como la de Córdoba.

Afectar liberación
“Esto puede impedir que las
Farc conduzcan a la libertad
a los tres secuestrados, que a
través de un comunicado, di-
jeron que iban a regresar a Sus
hogares”, indicó Restrepo.

La senadora Piedad Cór-
doba le contestó advirtién-
dole al comisionado Luis
Carlos Restrepo que con la
única persona del Ejecutivo
que hablará de esta situación
será con el Presidente de la
República.

Así las cosas, no revelará
por ahora el nombre de la per-

Unidad de Trabajo Legislativo están amenazados, y que a
esidente Alvaro Uribe.

 

sona que presuntamente esta-
do detrás de las amenazas.

“Si el Gobierno quiere
saber el nombre del funcio-
nario que me amenazó, ha-
blaré con el presidente Al-
varo Uribe para comentarle,
no más. Estoy hablando de
una serie de amenazas que
se han venido dando. Y no
voy a dar ningún nombre”,
recalcó Córdoba.

Sólo al Primer Mandatario
“Si al presidente Uribe le in-
teresa saber quién, yo estaría
dispuesta a reunirme con él
para decírselo personalmen-
te”, continuó la legisladora
liberal.

En el plano humanitario,
la senadora Piedad Córdoba
reconoció que es posible que
uno de los tres secuestrados
que se encuentra en poder de
las Farc pueda ser liberado en
los próximos días.

La senadora aseguró que

más liberaciones podrían ve-

nir en camino después de co-
nocerse el anuncio de las Farc
de dejar en libertad a Clara
Rojas, su hijo Emmanuel y
la ex representante Consuelo
González.

En este sentido, la con-
gresista puntualizó que la li-
beración de los secuestrados
estadounidenses en poder de
las Farc podría ser un factor
tenido en cuenta en la conde-
na que se le imponga en los
próximos días al guerrillero
de las Farc, Ricardo Palmera,
alias “Simón Trinidad”.

 

 

 

El Gobierno de Francia ha reiterado
su total disposición para dar facili-
dades al proceso de liberación de los
secuestrados que permanecen en po-
der de las Farc.

La nueva iniciativa advierte que
el Ejecutivo galo está dispuesto a
que lleguen a territorio francés los
guerrilleros de las Farc que sean li-
berados para que se dé el regreso a
casa de los plagiados.

Fracois Fillon, primer ministro
francés, pide al presidente colom-
biano Alvaro Uribe que redoble sus
esfuerzos para lograr la liberación de
Ingrid Betancourt.

Ala vez, el alto funcionario indica
que el presidente Uribe le manifestó
que deseaba que Francia los recibiera.

“Nosotros respondimos que esta-
mos dispuestos, con otros países eu-
ropeos y también de América Latina,
a hacer lo que sea posible para que
regresen a casa los plagiados”, sos-
tiene el primer ministro francés.

Igualmente y con motivo de
las fiestas de fin de año, Nicolas
Sarkozy, presidente de Francia,
dedicó ayer la fiesta de navidad,
organizada para más de 600 niños,
a nombre de la ex candidata presl-
dencial Ingrid Betancourt.

“Quiero dedicarle nuestra presen-
cia aquí a Ingrid Betancourt y a sus
hijos”, declaró el jefe del Estado a
los jóvenes invitados, reunidos en el
salón de honor de la presidencia en
el Palacio del Elíseo.

TA A A

Sarkozy recordó a Ingrid Betancourt, en la celebración de navidad que hizo junto a 600 niños.

“Yo quiero que vuelva Ingrid y quie-
ro decirles a sus hijos Melanie y Loren-
zo que deben mantener la esperanza”,
manifestó el jefe de Estado galo.

Finalmente, Sarkozy aseguró
que la navidad es una época para
que la familia esté reunida, por lo

E

 

FOTOS: EFE

cual es clave que regresen a casa
todos los rehenes que están en ma-
nos de las Farc.

Por ahora, el Gobierno no ha
respondido al ofrecimiento hecho
para que lleguen los guerrilleros a
territorio francés.

 

¡IAE AA
