 

Recortes de GSrensa Nacional

Suentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
: Manizal j
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Ar OYAS
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena EOS
Portafolio Sa Pis
La República Medellín pr Ibagué La Opinión Cambio
: El Colombiano Crónica e Gerente

El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día ; Jet-set
Hoy Tolima 7 Días Boyacá ÍA
AN Pereira Boyacá 7 Días Diner's

¡Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 3 A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva + Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

Jueves 20 de diciembre de 2007

 

GUILLERMO OYOLA H.

principedejusticia(Welperiodico.com.co

Bogotá

¿Quién le teme a la nobleza
radicada en salvar a su pue-
blo agonizante en las perso-
nas de sus compatriotas se-
cuestrados hace más de doce
años? ¡Nadie! ¡Y mucho me-
nos el egregio Presidente de
nuestra egregia República!
¿Quién no sabe que el bien
común o el más legítimo in-
terés general de nuestra ad-
mirable Nación, yace allá en
la salvaje selva secuestrado
por encontrarse hoy cons-
tituido y representado en y
por cada una de las personas
secuestradas? ¡Nadie! ¡Ni
mucho menos alguien como
usted que ha sido otra de las
tantas víctimas del mismo
terrorismo! ¿Quién, luego,

ARCHIVO
Las ecxelentes relaciones entre los presidentes Bush y Uribe, ¿pro Acuerdo?

puede siquiera dudar que
la realización del Acuerdo
Humanitario, de la mano de
la Seguridad Democrática,
no entraña con precisión la
restauración y el salvamen-
to de nuestro bien común?
¡Ninguno osaría aventurarse
en lo que sería tamaña in-
justicia! ¡Y ninguno puede
hallarse más concientizado
de que tal es la verdad que
usted mismo, pues, estoy
seguro, igual la está pade-
ciendo cual si su integridad
espiritual, moral y psicofí-
sica se encontrase también
secuestrada!

Chávez y Piedad, sigan
Señor Presidente: sabemos
que los secuestrados son de
nacionalidad colombiana,
norteamericana y francesa

CRÓNICA

LAS CRISIS SOCIALES SUELEN SACAR LO MEJOR QUE HAY EN EL GOBERNANTE.

 

ARCHIVO

Los buenos tiempos de la mediación para el Acuerdo Humanitario.

Presidente: ¡Acuerdo
Humanitario... lahora!

¡No carecéis de la inteligencia, del altruismo ni de la omniautoridad requeridos para salvar
a los secuestrados! ¡Ya no hay más tiempo que hoy ni hay ya ocasión más propicia!

y que, por lo tanto, las op-
ciones liberadoras han de
considerarlas y decidirlas,
de manera horizontal, sus
familiares y los presidentes
Alvaro Uribe Vélez, George
W. Bush y Nicolas Sarkozi.
Eso dentro del solidadirísi-
mo marco de todos para uno
y uno para todos. Señor Pre-
sidente, ¿quién no sabe que
el presidente Chávez Frías
se trata de alguien más lige-
ro de lengua injuriosa que de
consiguientes actos censura-
bles, y que es el único que,
junto con Piedad Córdoba,
han demostrado poseer vo-
cación humanista y apti-
tud para entenderse con las
FARC a partir de merecer la
confianza y la credibilidad
de éstas. Señor Presidente,
nada podemos hacer para

destruir el axioma de que
todo maluco tiene su gracia.

¿Quién y cómo, señor Pre-
sidente, podría no aceptar ni
no concluir que, en aras de
la realización de la ya para
nada remota posibilidad de
que Chávez y Piedad con-
sigan el Acuerdo liberador,
no valdría la pena que usted
no se oponga - de palabra ni
de hecho - a que terminen su
gestión aunque sea apenas
como mediadores de los fa-
miliares, Francia y/o USA?
¡Nadie! ¡Mucho menos us-
ted que en varias ocasiones
lo ha lidiado con éxito! ¿Y
sabe por qué, señor Presi-
dente? Pues... ¡porque no
existe persona tan insensl-
ble ni tan torpe como para
desdeñar ser por eso Sabio,
Grande, Filántropo, Político,

"Humanista,

El Periódico
www.elperiodico.com.co

Demócrata! Y
porque, ¡por supuesto usted
es un Presidente que posee
y ha aplicado tan excelsas
calidades gubernativas.

Seguridad Democrática
Señor Presidente: ¿Quién en
América y Europa no sabe
que su política de Seguridad
Democrática ha triunfado,
tal cual lo prueba la drástica
disminución del otrora po-
derío militar, narcotrafican-
te y terrorista de las FARC
y el ELN? ¡Nadie! ¡Que
mucho menos usted mismo!
¿Quién, entonces, podría
dudar de que, justo con la
Seguridad Democrática  -
que ha demostrado su capa-
cidad para proteger los mu-
chos millones de habitantes
y de kilómetros cuadrados
colombianos -, no se podría
vigilar y controlar con efica-
cia los pocos de ambos en la
zona de encuentro o despeje
que se efectúe en Pradera y
Florida, con la presencia de
las autoridades y testigos
oficiales y humanistas de
las pertinentes instituciones
universales? ¡Nadie! ¡Y me-

 

nos usted que la ha conce-
bido, creado y se encuentra
practicándola!

Conocemos a las FARC
Señor Presidente: ¿Quién de
ambos continentes ignora
hoy que las FARC ya no son
la clonación de Robin Hood,
sino la de Hood Robin debi-
do a que siguen masacrando
a la población civil por la
cual afirman que luchan y que
defienden? ¡Nadie! ¡Y usted
menos que nadie! Y... ¿quién
hoy o mañana teniendo razón
le depararía a dicha narco-
guerrilla terrorista indelebles
dividendos políticos o de be-
ligerantes? ¡Nadie! ¡Y usted
menos que nadie! ¿Qué por
qué? Pues, señor Presidente,
¡porque ya tal se volvió impo-
sible por la natural irreversi-
bilidad misma del sistemáti-
co terrorismo implementado
por esa subversión! ¡Esta es
la única verdad y es la única
que verdad que ya le cons-
ta a todo el mundo! ¡Sobre
todo a raíz de este brutal se-
cuestro del cual, estoy segu-
ro, usía libertará ilesos a tan
vejadas víctimas!

 

ARCHIVO

Prsedente Sarkozi, no descansará hasta no liberar a Ingrid Betancourt.

---2.4.00000000000000000000000000000000000000000000000000000000000o0o0o0ao0o0o0o0o0o00000.0 1
