 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia La Opini
Ea inión
La República El Colombiano Crónica Se pa Día z
El Nuevo Siglo j ]
] El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
Ta 6
EL TIEMPO - BTA. »
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial

- Caras
Otras

2 0 MIC 2007

 

LIBRO DE ITALIANO LO INCLUYE EN EL CAPÍTULO DE “SEÑORES DEL TERROR"

Tirofijo”, entre “Los nombres del mal'

NÉSTOR PONGUTÁ PUERTO
PARA EL TIEMPO |
ROMA
Con un gran despliegue me-
diático se presentó en Italia el
libro Los nombres del mal,
que incluye, entre otros, el
perfil del líder de las Farc Ma-
nuel Marulanda Vélez.

El libro fue escrito por el pe-
riodista e investigador italia-
no Maurizio Stefanini, quien
durante varios años se dedicó
a recoger perfiles de persona-
jes y organizaciones que se ca-
racterizan por su poder de des-
estabilización.

Entre los capítulos se desta-
can “Los avances de la guerra
fría”, encabezado por el líder
cubano Fidel Castro, cuyo oca-
so dice- se asemeja al “otoño
de un patriarca”; seguido por
el líder de Corea Del Norte
Kim Jong Il, a quien señala co-
mo “el chantajista nuclear”.

Otro de los capítulos está de-
dicado a “Los señores del pe-
tróleo”, entre quienes se desta-
can el presidente de Libia,
Muammar Gadafi, al que cali-
fica como “el agitador medio
arrepentido”; el presidente ve-
nezolano Hugo Chávez, a
quien denomina “el caudillo
del tercer milenio”; y el man-
datario iraní Mahmud Ahma-
dinejad, al que señala como
“el heraldo del apocalipsis”.

En cuanto a Pedro Antonio

 

AR

UI AS

OO

Archivo Particular

Portada del libro de Stefanini.

Marín, alias “Tirofijo”, apare-
ce en el capítulo titulado “Los
señores del Terror”, en el que
comparte “honores” con el
Mulá Omar, fundador y líder
de los Talibanes y dueño del
opio en Afganistán; Sayed
Hassan, el mayor reclutador
de kamikazes en Oriente
Próximo, y Ayman Al Zawahi-
ri, jefe militar y operativo de
Al Qaeda.

El eterno guerrillero

Marulanda es descrito por
Stefanini como “el líder de la
guerrilla más antigua que
existe en el mundo y que hoy
se ha transformado en un gru-
po armado lleno de lujos. En
pocas palabras, en la primera

 

  

 

“Se ve una notable
joroba la cual no se
sabe si es producto
de su avanzada edad,
de su larga exposición
a la intemperie o su
costumbre de
agacharse para
esquivar las balas”.

Stefanini, en su libro “Los nombres
del mal", refiriéndose a Tirofijo".

empresa del crimen en Colom-
bia con ingresos diarios de
más de dos millones de dóla-
res provenientes, en su mayo-
ría, del narcotráfico, el secues-
tro y la extorsión”.

De “Tirofijo”, el hombre, di-
ce que “tomó las armas con
apenas 20 años y hoy, a sus su-
puestos 80 —pues se desconoce

con exactitud su fecha de
nacimiento-, y después de
seis décadas en las que no ha
dejado de disparar y de sem-
brar terror, sigue vivo sin lo-
grar ningún éxito en su con-
signa de tomarse el poder”.

Inclusive hace un paran-
gón de Marulanda con el per-
sonaje de Cien Años de Sole-
dad, el Coronel Aureliano
Buendía, quien promovió 32
sublevaciones armadas y to-
das las perdió.

De las últimas imágenes
que se conocen del jefe de las
Farc, afirma que “es contras-
tante verlo abrazando a una
mujer de 37 años de quien se
dice es su novia, mientras se
ve su rostro mestizo con los
ojos apretados como los de los
campesinos colombianos, y
una notable joroba la cual no
se sabe si es producto de su
avanzada edad, de su larga ex-
posición a la intemperie o su
costumbre de agacharse para
esquivar las balas”.

 

18 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.juentesaempormacion.com
