 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Diario Del Magdalena
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Mag ae
Portafolio : Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día
ago El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
VOZ El País La Nación El q
' h A
MEDIO: EL Ye ME O A | a PAGINA: FECHA:

 

Suentes de Información

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial

El A 0 Ml ( 2007

- Caras

 

 

FUNCIONAMIENTO E INVERSIÓN DE LA FUERZA PÚB

Gasto militar llevaría al límite
las finanzas del Gobierno

El presupuesto de inversión de las fuerzas armadas prácticamente se duplicará el año entrante, lo
que podría repercutir en el cubrimiento de otras necesidades del país y hasta en la balanza comercial.

IVONME VENEGAS M.
REDACCIÓN DE ECONOMÍA Y NEGOCIOS

El año entrante, el gasto mi-
litar crecerá tanto que, a pe-
sar de que el llamado impues-
to de guerra se seguirá cobran-
do hasta el 2010, se teme por
las finanzas del Gobierno y
por la balanza comercial del
país, que hace 12 meses volvió
a ser deficitaria, tras ocho
años de balance positivo.

Los 3,4 billones de pesos
que requiere el Ministerio de
Defensa para renovar los equi-
pos de transporte y la dota-
ción de los 13.000 hombres
que se incorporarán en el 2008
a las diferentes fuerzas
armamento incluido- están
garantizados, pero a costa de
la inversión en otros sectores.

Esto podría llevar al límite
las cuentas de la Nación, ya
golpeadas por los crecientes
pagos de pensiones y el costo
de la reforma tributaria.

Armas y balanza comercial

Al mismo tiempo, como las
compras militares programa-
das para el 2008 serán princi-
palmente de armamento y
equipos de comunicación im-

nnrtadace ca nracinnará al Aáfi.

a

 

 

Presupuesto de la fuerza pública ¡cias en mies de milones)

: Fuente: Ministerio de Defensa
Infografía CEET

 

forma tributaria que incluyó
nuevamente el impuesto al pa-
trimonio. Sin embargo, en ese
momento ya la Ley de Presu-
puesto del 2007 estaba sancio-
nada, por lo cual no se pudie-
ron crear nuevos gastos para
esos nuevos ingresos (1,2 billo-
nes de pesos).

En consecuencia, el Minis-
terio de Defensa se concentró
este año contratar los equipos
y pertrechos que le llegarán

 

 

Esa es la razón por la cual
la inversión en la fuerza públi-
ca aumentará de 1,1 billones
de pesos este año a 3,4 billones
el año que viene. Defensa ex-
plicó que en el 2009 se reduci-
rá nuevamente el presupues-
to de inversión y que en el
2010 se volverá a los niveles
históricos (ver gráfico).

Dentro de las importacio-
nes previstas se destacan 15

 

helicópteros estadounidenses
Black Hawk (el año próximo
llegarán 8), 4 helicópteros ru-
sos MI-17, otros 12 helicópte-
ros de ataque (en el 2008 lle-
gan 6), 4 aviones de transpor-
te españoles y la repotencia-
ción de varias fragatas.

Cabe aclarar que el dinero
que se desembolsará el año en-
trante por esos equipos será
un anticipo del costo total.

En qué se
invertirán
$3,4 billones

El Gobierno Nacional pla-
nea incorporar 37.000 hom-
bres a las fuerzas militares
hasta el 2010, de los cuales
20.000 serán irán a la Policía
para reforzar la seguridad en
las ciudades.

Durante el 2007 llegaron
13.000 y en el 2008 lo harán
otros 13.000. En el 2009 y el
2010 llegarán 5.500 hombres
por año.

El año próximo llegarán 8
de los 15 helicópteros Black
Hawk que necesita el Ejérci-
to. Igualmente, ingresarán 4
MI-17. También se adquirirán
equipos de comunicación, ar-
mas y munición.

La Armada comprará lan-
chas, armamento y patrulle-
ras de costa,' y repotenciará
fragatas y submarinos. La
Fuerza Aérea comprará heli-
cópteros de ataque. De los 12
que se necesitan llegarán 6 el
año entrante, comprados en
Estados Unidos.

Además, adquirirá 4 avio-
nes de transporte, de los cua-
les llegarán 3 en el 2008. Tam-
bién repotenciará algunos
equipos.

En lo que toca a la Policía,
la mayor compra se refiere a
vehículos de transporte, arma-
mento y equipos de comunica-
ción.

 
