Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Santa Marta

 

 

 

 

 

 

 

  

 

        

Barranquilla Popayán Manizales oridtas
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria oO
E O La Libertad Hoy Diario Del Magdalena aca
Cúcuta '
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
ed iglo El Mundo id Tolima 7 Días io di are
ereira oya N
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun cdo Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva l Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL TIEMPO - STA. 3 0 SEP 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
DOMINGO 30 DE SEPTIEMBRE DE 2007 EL TIEMP
Mi
h ó
EVALUAN NUEVA DECLARACIÓN SOBRE PALACIO DE JUSTICIA Se me informó, por el conducto regular del ministro

   

   

ATL. de Defensa, general Miguel Vega, que era posible que
algunos de los asaltantes hubieran salido con vida”.

El ex presidente Belisario Betancur, en una declaración en el caso.

  

Militar asegura que dos
desaparecidos murieron
cuando los torturaban

Los muertos en la Escuela de Caballería, según lo dicho por el cabo retirado
a la Fiscalía, serían Carlos Rodríguez y Cristina Guarín. Esta es su versión.

y AENA A

REDACCIÓN JUSTICIA

Un suboficial (r) del Ejérci-
to que dice haber participado
en la retoma del Palacio de
Justicia acaba de entregarle a
la Fiscalía información que
podría ser clave para aclarar
la suerte de dos de los desapa-
recidos: Carlos Rodríguez, ad-
ministrador de la cafetería, y
Cristina Guarín.

En el mismo documento en
el que le pide a la Cámara de
Representantes que investi-
gue de nuevo la actuación del
ex presidente Belisario Betan-
cur el 6 y 7 de noviembre de
1985, la Fiscalía reporta la ver-
sión que el testigo entregó el
primero de agosto en la Escue-
la de Caballería.

Precisamente, en la misma
instalación a la que habrían
sido llevados algunos de los
desaparecidos.

Lo que dijo el cabo Édgar
Villamizar, 22 años después
de los hechos, podría enredar
al coronel Alfonso Plazas y a
- los responsables de la inteli-
gencia militar en la Escuela
de Caballería. Según el hom-
bre, una vez concluida la ope-
ración, Plazas dijo: “Cuelguen
esos h.p.”, en referencia a per-
sonas evacuadas de la sede de
las cortes.

El abogado Luis Hernando
Castellanos, defensor de Pla-
zas, le dijo a EL TIEMPO que
en la versión hay serias incon-
sistencias, como que unida-
- des militares de fuera de Bogo-
tá, a las que el testigo supues-
tamente pertenecía, sirvieron
de apoyo en las operaciones.

“Es una declaración menti-
rosa que, con seguridad, po-
dremos rebatir”, dijo el aboga-
do. Y cuestionó la versión de
que un suboficial hubiera co-
nocido órdenes directas del co-
ronel que estaba a cargo de la
operación. |

Verifican la versión

En un Nissan azul — mencio-
nado por otros testigos como
uno de los carros usados por
los militares para mover a per-
sonas que consideraban sospe-
chosas tras la reseña en la Ca-
sa del Florero- supuestamen-
te llevaron al Cantón Norte a
varios detenidos.

“Yo era cabo segundo, me
dejan de seguridad, cuidando
dos personas que acababan de
llegar (...) —dijo el militar-.
Achury, sargento viceprime-
ro, ya fallecido, me manifiesta
que “a esos perros, ni agua”.

Lo que describe después,
que está en verificación, es
una historia de terror: “Los
colgaban de las manos, les da-
ban golpes en el estómago,
con cables les ponían electrici.-
dad en cualquier parte del
cuerpo, tanto a los hombres
como a las peladas (...) A uno
le empezaron a echar agua a
la altura de las fosas nasales”.

Supuestamente era Carlos
Rodríguez. El cabo le dijo a la
fiscal del caso que 10 o 15 mi-
nutos después, Achury le co-
mentó a otro militar: “Curso,
curso, se me fue este h.p.”.

“Achury temblaba como
una gelatina (...) el cuerpo lo
envolvieron en un plástico”,
aseguró el suboficial retirado.

En el mismo momento, se-
gún su relato, se adelantaban
otros interrogatorios en las pe-
sebreras de la Escuela de Ca-

 

 

 

Pilar Guarín, una de las perso-
nas desaparecidas en el Palacio.

ballería. Dijo que “se escucha-
ban los gritos de una mujer”.
- “Yo estaba en la punta de
las pesebreras y a un lado esta-
ba el cabo Corredor, del grupo
Guías del Casanare (...) Se me
acerca Corredor y me dijo: *Te-
naz, de esta mierda yo me reti-
ro”. Estando en eso sale Aréva-
lo (otro militar) y manifiesta:
“manito, la cagué, la cagué”.

Cuando le preguntaron por
qué decía eso, según el testi-
go, la respuesta de Arévalo
fue: “Maté esta vieja”.

Esa persona, según la des-

 

 

Carlos Rodríguez era el adminis-
trador de la cafetería del Palacio.

cripción de la ropa y su fisio-
nomía, sería Cristina del Pi-
lar Guarín. Sobre ella y Rodrí-
guez, la Fiscalía tiene plena
certeza de que salieron con vi-
da del Palacio, pues lo demues-
tran imágenes de la época.

Aún se trabaja para corro-
borar el testimonio del cabo
Villamizar.

La Fiscalía se basó en otras
pruebas del expediente para
llamar a juicio al coronel Edil-
berto Sánchez y a otros cinco
militares por la desaparición
de diez personas.

 

P

 

 

566 12 94
