 

Barranquilla Popayán
El Heraldo El Liberal
Bogotá La Libertad
El Tiempo :
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador !

¡ Neiva
Tiempos Del Mundo Cali elv
Mira A El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación

HULL EU
- de “FU Á
MEDIO: Á

 

Fuentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

Santa Marta Manizales Revistas

El Informador La Patria Cromos

Hoy Diario Del Magdalena 4 Semana
Cúcuta e Cambio

Ibagué La Opinión Cosbñia

El Nuevo Día Jet-set

: : Boyacá a

Tolima 7 Días : : Diner's
Oya 7.D18S Tv Y Novelas

Villavicencio Pasto E - as

7 Días iari I Sur e

is e Publicidad Y Mercadeo

Cartagena Montería Credencial - Caras

El Universal El Meridiano Otras

PAGINA: Y U FECHA:

 

MINISTERIO DE EDUCACIÓN RATIFICA CONVENIO

Alfabetización para adultos en
siete entidades territoriales

Más de 6 mil personas mayores de 12 años,
pertenecientes a grupos de población vul-
nerable y en situación de desplazamiento
de siete entidades territoriales, recibieron el
martes pasado su diploma, entregado por la
ministra de Educación, Cecilia María Vélez,
convirtiéndose en las primeras graduadas de
este proyecto de alfabetización, liderado por
el Ministerio de Educación, que busca llegar
a 11 mil adultos.

“Estamos seguros de que con esta compa-
ñía cumpliremos la meta de alfabetizar a un
millón de personas para el año 2010”, dijo la
Ministra de Educación durante el evento.

Con estos grados finaliza la primera etapa
de este proyecto. Con la segunda fase se es-
pera alcanzar la meta de alfabetizar a 11 mil
personas del Atlántico, Bogotá, Chocó, Huila,
Magdalena, Meta y Tolima, entidades territo-
riales con municipios que registran altos ín-
dices de analfabetismo y un gran número de
población en situación de desplazamiento.

Durante el evento se ratificó el Acuerdo de
Voluntades, cuyo valor asciende a los 1.200
millones de pesos, el cual cuenta con aportes
del Ministerio de Educación, el gobierno de
Estados Unidos, a través de Usaid; Citibank
Colombia, por medio de su proyecto de Res-
ponsabilidad Social, y la Asociación Visión
Social, que además es implementadora del
proyecto.

La Fundación Panamericana para el Desa-
rrollo (Fupad Colombia) es la encargada de

administrar y ejecutar los recursos de Usaid
y Citibank.

La metodología

Adcdespañol es un Juego de tablero para
facilitar el aprendizaje de la lectoescri-
tura de forma amena y eficaz, creado por
el profesor colombiano Javier González
Quintero.

Ha sido utilizado con éxito en varios
países de América Latina, donde letrados
jóvenes y adultos han aprendido a leer y a
escribir jugando un promedio de 90 a 120
horas, una o dos horas al día, según el ritmo
y el estilo de aprendizaje de cada uno, pero
aprovechando el descubrimiento colectivo y
reforzando la socialización.

Se aplica también en Panamá, México,
Nicaragua y Guatemala. Esta propuesta bus-

 

 

ARCHIVO
Adcdespañol ha llegado a sitios a los que no llega la luz.

ca que los estudiantes aprendan a través del
descubrimiento y apropiación de sus propios
conocimientos.

Combina el descubrimiento colectivo con
la aplicación individual. Además del apren-
dizaje de la lectoescritura en forma amable,
profunda y rápida, su dinámica promueve la
socialización, generando y reforzando valo-
res como la tolerancia, la colaboración y la
solidaridad.

Estimula el autoaprendizaje y apunta hacia
el logro real de los cuatro pilares de la educa-
ción: aprender a hacer, aprender a aprender,
aprender a convivir y aprender a ser.

Su aplicación exitosa en varios países ha
motivado la colaboración de Organismos in-
ternacionales para apoyar a más de 10 países
para ampliar cobertura de calidad.

Actualmente se difunde dentro de la estra-
tegia de “Alfabetización a dos puntas”, pues
hay diseños para adultos y para la población
infantil.

Dinamiza el manejo del tiempo y del es-
pacio: no es la concentración del grupo que
recibe la misma clase en horario rígido. El
Juego del abc puede estar en sitios en donde
aún no ha llegado la luz eléctrica, en donde
se respetan los diversos ritmos de aprendiza-
je y las inteligencias múltiples tienen esce-
narios libres.

El sistema ha sido traducido al Inglés,
alemán, portugués y las lenguas mayas
mayoritarias de Guatemala: kiché, mam,
qugchi y kagchi.

 

 

566 12 94
