Bajan los precios de la panela A

Resa beneficiará a 2.800
familias paneleras del Tolima

Unas dos mil 800 familias paneleras la panela en las últimas semanas en la
del departamento del Tolima se benefi- región se debe a la acción ilegal de los
ciarán con la tercera fase del programa  derretideros de azúcar que han ocasio-

de Seguridad Alimentaria, Resa, durante nado una reducción de 10 mil pesos por

el 2008. «carga, afectando la rentabilidad de los 15
Según la Coordinadora Nacional dela mil productores tolimenses.
Red, Marcela Leal Marín, “para atender “En el norte del Tolima, durante la úl-

a esta población se cuenta con 700 mi-  tima semana, en el precio del kilo se re-
_llones de pesos”. Las ayudas tienen un  dujo 100 pesos. Eso es mucho para estos
promedio de 250 mil pesos por familia. productores que viven en difíciles condi-
De otra parte, el coordinador Regional ciones económicas y sociales”, aseguró

del proyecto, William Fernando Hurtado, Hurtado.
denunció que la baja de los precios de VER MÁS / PÁG. 10A /
