 Smuentes de Información

 

 

 

 

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales :
El Heraldo El Liberal El Informador La Patña PANAS
La Libertad Hoy Diario Del Magdal Somos
a y gdalena S
4 emana
; ; Cúcuta
A Medellín Armenia Ibagué La Opinión CSRolS
blica El Colombiano Crónica El N DÍ Gerente
) Siglo El Mund dci +e Jet-set
undo L Tolima 7 Días Boyacá a
| Pereira Boyacá 7 Días Diner's
10 Bucaramanga Diario Del Otun ES ARTO Tv Y Novelas
oportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
tador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
¡Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
PAGINA: 10 PA FECHA: (

 

 

 

Preocupación por presencia de derretideros de azúcar

Dos mil 800 familias paneleras
recibirán apoyo de Resa en 2008

Por ÓSCAR A. VARÓN B.
EL NUEVO DIA

Unas dos mil 800 fa-
milias paneleras del de-
partamento del Tolima se
beneficiarán del programa
de Seguridad Alimentaria,
Resa, durante el 2008.

Así lo dio a conocer la
coordinadora de la Red
por parte de Fedepanela,
Marcela Leal Marín, quien
anunció la realización de
la tercera fase del proyecto
para la región.

Las ayudas tienen un
promedio de 250 mil pe-
sos por familia, y con ello
se espera mejorar las con-
diciones de subsistencia
de los productores de este
artículo primario de la ca-

nasta de alimentos.

De otra parte, el sector
se encuentra preocupa-
do por la acción ilegal de
los derretideros de azú-
car, que actualmente han
comenzado a deprimir el
precio de la panela.

Inversión

Sobre la inversión y las
perspectivas, Leal Marín,
manifestó que “estamos
anunciado la tercera fase
de Resa para el Tolima
que contará con un pre-
supuesto de 700 millones
de pesos que serán ejecu-
tados durante el 2008.

“Tenemos estimado que
llegaremos a dos mil 800
familias el próximo año.

“Dentro del balance
presentado a la fecha, hay
que decir que en el 2006
ejecutamos recursos por
625 millones y que fueron
beneficiados dos mil 500
paneleros.

“En 2007, la denomi-
nada Ley de Garantías, in-
fluyó negativamente en la
consecución de los recur-
sos de cooperación, por lo
que solamente logramos
atender a mil 583 fami-
lias con apenas 395 millo-
nes, por lo que le estamos
apostando a incrementar
la meta en la nueva vigen-
cia”, explicó Leal Marín.

Con este anuncio, y
según estimaciones de
Fedepanela, el programa
de seguridad alimentaria
habrá intervenido a seis
mil 900 familias al finali-
zar el 2008, es decir, que

 

Fotos Jere Cuéllar / EL NUEVO DÍA
EN EL departamento existe alrededor de 15 mil familias productoras de panela.

a partir de 2009 queda-
ría un déficit de ocho mil
100 núcleos familiares por
atender en el caso Tolima,
en donde se calcula hay
15 mil productores.

En esta oportunidad

De otra parte, William
Fernando Hurtado, informó
que los paneleros del Tolima
son actualmente víctimas de
la acción ilegal de los derre-
tideros de azúcar, lo que ha
generado una preocupante

bién se les suministra una
canasta de insumos agrí-
colas y pecuarios (semillas

caída en el precio.

rosa.

panela cuadrada.

 

“Le estamos solicitando a
las autoridades que controlen
los derretideros para producir
panela de forma ilegal, lo cual
es un delito contemplado por
la Ley, pues lo que le están
vendiendo al público es saca-

“En la última semana el
precio se redujo en 10 mil pe- :
sos por carga de 100 kilos en ** E di
el norte del departamento, es decir, que se perdió 100 pesos
por kilo y eso es mucho para estos productores que viven en
difíciles condiciones sociales y económicas.

“La panela redonda, que se comercializa en Mariquita,
pasó de 150 mil a 140 mil pesos.

“En el caso del centro, especialmente Ibagué, el valor se
redujo de 240 a 230 mil pesos en la carga de 144 kilos de

“Esta situación es preocupante, pues los agricultores es-
peran esta época del año para mejorar su rentabilidad y se
han encontrado con esta coyuntura”, explicó Hurtado.

En la región se siembran 30 mil hectáreas de caña y se
calcula que los 15 mil productores con los que se cuenta,
generan alrededor de 30 mil cargas de panela al año.

     

 

 

Leal Marín confirmó que
el Ministerio de Agricultu-
ra comprometió recursos
por mil millones de pesos,
para garantizar la acción
de la Red en otros depar-
tamentos como Norte de
Santander, Boyacá, Huila
y Caquetá.

Composición

El proyecto Resa tiene
tres componentes como
son el social, el nutricio-
nal y el técnico.

Sobre el tema, William
Fernando Hurtado, direc-
tor Regional de la Red,
aseguró que “el objetivo
es Capacitar, mediante
talleres y conferencias, a
las personas que viven de
esta actividad para mejo-
rar sus siembras de caña
y producción de panela.

“En este contexto, tam-

y gallinas), para que pue-
dan rotar sus actividades
en las fincas.

“Se les enseña a sacar-
le un mejor provecho a los
cultivos asociados y de ro-
tación, tales como maíz,
fríjol, cacao, algunas fru-
tas y cítricos (dependiendo
de la zona), con los cuales
pueden garantizar su pro-
pia alimentación. En otras
palabras, llevamos de la
mano a las familias en
esta etapa y se les brinda
varias asesorías técnicas
de campo para que pue-
dan mejorar su manejo
productivo al interior de
sus predios”.

El sector panelero está
caracterizado por familias
de bajos ingresos, ubica-
das en zonas marginales
productoras de café que
le han apostado a la caña
como una nueva forma de

sobrevivencia, y que en
mayor proporción cuen-
tan entre una y cinco hec-
táreas de tierra.

 

MARCELA

LEAL Marín,
coordinadora
Nacional de
la Red de
Seguridad
Alimentaria,
Resa, de
Fedepanela.

núcleos están
concentrados en Mariqui-
ta, Fresno, Falan, Alvara-
do, Palocabildo e Ibagué.

Estos
