 

Popayán

Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Manizales Revistas

¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jebset
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7:Días Boyacá Diner's
de Ene E Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ad, :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva | Publicidad Y on
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

: : P< FECHA: | b DEC

MEDÉO: e PAGINA a !

 

Víctimas de paramilitares buscan
reparación de *parapolíticos”

colectivo” que vulneraron los paramilitares con sus ac-
ciones, permite a las víctimas ser actores populares y
convertirse en parte civil de estos juicios si se estable-
cen los nexos de dirigentes con paramilitares y even-
tualmente si tuvieron responsabilidad en algunas ma-
sacres.

De ser aceptada esta demanda, según Iván Cepeda,
director del Movimiento Nacional de Crímenes de Esta-
do, las organizaciones podrán pedir a los políticos que
eventualmente resulten condenados, reparar a las víc-
timas del paramilitarismo.

Juez lo impide

La primera de estas demandas fue resuelta en con-
tra de las víctimas por el juez octavo especializado de
Bogotá, Rafael Gómez. Razones de forma, más no de
fondo, fueron las que impidieron que estas organiza-
ciones hicieran parte civil popular en el juicio que se
adelanta contra el ex senador Álvaro García Romero.

Según el juez, la demanda interpuesta es más un
contexto general del proceso que la opinión pública ha

denominado “parapolítica”, y la historia de la violencia.

En la decisión, el juez Gómez señaló que no se hizo
una referencia directa a casos como el de la masacre de
Macayepo, por la cual está siendo juzgado el ex senador
García, no se mencionan a las víctimas de esa masacre
ni la relación directa para hacerlas parte civil en el pro-
ceso.

Los demandantes interpusieron el recurso de reposi-
ción que también les fue negado, pero según algunos de
ellos, no puede sentarse jurisprudencia para los otros
juicios.

Así lo explicó el abogado Reynaldo Villalba al señalar
que los argumentos que acogió el juez fueron “de forma
y no de fondo”, es decir, que los argumentos para pedir
ser parte civil del proceso fueron contemplados.

Iván Cepeda, señaló que esta decisión no impide di-
rectamente a víctimas ser parte de otros juicios, y que
los jueces correspondientes también tendrán que dar
su veredicto y establecer mecanismos de reparación
como lo contempla la Ley de Justicia y Paz a las vícti-
mas del paramilitarismo.

'Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
