*
.
A
e *

 

entes OIINACION

9 ecortes ade Vrensa e Va crona /

   

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

 

 

Bogotá El Heraldo Ei Liberal El braco: apo pt
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena el E Maña
Portafolio í Armenia : mera Pa Cambio
q Medellín : Ibacué La Opinión
La Republica El Colombiano Cronice El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Sigío El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Súr AlO.:= Diñró
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nacion El Universa! El Meridiano Otras
LA LIBERTAD 4 12 .- 16 MAR 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
En el sector de Loma Roja |
Atención en salud a familias desplazadas
nción en salud a esplazadas
*Paralelamente el Foro Hídrico realizó una jornada de limpie-
za de los cuerpos de agua del sector.
Más de 500 familias desplazadas yen casa se detectaron elevados índi-
situación de vulnerabilidad que resi- ces de sintomatología respiratoria |
den en el sector Loma Roja, del barrio y dermatológica, especialmente en
Me quejo, recibieron servicios de aten- los niños, por lo cual las acciones
ción médica y mejoramiento ambien- dela brigada se orientaron a mejo-
tal, en una jornada impulsada de ma- rar esta situación. — '
nera conjunta por la oficina de Salud Además de la atención médica, se
Pública de la secretaría de Salud Dis- impulsaron actividades correspon-
trital y el Foro Hídrico. dientes al programa de prevención
Los profesionales de la oficina de Sa- de enfermedades y promoción de
lud Pública se trasladaron hasta el sec- vida saludable.
tor de la calle 81 con carrera 25, enel La comunidad beneficiada hizo un
suroccidente de Barranquilla, y allí reconocimiento público a la Alcaldía
atendieron a los residentes de la zona de Barranquilla por el desarrollo de
en consultas de medicina general, me-  estajornada de salud. "Nuestra co-
dicina especializada en pediatría y der- munidad está muy afectada por
matología, entrega gratuita de medi- problemas de salud, principalmen-
camentos, desparasitación y vacuna- te los niños, por eso estamos muy |
ción. En forma simultanea, los vigías agradecidos con la atención médi-
del Foro Hídrico procedieron a la lim-  caquenos están brindando", mani- |
pieza de un arroyo que se había con-  festó el fiscal de la junta de Acción  :
vertido en un foco de contaminación y Comunal del barrio Me quejo, Luis
a la recolección de inservibles para Enrique Valbuena.
contrarrestar la proliferación de insec- Jornadas similares se realizarán
tos y roedores que afectan la salud de próximamente en otras zonas de la
la comunidad. ciudad en donde residen sectores
La jefe de la oficina de Salud Pública, vulnerables de la población que no
Sara Romero Pérez, informó que du- tienen otros medios para acceder a
rante la jornada y en visitas casa a la atención en salud.
Av. 6N - 566 12 94
a
LOS habitantes del sector de Loma Roja fueron beneficiados con la
atención en salud brindada por el personal de la Secretaría de Salud
y la Oficina de Salud Pública.

 

 

    
   
