 

 

Suentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizale
Ss ;
El Heraldo El Liberal El Informador ] pieidiciroa
Bogotá ; a La Patria Cromos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
iempo 4 Semana
Portafolio ; EuCIA ¡
Medellín Armenia inió Cambio
La Repúbli le Ibagué La Opinión
epública El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Dia Jet-set
Ho undo Tolima 7 Días Boyacá aaa
a Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: LA CRONICA E QUINDIO PAGINA: ( > É5 FECHA: 1 9 DEC

 

 

Clara Rojas, su hijo Emmanuel y Consuelo González serían retornados

Chávez confirmó el anuncio de las Farc y espera liberaciones

EFE

El presidente venezolano, Hugo
Chávez, confirmó la existencia de un
comunicado de las Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia, Farc, en
el que el grupo armado ilegal anunció
la próxima liberación de tres secues-
trados colombianos y dijo que espera
que esa promesa se concrete como re-
galo de Navidad.

En declaraciones a la prensa tras el
cierre de la cumbre del Mercosur en

Montevideo, Chávez dijo que estaba
alertado de que las Farc podían anun-
ciar la liberación de un grupo de per-
sonas y que de hecho ya había recibido
el comunicado emitido por ese grupo.
Este pronunciamiento se dio luego:
de que las Farc anunciaron en un co-
municado de prensa divulgado por la
agencia de noticias Prensa Latina, que
liberarán a Clara Rojas a su hijo Em-
manuel y a la ex congresista Consuelo
González de Perdomo, tras un largo
cautiverio, y que serían entregados al

presidente venezolano Hugo Chávez

Frías.

Clara Rojas, compañera de fórmula
de la ex candidata presidencial colom-
biana Íngrid Betancourt en los comi-
cios de 2002, sería liberada tras casi
seis años de cautiverio junto a su hijo,
según las Farc. |

Ante el anuncio, el alto comisiona-
do para la paz, Luis Carlos Restrepo,
declaró a medios nacionales que el
gobierno no cuenta con fuentes que
permitan establecer la veracidad de la

'Av. 6 No. 14-27 - of. 07 Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

misiva emitida por las Farc que tiene
fecha del 9 de diciembre.

“Dadas las circunstancias el go-
bierno no considera prudente hacer
pronunciamientos al respecto porque
en anteriores ocasiones las Farc han
anunciado liberaciones, sin cumplir
con éstas. Por tal motivo, nosotros
mantendremos una actitud prudente,
de cautela, porque consideramos que
es lo más conveniente para la circuns-
tancia que vivimos”, manifestó el co-
misionado.
