 

Recortes de

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Pre Medellín Armenia E
a República El Colombiano Crónica is
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy Parita Tolima 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
- Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
EL MERIDIANO - CORDOBA
MEDIO: PAGINA:

 

 

Suentes de oc

INMENSA Vacó onadl qa

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta alados
La Opinión Cambio

Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

Diario del Sur

Montería
El Meridiano

LA recna: HQDEC 2007

 

Incoder entregó tierras

Montería. Desde ayer

122 personas tienen docu-

mentos de propiedad de
igual número de predios
rurales en el Departamento
de Córdoba. Ayer el Incoder
hizo entrega oficial de dichos
terrenos ubicados en los
municipios de Montelíbano,
Ciénaga de Oro y Tierralta.

Un puñado de campesi-
nos deseosos de tener su
propio pedazo de tierra lle-
garon ayer a Montería a
estampar la firma que deja
establecida su condición de
propietarios.

En el predio denomina-
do Belén, de 97 hectáreas,
en el corregimiento de Tie-
rradentro (Montelíbano),
se benefician 20 familias de
desplazados. En el corregi-
miento San José de Uré,
también en Montelíbano,
36 familias de las comuni-

a p
Campesinos de Montelbaña, Tierralta y enada de Oro asistie-
ron ayer a firmar documentos de sus nuevas propiedades.

dades negras del municipio,
se repartirán las 200,31 hec-
táreas del predio CAN.

Entre tanto, "La Bendi-
ción de Dios" se llama la fin-
ca de 166,58 hectáreas, ubi-
cada en Ciénaga de Oro, que
fue entregada a 25 benefi-
ciarios campesinos.

 

 

Finalmente, 41 familias
desplazadas, ubicadas en
Tierralta, tendrán sus terre-
nos en el predio Santa
Rosa, de 199 hectáreas.

Los datos suministrados
por el Incoder hablan de
una inversión total de 2 mil
911 millones de pesos.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion .COM
