 

| E

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ici Semana
Portafolio : Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio s
La República El Colombiano Crónica ¿ Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día B á Jet-set
Hoy undo des Tolima 7 Días Se Diner's
ereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería edencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano 3 1 SEP: 200?
EL TIEMPO - BTA.
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

EL TIEMPO pomixco 30 DE SEPTIEMBRE DE 2007

1-24 INFORMACIÓN GENERAL

INVESTIGARÁN SUS EXPRESIONES CULTURALES

Los atros pueden
buscar sus raíces

Fue inaugurado el Centro Nacional de Estudios y Documentación de las
Culturas Afrocolombianas, que articulará a los grupos de estudio.

CARLOS SALGADO R.
ENVIADO ESPECIAL DE EL TIEMPO

QUIBDÓ (CHOCÓ)

La sonrisa parecía salírsele
por las orejas a Fabio Aspri-
lla, estudiante de noveno se-
mestre de Español y Literatu-
ra, cuando cruzó el umbral
del edificio.

En el centro de Quibdó aún
resonaban las chirimías de la
fiesta de “San Pacho”, mien-
tras Fabio y sus compañeros
del semillero de investigación
Ven te cuento”, adscrito al
grupo de estudios sobre lin-
gúística de la Universidad
Tecnológica del Chocó, ser-
vían de guías a los visitantes.

Minutos antes, la ministra
de Cultura, Paula Marcela Mo-
reno, había inaugurado allí el

Centro Nacional de Estudios
y Documentación de las Cultu-
ras Afrocolombianas.

Fabio buscó a profesores e
investigadores para que les
explicaran a los recién llega-
dos la importancia del centro,
que cuenta con el apoyo del
Ministerio, la Biblioteca Na-
cional, el Instituto Colombia-
no de Antropología e Histo-
ria, la embajada de E.U. y el
programa Colombia de la Uni-
versidad de Georgetown.

“Ahora sí se abrirá la inves-
tigación para el conocimiento
de nuestros orígenes”, dijo an-
tes de iniciar el recorrido por
el primero de los cuatro pisos
que tiene el edificio.

De las paredes de los corre-
dores colgaban afiches con re-

 

y E

E-mail: fuentes _inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

producciones de algunos de
los documentos recopilados
por la Biblioteca Nacional, so-
bre la trata de esclavos.

Uno de ellos le quitó la son-
risa al guía. En él, se aprecia-
ba la forma como los españo-
les clasificaban a los negros
traídos de Africa por el estado
de la piel y de los dientes.

“Los pueblos de América
Latina se formaron a raíz del
trabajo de los negros, pero esa
labor no ha sido reconocida”,
afirmó Howard Dodson, direc-
tor del Centro Schomburg pa-
ra las Culturas Negras de
E.U., que asesora el trabajo co-
lombiano. Dodson planteó
que, a través del trabajo en
centros como éste, las comuni-
dades afro buscan adquirir

www.fuentesdeinformacion.com

un sentido completo de quié-
nes son y qué han hecho en
los últimos 500 años.

El grupo al que pertenece el
semillero de Fabio realiza es-
tudios sobre variedad dialec-
tal y tradición oral en las co-
munidades negras e indíge-
nas chocoanas. Los cuentos,
alabaos, leyendas, mitos y dé-
cimas tienen mucho arraigo
en las comunidades rurales.

Evangelina Murillo, direc-
tora del semillero, piensa que
hacer visibles estas prácticas
culturales les permite a las co-

MA. JUU LZ JT

 

munidades valorarse e identi-
ficarse desde la variedad lin-
gúística.

Tras recorrer la sala de ex-
posiciones del centro, donde
se exhiben las obras de artis-
tas plásticos chocoanos, el
profesor Domingo Rivas dijo
que permitirá que sean ellos y
no foráneos, quienes investi-
guen sus orígenes.

A esa labor esperan estar
contribuyendo Fabio y sus
compañeros desde el progra-
ma radial del semillero, que
se transmite los domingos.

CARLOS SALGADO R.-ENVIADO ESPECIAL, QUIBDÓ
En el Centro, el público puede apreciar las diversas manifestaciones culturales de las comunidades ne-
gras. Actualmente se realiza el Tercer Salón Regional de Artistas Plásticos del Chocó.
