 

 

 

R ecortes

 

Barranquilla Popayán

El Heraldo El Liberal
Bogota La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador y

| ¡ Neiva

Tiempos Del Mundo Cali eiv
Mira E El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación

El Liberal . Popayán

MEDIO:

de Prensa Nacional

.

Santa Marta Manizales Revistas

El Informador La Patria Cromos

Hoy Diario Del Magdalena y Semana
Cúcuta Cambio

Ibagué La Opinión Gerente

El Nuevo Día ó Jet-set

; Boyacá JE

Tolima 7 Días ; ¿ Diner's
RAyaca 70188 Tv Y Novelas

Villavicencio Pasto as - SS

7 Días ¡ario del Sur ,

e AS Publicidad Y Mercadeo

Cartagena Montería Credencial - Caras

El Universal El Meridiano Otras

EZ Az. 419 DIC 2007
PAGINA: FECHA: :

 

 

Conforman red de superación social

Juntos” para combatir la pobreza extrema

Con el fin articular y focalizar la oferta
de programas y servicios sociales, para be-
neficiar a las familias que están inscritas
en el programa de familias en acción, se
hace un llamado a las diferentes entidades
para conformar el Registro de Operadores
Sociales de la Red de Protección Social
para la Superación de la Pobreza Extrema,
Juntos.

Esta estrategia pretende el acompaña-
miento familiar y comunitario, el acceso
preferente a los programas sociales del
Estado y el fortalecimiento institucional de
los más necesitados.

Por esta razón, la Unidad Territorial
Cauca de Acción Social convoca a las enti-
dades públicas o privadas, nacionales o ex-
tranjeras, que estén en capacidad y posean
experiencia e infraestructura necesaria
para entrar a conformar la red que lucha
contra la extrema pobreza.

Es importante recordar que los opera-
dores sociales tendrán la misión de con-
vocar, capacitar y realizar el seguimiento
de coordinadores locales y Cogestores so-
ciales, que realizan el acompañamiento
directo a las familias.

Las organizaciones aspirantes deberán
- presentar o enviar a través de correo certi-
ficado, las solicitudes de inscripción con la
documentación requerida a las oficinas de
Fidupetrol en Bogotá, a partir del 24 de di-
ciembre de 2007 y hasta el 28 de diciembre

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefas: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

del presente año.

Fases

Para la implementación de Juntos se
lleva a cabo la fase de vinculación de mu-
nicipios, donde se desarrolla el proceso de
sensibilización a los gobiernos locales, y
se determinan los montos de cofinancia-
ción de entidades territoriales para llevar
a cabo la implementación de Juntos.

Para ello, se suscriben convenios inte-
radministrativos con los departamentos y
municipios, y cada ente territorial realiza
el desembolso de los recursos respectivos
en la fiducia definida para ello.

En la fase preparatoria se ponderan
territorialmente los logros básicos, se
levanta la oferta de programas sociales
disponibles a nivel local y se realiza el
análisis estructural del territorio y su ca-
pacidad en términos de la red de protec-
ción social.

En esta fase se llevan a cabo todos los
procesos de contratación en los territorios
(dentro de los cuales se incluye la selección
y contratación de operadores sociales).

Por otra parte, la vinculación de las fa-
milias a Juntos, una vez determinadas las
condiciones locales de la red de protección
social local y contratados todos los bienes
y servicios requeridos, a través de los Ope-
radores sociales, y específicamente de los
cogestores sociales.

www.fuentesdeinformacion.com

 

Archivo/ EL LIBERAL

LA UNIDAD Territorial Cauca de Acción Social convoca a las entidades públicas o privadas,

nacionales o extranjeras, que estén en capacidad y posean experiencia e infra
cesaria para entrar a conformar la red que lucha contra la extrema pobreza.

estructura ne-
