bs

,

. .t pa
»

 

Barranquilla

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Popayán

 

  

; Mani
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador E
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Cúcuta
S Medellín Armenia e
La Republica El Colombiano Crónica o e La Opinión
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy pci Tolima 7 Días Boyacá
El ESPACIO"... Bucaramanga Diario Del Otun PAYaS DIOS
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past
El Espectador Llano 7 Días Di 0 d
Tiempos Del Mundo — Cali Neiva ane.dalSur
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal
DIARIO DEL HUILA 5 A Só
MEDIO: PAGINA: 6 ria.
E ae E
E dh

Santa Marta

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

vÍ

El Meridiano 1 Q DIC2007

 

“Dí E Ya > aseguró que de concretarse esa liberación sería un reconocimiento al presidente de Venezuela, Hugo Chávez y
| 1o "adora colombiana Piedad Córdoba, quienes venían trabajando de lleno en el tema del acuerdo humanitario y

ne | ma de no ser por el rompimiento que propició el presidente de Álvaro Uribe, las cosas iban po buen camino.

Perdomo recobrarían la libertad. Ñ arc, rechazan zona de encuentro.
Gobierno se muestra prudente.

Tras conocer la noticia
que difundió la Agencia
Prensa Latina de Cuba, en
la que afirma que el Secre-
tariado de las Farc ordenó
liberar a Clara Rojas, su pe-
queño hijo Emmanuel y a la
ex congresista Consuelo
Perdomo, varios familiares
de secuestrados se mostra-
ron esperanzados que ojalá
esta vez las Farc cumplan y
que prontamente todos los
secuestrados retornen al
seno de sus hogares. En el
comunicado que consta de
siete puntos, las Farc dicen
que ordenaron la liberación
de los tres secuestrados para
que sean entregados al pre-
sidente Chávez o a quien el
decida; así mismo el grupo
insurgente rechaza la posi-
bilidad de una zona de en-
cuentra la cual consideran
que es inapropiada e inacep-
table y mantienen su exigen-
cia de que el acuerdo sea ges-
tionado en un territorio des-
militarizado conformado por
los municipios de Florida y
Pradera, en el departamen-
to del Valle del Cauca.

Felicidad por liberación
La madre de Clara Rojas
y abuela del pequeño

 

 

 

 

 

CLARA GONZÁLEZ de Rojas y demás familiares de secuestrados manifestaron que la liberación de todos los
secuestrados sería el mejor regalo de Navidad.

Emmanuel, quienes serían
liberados por las Farc dijo
muy emocionada que de con-
cretarse ese anuncio “sería el
mejor regalo de Navidad que
Dios le podría dar después
de casi seis años de ausen-

cia y sufrimiento”.

Clara González de Rojas,
aseguró que lo que más de-
sea es poder tener en sus bra-
zos a su pequeño nieto
Emmanuel a quien manifes-
tó, le dará todo el amor de

FAMILIARES de los secuestrados mantienen la esperanza de que el presidente Hugo Chávez retome el

- camino de la mediación.

 

En algunos apartes del co-
municado emitido por el Secre-
tariado del Estado Mayor Central
de las Fuerzas Armadas Revolu-
cionarias de Colombia (Farc),
dado a conocer ayer en horas del
mediodía, las Farc califican al

presidente Álvaro Uribe, como .

un enemigo del acuerdo huma-
nitario por su posición de dar
por terminada la mediación del
presidente Hugo Chávez y la Se-
nadora Piedad Córdoba; así mis-
mo, califican la acción de Uribe
como un “portazo' al presidente
Sarkozy, a los presidentes lati-
noamericanos solidarios con la
tarea facilitadora y a otros go-
biernos siempre diligentes para
asuntos humanitarios, el movi-
miento de países no alineados,
los pueblos de Francia, Estados

 

3onzález de Perdomo.

Unidos, Latinoamérica entera y,
especialmente, los familiares de
los secuestrados.

De igual forma, en el mismo
comunicado el secretariado cali-
fica al comisionado de paz como
mentiroso al servicio del gobier-
no porque mientras ofrece paz,
amenaza con operativos de res-
cate militar y ofrece millonarias
recompensas a guerrilleros de las
Farc, para que traicionen sus
ideales; Una vez más, el grupo in-
surgente reafirma la necesidad de
despejar Florida y Pradera por 45
días para concretar en esa zona
un acuerdo humanitario, descar-
tando la propuesta del Gobierno
Nacional de una zona de encuen-
tro por 30 días.

En el mismo texto, las Farc
agradecen la gestión realizada por

os Chávez por su esfuer-
zo y dedicación en pro de la
búsqueda de un acuerdo hu-
manitario.

Por último, sostienen que
como desagravio al presiden-
te Hugo Chávez, a la senado-
ra Piedad Córdoba y a los fa-
miliares de los secuestrados,
aceptan su llamado a liberar
a la doctora Clara Rojas, a su
pequeño Emmanuel y a la
doctora Consuelo González
de Perdomo como muestra
incuestionable de la esperan-
za que habíamos depositado
en su papel facilitador. Ellas
y Emmanuel deberán ser re-
cibidas, por el presidente
Chávez» por quien él desig-
ne, y reiteran que la orden de
liberación ya fue impartida.

 

ESTA ES UNA DE LAS últimas imágenes que se conocen del cautiverio de la ex congresista opita Consuelo

 

abuela que tanto ha necesl-
tado en sus primeros tres
años de vida.

Y añadió que a pesar de
su estado de salud, de ser
posible viajaría ya a Vene-
zuela o a donde sea necesa-
rio con tal de esperar con los
brazos abiertos a su hija y a
su nieto por quienes lleva
aguardando en silencio du-
rante tanto tiempo.

Se acaban años de
incertidumbre

Por su parte familiares de
la ex congresista Consuelo
Perdomo de González , mani-
festaron que ojalá con su
pronta entrega, se acaben
seis años de sufrimiento e in-
certidumbre los cuales para
ellos se han tornado en un
eterno calvario y que ojalá los
demás secuestrados también

- sean liberados para que retor-

nen a compartir a sus hoga-
res con sus seres queridos.

Comités franceses de apoyo,
celebran liberación

Familiares y comités fran-
ceses de apoyo a Íngrid
Betancourt, secuestrada por
las Farc, celebraron ayer como
“una buena noticia” el anun-
cio de que esa guerrilla libera-
rá a tres de sus rehenes, entre
ellos a la colaboradora de la ex
candidata presidencial.

Fabrice Delloye, ex marido
de Betancourt, dijo que toma
en serio el comunicado de las
Farc filtrado por la agencia
cubana Prensa Latina, y cali-
ficó el anuncio de liberación de
los secuestrados como “un pri-
mer paso muy importante en
la negociación” que espera que
se lleve a cabo.  :

“Esta liberación es y será
un gesto unilateral de las
Farc por primera vez en seis
años”, declaró Delloye a la
televisión France 2.

Igualmente, Juan Carlos
Lecompte, esposo de Íngrid
Betancourt, calificó de “mara-
villoso el gesto unilateral” de
las Farc de liberar a Clara
Rojas, a su hijo y a otra rete-
nida, a la vez que afirmó que
esta noticia que nos llena de
alegría” es producto de la
“sestión que ha venido ade-
lantando Chávez, por lo que
le agradezco su generosidad
y todo lo que ha hecho por los
secuestrados en Colombia”.

Al respecto, hizo votos
porque este anuncio de las
Farc se concrete pronto y
“ojalá que no tengan proble-
mas y que el Gobierno colom-
biano facilite esa liberación”
y expresó su confianza en
que este gesto promueva la
liberación de los demás rete-
nidos, entre ellos su esposa,
Íngrid Betancourt, retenida
desde 2002.

Pruebas de vida de los demás
De igual manera, Marleni

Diario del Fulla, miercoLes 19 DE DICIEMBRE DE 2007

 

 

Política [5A
Expectativa ante posible liberación

Clara Rojas, su hijo Emmanuel y la ex congresista Consuelo González de

 

secuestrada por un comando de las Farc el
10 de septiembre de 2001; el plagio fue rea-

 

 

 

 

de Pitalito y Neiva.

Perteneciente al Partido Liberal, González fue elegida en 1998 |

para un segundo período en la Cámara de Representantes por el
departamento de Huila.

 

terio de Comercio Exterior, durante el gobierno de César Gaviria;

desde ese momento emprendieron diferentes proyectos y así

fue, como esta jurista se convirtió en el segundo renglón de
Íngrid cuando se presentó como candidata a la Cámara de Re-
presentantes y salió elegida.

A su vez, asesoró a Betancourt, cuando aspiró al Senado, en
las elecciones de 1998 en las que sacó la más alta votación.

La ex congresista Consuelo González, fue ]

lizado por la columna Teófilo Forero”, grupo
especial de las Farc, encargado de hacer los
golpes más certeros de la insurgencia. La
ex congresista, fue interceptada por unos
ocho combatientes de la Teófilo Forero' en -
el vehículo en que González se movilizaba entre las poblaciones

 

 

 

1 Clara Rojas, una abogada experta en Dere-

cho Tributario y quien al momento del secues-
tro en zona de San Vicente del Caguán, se des-
Y empeñaba como Jefe de Debate y fórmula
l vicepresidencial de la campaña de Íngrid
Betancourt. Su amistad con Íngrid, comenzó
en 1993 cuando trabajaron juntas en el Minis-

 

 

También se desempeñó como consultora de las Naciones

Unidas y en oficinas de abogados internacionalistas.

Emmanuel es hijo de Clara Rojas, ex candidata a la vicepre-
sidencia que fue secuestrada junto con la ex candidata presi- .

dencial de Íngrid Betancourt por el partido Oxígeno Verde, las

dos ex candidatas capturadas en febrero de 2002 en eí sur de

Colombia por las Farc.

Años después se supo del nacimiento en cautiverio del hijo de

 

Rojas, cuyo padre al parecer es uno de los guerrilleros, hecho
que fue corroborado a finales de abril del presente año por el

policía John Pinchao, que escapó de la guerrilla. Pinchao, relató

que el bebé de Rojas fue bautizado con el nombre de Emmanuel y

 

que está al cuidado de los EA y no de la madre.

 

 

 

 

 

Orjuela, presidente de la orga-
nización que agrupa a los fa-
miliares de los oficiales y sub-
oficiales secuestrados también
por las Farc, pidió que en lo
posible ese comunicado se
haga pronto realidad y que oja-
lá se conozcan pruebas de su-
pervivencia de la totalidad de
los secuestrados para que así
sus familias puedan tener vi-
vas las esperanzas.

Orjuela aseguró que de
concretarse esa liberación
sería un reconocimiento al
presidente de Venezuela,
Hugo Chávez y la senadora
colombiana Piedad Córdoba,
quienes venían trabajando
de lleno en el tema del acuer-
do humanitario y que de no
ser por el rompimiento que
propició el presidente de
Álvaro Uribe, las cosas iban
por buen camino.

Otras reacciones

El presidente del Conse-
jo Nacional de Paz y los in-
tegrantes de la Comisión de
Paz de la Cámara de Repre-
sentantes celebraron con
moderación el anuncio de la
liberación de tres secuestra-
dos por las Farc, pero consl-
deraron que el hecho, de ser
cierto, no puede llevar al pre-
sidente Álvaro Uribe a res-
tablecer una mediación del
mandatario venezolano
Hugo Chávez.

El ex ministro Camilo
González Posso, presidente del
Consejo Nacional de Paz, órga-
no consultivo del gobierno, dijo

ante | liberación

El alto comisionado para la naz, Lal Carlos e ase-
guró que el gobierno será prudente frente a el comunicado de
las Farc, en el cual anuncian la liberación de Clara Rojas,
Emmanuel y la ex congresista Consuelo González.

El funcionario explicó que el gobierno obtuvo el comunica-
do completo de las Farc a través del embajador de Cuba en

que hablar de libertad produ-
ce alegría, pero que las Farc
deben aclarar si en la exigen-
cia del despeje de los munici-
pios de Florida y Pradera cabe
la zona de encuentro que en
esa misma región propusieron
los países amigos hace dos
años. Según González, el pre-
sidente Uribe cedió cualquier
mediación en manos de la Igle-
sia Católica, que está cum-
pliendo su labor, y no debe pen-
sar en alternativas que son
parte del pasado.

El representante
Mauricio Lizcano, presiden-
te de la Comisión de Paz de
la Cámara, consideró que las
Farc por primera vez dan un
paso de carácter político que,
de ser cierto, es un avance
hacia la paz y la libertad. Y
pidió que el presidente Uribe
reflexione sobre una even-
tual reapertura del proceso
del acuerdo humanitario a
través de Chávez.

Gloria Stella Díaz, tam-
bién representante de la Co-
misión de Paz, dijo que el
anuncio de la liberación de
secuestrados deja un sabor
agridulce no solo porque
muchos quedan cautivos,
sino porque las personas se-
cuestradas son utilizadas
como un instrumento de
agravios y desagravios entre
gobiernos, lo que es lamen-
table. Y consideró que por
nada el presidente Uribe
puede meterse en nuevos
problemas con una posible
mediación de Chávez.

Gobierno se muestra prudente

 

 

Colombia, el cual a su vez tuvo contacto con la comunicación a a

través de Internet.

El Comisionado aseguró que el hecho de que la comunica-
ción tenga fecha del 9 de diciembre de este año, y que no tenga o
ningún tipo de firma ni sellos, hace que el gobierno tenga sus
dudas frente a la veracidad de la comunicación.

“El gobierno no tiene otras fuentes que permitan estable-

 

cer la veracidad del comunicado que entregamos a ustedes

para su conocimiento. Queremos resaltar que la fecha del co-
municado es del 9 de noviembre de 2007, asunto que debe
llamar a reflexión”, afirmó el funcionario.

De igual forma Restrepo recordó que las Farc han anuncia-
do en varias oportunidades liberación de secuestrados y no
han cumplido, por lo cual pidió prudencia ante las expectativas
que se puedan generar con el último anuncio de esa guerrilla.

 
