Suentes de Información

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

—

 

Manizales Revistas

Bogotá E da El Liberal a Aba esas La Patria Cromos

El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena iaa maña
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio

La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente

El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Pee

Hoy Pereira Boyacá 7 Días os

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ade, de Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: EL MUNDO - MEDEL PAGINA: FECHA

 

 

La manifestación parte a las 6:00 p.m.

Marcha por los secuestrados

“Todas y todos somos Ingrid”
es el nombre de la marcha que
se realizará hoy en la ciudad
y con la que se reclamará la
liberación de la ex candidata
presidencial y de todos los se-
cuestrados del país.

Esta manifestación se une
al clamor nacional e interna-
cional que busca que las Farc
tenga un gesto humanitario
y liberen (además de Clara Ro-
jas, Emmanuel y Consuelo
González) a Betancourt, cuya
última imagen —recibida como
prueba de supervivencia— se
convirtió en el símbolo de los
secuestrados del país.

El recorrido de la marcha
es desde el Teatro Pablo
Tobón Uribe, a partir de las
6:00 p.m., por la Avenida La
Playa hasta la Plaza de Botero,
allí, si los marchantes lo de-
sean, se continuará por el paseo
peatonal de Carabobo.

La marcha. es organizada por
el Grupo de las 300, y a ella se
unieron otras organizaciones como

Unión de Ciudadanas de Co-

lombia, Cerfami, Ruta Pacífica,
Camino a la"Reconciliación,
Círculo de Periodistas y Comu-
nicadores Sociales de Antioquia
(Cipa), Polo Democrático Alter-
nativo, Alianza Social Indígena,
Fundación Coraje, la secretaría
de las mujeres de la Asociación
Médica Sindical Colombiana
(Asmedas) y la Sociedad Nacional
de la Mujer.

Margarita Peláez, miembro

del Grupo de las 300, afirmó
que “la solo foto de Ingrid ha
conmovido y ha motivado a
que se manifiesten multitudes
de gente que ni la han visto”.

Todos de blanco
Sonia Vásquez, quien también
hace parte del Grupo de las
300, extendió la invitación para
que las personas marchen. “In-
vitamos a todas las personas
para que se vinculen y en un
sentimiento colectivo reclame-
mos la liberación de todos los
secuestrados”.

Agregó que la intención es
que todos los marchantes lle-
guen vestidos de blanco, con
faroles, consignas y plegarias.

La señora Vásquez también
manifestó que la intención de
las Farc de liberar a tres per-
sonas es un gesto humanita-
rio que debe continuar, para
brindarles a todas las familias
que tienen a sus seres queri-

 

 

dos secuestrados la posibili-
dad de estar de nuevo con ellos.

Esta es una manifestación
que ha tomado eco en los di-
ferentes rincones del país, pre-
cisamente el pasado domingo
se realizó en Bogotá. Junto a
las voces de los colombianos,
se ha unido mujeres recono-
cidas internacionalmente para
sentar una voz de protesta en
contra del secuestro y a favor
de la liberación de la ex candidata
presidencial, algunas de ellas
son las premio Nobel de Paz
Maired Corrigan y Betty Williams,
la premio Nobel de Medicina
Rita Levy Montalcini y la ga-
nadora de un premio Oscar,
Sofía Coppola.

Según la fundación País
Libre, el índice diario de se-
cuestro por día en el país es
de ocho personas, siendo
Casanare, Antioquia, Magda-
lena, Bolívar y Cesar los de-
partamentos con mayor número
de personas secuestradas.

¡ Esta imagen de
Ingrid Betancourt
se convirtió en el
símbolo de los
secuestrados del
país.

— —- — a

re 7
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

a O
