 

Barranquilla Popayán

Santa Marta ¿
Bogotá ein El Liberal El Informador ARES
TES erta Hoy Diario Del Magdalena is
La República Medellín Armenia Cúcuta
El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión
E g ElNMundo El Nuevo Día
] Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaraman ds .
q ga Diario D Boyacá 7 Días
- ] Llano 7 Días Pasto
tiempos Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur
ira Laa
E a e Diario Del Huila Cartagena Montería
IS La Nación El Universal El Meridiano
MEDIO: EL MUNDO MEDELLIN ——— PAGINA: y 20

An

IS de ver las fotografías de
supervivencia de Ingrid Betancourt
el mundo entero quedó conmovido y
al mismo tiempo se puso en eviden-
cia el daño que la guerrilla está cau-
sando a todos los colombianos. Esta
cuestión demuestra que esa guerra ya
no tiene ninguna sustentación ideo-
lógica o política, y se pone en evi-
dencia que son errores imper-
donables el secuestro y la uti-
lización de minas antipersonales,
mientras se va descubriendo que
hay otros aspectos de la tra-
gedia colombiana que no es-
tán siendo debidamente ana-
lizados y estudiados.

 

   

4

HERNAN

 

FECHA:

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

LIE 2001

 

id y muchos más

ante la autoridad gubernamental; el
60% pretende actuar impulsado por
la revancha o ventaja como único modo
de hacerse justicia; el 65% padece can-
sancio físico y mental y el 80% de la
población entra en actitud permanente
de desmoralización.

Lo más grave de los anteriores da-
tos es que una misma persona sufre
de varios de esos trastornos al
mismo tiempo, y naturalmente
todos esos daños sociales inci-
den negativamente en la economía,
dificultan los procesos educati-
vos y deterioran muy gravemente
la calidad de vida de toda nues-
tra población.

Se trata de precisar los efectos FARDENAS Si eventualmente algún lector
indirectos causados por los te- "| ¡y ER > quiere estudiar y profundizar so-

rroristas narcoguerrilleros que
afectan realmente a toda la población
que sufre efectos reales por los pro-
blemas psicológicos, que son cuanti-
ficables además de reales. Se trata con-
cretamente de la salud mental y al res-
pecto se han hecho estudios profe-
sionales como los realizados en la
Universidad de Wasada en el Japón y
en la Universidad de Harvard en los
Estados Unidos. Estos estudios se re-
fieren a casos de países como Colombia.

Dichos estudios científicos que son
muy tenidos en cuenta por las Na-
ciones Unidas, determinan con pre-
cisión que en países como el nuestro
vivimos las siguientes trágicas conse-
cuencias: el 7% de toda la población
sufre serias enfermedades mentales;
el 24% padece incapacidades psíqui-
cas; el 40% tiene serios conflictos fa-
miliares; el 43% sufre depresiones clínicas
postraumáticas; el 47% siente temor

bre estos temas y datos, puede
consultar los trabajos del profesor Ri-
chard E. Mollica de la Universidad de
Harvard. También son interesantes las
serias investigaciones de la Fundación
Harvard para el programa de estudios
sobre los refugiados traumatizados, así
como las investigaciones del profesor
Barry S. Levy sobre la guerra y la salud
mental. También hay unos interesan-
tes estudios de los profesores David Singer
y Daniel Geller.

Para finalizar hay que decir claramente
que también en Colombia los medios
de comunicación “nolens volens” le están
prestando un colosal servicio a Manuel
Marulanda y a sus “hermanos” Esto ocurre
especialmente en la radio y la televi-
sión, donde en las actuales circunstan-
cias se dan como ausentes la emisión
de criterios éticos de estilo editorial, como
en forma muy conveniente sí lo hace
la prensa escrita.

Av, -
Pi us jo rus — ACIEJOnOS: Z3Y US 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
