*

A Y) *

, a
4

   

uentes de

R ecortes de Y, CNA Va CLON al

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
a ds bodas a e idad
El Tiempo er y 9 Cóána Semana
reos Ls Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
a República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
a Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá nea
oy Pereira Boyacá 7 Días AS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ed Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador: Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
) 2 y DEC 2001
MEDIO: EL LIBERAL PAGINA: A Fecha:

 

 

 

Erik Morris Taboada condenado a
seis años por nexos con “paras”

BOGOTÁ, COLPRENSA

La Sala Penal de la Corte
Suprema de Justicia conde-
nó a seis años de prisión y al
pago de cerca de 870 millo-
nes de pesos al representante
a la Cámara por el departa-
mento de Sucre Erik Morris
Taboada.

Morris permanece reclui-
do en la cárcel La Picota de
Bogotá desde noviembre de
2006, luego de que el alto tri-
bual ordenara su captura bajo
el cargo de concierto para de-
linquir agravado.

La decisión del alto tribunal
se produjo tras darle total cre-
dibilidad a los testimonios en-
tregados por el ex paramilitar
Jairo Castillo Peralta más co-
nocido con el alias de “Pitirri”,
considerado uno de los testi-
gos claves dentro del proceso
de la “parapolítica”.

Alias “Pitirri” fue quien se-
ñaló a Morris como presunto

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

beneficiario de la presión pa-
ramilitar en Sucre, y la cual
a la postre, lo llevó según
Castillo Peralta al Congreso de
la República.

Este es el primer y único
parlamentario que se somete
al juicio de la Corte Suprema
de Justicia, y el primero en ser
condenado.

Los Antecedentes

El segundo proceso 8.000,
como ha llegado a denomi-
narse la investigación que por
presuntos nexos de dirigen-
tes políticos con grupos pa-
ramilitares adelanta la Corte
Suprema de Justicia, ini-
ció en forma a mediados del
2007, luego de que todos los
procesos que por esos hechos
se llevaban en la Corporación
de manera separada, fueran
acumulados en un solo expe-
diente.

 

 

 

COLPRENSA/EL LIBERAL
MORRIS PERMANECE recluido en la cárcel La Picota de Bogotá desde
noviembre de 2006, luego de que el alto tribunal ordenara su captura bajo
el cargo de concierto para delinquir agravado.

Los primeros políticos en
colocarse en la mira de la Corte
fueron Alvaro García Romero,
señalado de mantener nexos
con el Bloque Norte de las

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

autodefensas; Jairo Merlano,
quien se dijo fue apoyado por
las Auc en sus aspiraciones po-
líticas y Erik Morris Taboada,
con cargos similares.

 

 

- El 18 de octubre de 2006 Erik Morris,
se enteró de la investigación formal que
la Corte Suprema había abierto en su
contra. “Yo nunca he recibido financia-
ción de nadie por fuera de mi familia”,
fue lo primero que atinó a decir el con-
gresista visiblemente preocupado. “En
la política no estoy desde estas eleccio-
nes. Por primera vez he venido al con-
greso pero con anterioridad fui alcalde
de Sincelejo por elección popular, fui
gobernador de Sucre por elección po-
pular y he ejercido la política por más de
20 años, o sea que mi trabajo en políti-
ca es de hace mucho tiempo”, agregó el
congresista.

El nueve de noviembre de 2007 el
representante a la Cámara Erik Morris
recibió con sorpresa la noticia que aca-
baba de emitir la Corte.

“La Sala Penal de la Corte Suprema
de Justicia emitió medida de asegura-
miento contra los senadores sucreños
Jairo Enrique Merlano y Alvaro García,
al igual que contra el representante a
la Cámara por el mismo departamento,
Erik Morris Taboada, al encontrar indi-
cios suficientes sobre sus presuntos
vínculos con grupos de autodefensas
que operaban en esa región del país”,
informaron los medios de comunica-
ción.

 

 
