 

Barranquilla Popayán
á El Heraldo El Liberal
Dogo La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Dei Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
VOZ El País La Nación
ej q . Os f. +
5 Lai
MEDIO:

 

 

Rec OrÍeS de e GS, EMISAE Va crona /

Santa Marta

Manizales Revistas
El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena Semana

Cúcuta Cambio
Ibagué La Opinión Gerente
El Nuevo Día ; Jet-set
Tolima 7 Días Boyacá Diner's

Boyacá 7 Días

Tv Y Novelas

 

 

Villavicencio Pasto Soho Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Cartagena Montería Credencial - Caras
El Universal El Meridiano Otras
DES 2007
ab 2 O ¡Cu
PAGINA: U . FECHA:

 

Entidad del Estado a favor de la comunidad

Delemsa y protección de ' se opene pe

¡08 Derechos unn

POPAYÁN

La Defensoría del Pueblo Regional
Cauca, como lo ha hecho desde el 2 de
abril de 1993, fecha en que fue creada,
ha apoyado a los gobiernos departamen-
tal y municipales en la realización de
aquellas actividades, principalmente en
las que tienen un impacto en la vigencia
y realización de los Derechos Humanos.

Asi las cosas, según su balance, la
entidad ha estado presente en situacio-
nes difíciles como la alteración del orden
público, realizando labores de mediación
para evitar la confrontación entre los
grupos sociales y la fuerza pública, y
de esta forma prevenir la violación de la
integridad personal de las comunidades
que en algún momento puedan estar
presentes en medio del conflicto.

Según informó Victor Javier Meléndez,
Defensor del Pueblo Regional Cauca, han
estado interviniendo en los procesos de
movilización de comunidades, buscando
que éstas se realicen en forma pacífica.

Por tal razón, han acompañado a los
líderes a tramitar los permisos, a con-
certar con las autoridades municipales y
con la fuerza pública las condiciones de
desplazamiento contando con la fortuna
de realizarlas sin ningún contratiempo.

Asi mismo, a propósito de la semana
donde se conmemoró la declaración uni-
. versal de los Derechos Humanos, dicha
entidad realizó una serie de actividades

.

. » ,

+ y

y : : E SE :

- L

z : " E dl ,

» Ñ P

S Herr. crr.o.ss AE A rrdr.s.s Arnao r1.1.. AA REE ni

Estado
colombiano responsable de impulsar la
efectividad de los derechos humanos en
el marco de un Estado social de derecho,
democrático, participativo y pluralista,

Es una institución del

mediante funciones como:
derechos humanos.
derechos humanos.

Derecho Internacional humanitario.

 

 

- La promoción y divulgación de los
- La defensa y protección de los

- La divulgación y promoción del

 

. La Defensoría del

» respeto de los Dere-

. Chos Humanos en la

 

- sociedad.

 

 

Archivo / EL LIBERAL

PROPENDER POR el respeto a los Derechos Humanos es una de las principales funciones de

la Defensoría del Pueblo.

en diferentes zonas del departamento.
Dentro del ciclo de actividades, con las
que también estarían culminando el año
que termina, se realizó una capacitación
interna en la regional, para establecer las
diferencias entre Acuerdo Humanitario
e Intercambio Humanitario y mirar la
posición institucional de la entidad so-
bre el particular.

Igualmente, se llevó a cabo la instala-
ción del Comité Municipal en Balboa -
Cauca a raíz del desplazamiento masivo
que se ha venido presentando en esta
zona.

Con las reclusas de la Magdalena,
estuvieron durante varias horas aten-
diendo inquietudes, peticiones y quejas,
y se impulsó la creación del Comité de
Derechos Humanos.

De otra parte, se asistió a la sesión del
Parlamento Indigena que en el territo-
rio de paz y convivencia, en La María,
Piendamó donde se analizaron varias

situaciones que afectan a las comunida-
des indigenas del Cauca.

Asi mismo, se tocó el tema de rendición
de cuentas, cuyo primer informe pre-
sentado hasta el momento ha sido el del
personero de Piendamó Miller Hormiga,
indicó el Defensor Regional.

En cuanto a la rendición de cuentas
de la Defensoría, señaló Meléndez que co-
mo institución nacional rinde un informe

anual al Congreso de la República. Hasta

el momento van en el décimo cuarto in-
forme que se daca con la información su-
ministrada por cada Defensoría regional
que es entregado periódicamente.

Finalizando la semana, Meléndez pre-
sentó el papel de la Defensoría del Pueblo
en el proceso de aplicación de la Ley de
Justicia y Paz, ante diferentes institucio-
nes, personeros, abogados litigantes de la
comisión nacional de reparación y conci-
liación y la Procuradora Regional, entre
otros.
