 

FHuentes de Información

- Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Aa
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ta
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día á Jeleat
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyac Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A :

do ' e Villavicencio Past Soho - Shock
. asto :

an Vanguardia Libera La Tarde ado mul os no OS
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Eo , o
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencia
Voz La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL TIEMPO pomixco 30 DE SEPTIEMBRE DE 9007 792

3 0 SEP 2007.

FECHA:

 

 

 

 

26 OPINIÓN

 

 

La maratón de N. York

Difícil hacer un balance de la atro-

EDITORIAL

pasado y que tanto le enrostraban

 

pellada visita del presidente Álvaro
Uribe a Nueva York, con motivo de la asamblea
anual de las Naciones Unidas. En desarrollo de
una política exterior que sigue marcada por una
alta dosis de improvisación, Uribe llegó a Nueva
York y, como es su estilo, no tuvo un minuto de
descanso entre citas con su colega francés, Nico-
lás Sarkozy, su discurso ante la asamblea, re-
uniones con Bill Clinton y Angelina J olie, entre-
vista con los familiares de los tres estadouniden-
ses en poder de las Farc y hasta con los líderes
colombianos en Queens.

Desde que destapó la caja de Pandora de la fa-
cilitación internacional para el intercambio hu-
manitario, Uribe se ha visto obligado a cabalgar
sobre sus propias decisiones. Primero, con la au-
torización que le dio a Piedad Córdoba, las más
amplias facultades jamás concedidas en este
campo, según el alto comisionado de paz, Luis
Carlos Restrepo. Luego, con la vistosa entrada
en escena de Hugo Chávez y sus mensajes domi-
nicales, desde su programa A/6, Presidente, a “Ti-
rofijo”. Más adelante, con el interés del presiden-
te francés. Luego, con las propuestas de Lula da
Silva, de Brasil, y Rafael Correa,
de Ecuador, para jugar ellos tam-

ONG, gobiernos europeos y familia-
res de los plagiados. Las positivas declaraciones
de los familiares de los tres contratistas estado-
unidenses del Plan Colombia, secuestrados por
las Farc en el 2003, son prueba de que algo avan-
zÓ el mandatario en esa dirección. La visita tam-
bién fue útil para sumar a congresistas republi-
canos al tema. El hecho de que solo se hubiesen
interesado los demócratas, tan críticos de Uribe

desde hace meses, era un riesgo muy grande.
**k*

A la vez, fueron útiles esas horas para que este
pusiera límites claros a lo que está dispuesto a
conceder en este campo, en especial su rechazo
categórico al tema del despeje militar, aunque
en este punto es posible que el argumento de la
soberanía no haya sido el más afortunado, pues,
en el derecho internacional de hoy, una de las ra-
zones que pueden abrir campo a excepciones de
soberanía son precisamente los temas humanita-
rios. Aun así, fue muy importante para el Presi-
dente que su colega Sarkozy lo haya comprendi-
do en el encuentro privado que tuvieron y, sobre
todo, que lo haya respaldado en público en su de-

cisión de negarse a hacer despejes
militares en el que es, sin duda, el

bién algún papel. Y, finalmente, Desde que destapó mayor éxito de los tres días de visi-
con la aparición de la comisión bi- la caja de Pandora ta presidencial a Nueva York.
partidista del Congreso estadouni- - Pero, más allá de estos aspectos
dense. ad de la facilitación puntuales, esta nueva etapa de mo-
Más allá de las buenas intencio- . . A vimientos internacionales por el
nes que, de seguro, todos los invo- Internacional, Uribe intercambio humanitario no ha
lucrados tienen en una salida para ha tenido que producido hasta ahora resultados
el drama de los secuestrados, vale concretos. Hay, en cambio, ciertos
la pena preguntarse si un conjunto Cabalgar sobre sus subproductos inquietantes. Uno es

tan variopinto de intérpretes pue-
de seguir la misma partitura o, al

propias decisiones.

el protagonismo político y cierta
respetabilidad internacional que

 

menos, tocar en la misma orques-

ta. Y en cuanto al gobierno colombiano, surge la
inquietud de saber con quién está diseñando Uri-
be su política exterior, si con un Canciller que,
independientemente de que sea un símbolo, re-
conoce que no es experto en estos asuntos, o con
el siempre aplicado vicecanciller, Camilo Reyes,
que sabe bastante, pero no está al mando. Por
cierto, Uribe es el primer mandatario en déca-
das que carece de un consejero en política inter-
nacional en la Casa de Nariño.

**x*x*

Consciente quizás de esas deficiencias, el Pre-
sidente ha querido reemplazar la falta de una es-
trategia consistente y de largo plazo con una se-
rie de iniciativas audaces, terreno en el cual, co-
mo buen político hábil, imaginativo y efectista,
- €s un experto. En esa medida hay que decir que,
a pesar del ritmo repentista de la ofensiva inter-
nacional en torno del acuerdo humanitario, las
maratónicas 72 horas en Nueva York no salie-
ron mal. Sirvieron, en primer lugar, para mos-
trar que Uribe sí está interesado en una salida
negociada de la cuestión de los secuestrados, en
contra de la imagen que había proyectado en el

han ganado las Farc. Sin mover un
dedo y justo después —qué cruel ironía- de la ho-
rrenda matanza de los diputados. Otro resultado
indirecto es la forma como se ha disparado en
Colombia la popularidad de Hugo Chávez, hoy
amigo y aliado. Pero ¿mañana? Todo lo cual lle-
va a algunos a temer que el presidente Uribe pue-
da resultar víctima de su propio invento. O que
sus audaces jugadas terminen en un autogol.

Habrá que ver qué sale de la reunión que ten-
drán el 8 de octubre Hugo Chávez y el dirigente
de las Farc “Raúl Reyes”. En ese encuentro, al
que al parecer pueden sumarse muchos otros ac-
tores —el gobierno francés, familiares de los se-
cuestrados colombianos y extranjeros, delega-
dos de otros gobiernos de la región y congresis-
tas de Estados Unidos., es casi seguro que “Re-
yes” insistirá en el pedido de su organización ar-
mada para un despeje en territorio colombiano.
Si esto ocurre, todos los esfuerzos pueden volver
al mismo punto muerto desde el que arranca-
ron, y al enorme esfuerzo internacional desarro-
llado en pro del intercambio habrá que sumarle
una nueva decepción.

editorialoeltiempo.com.co

 

 
