Suentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Manizales ¡
oct El Heraldo El Liberal El Informador pies a
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a
Portafolio i CUNA bo
La República Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
: El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Jet-set
Hoy Tolima 7 Días Boyacá ul
A | Pereira Boyacá 7 Días Diner's
l Espacio Bucaramanga Diario Del Otun dt ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
dl El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
0z lo dd ; a
y NIVERSACTOUARTACENES El Universal El Meridiano Otras
MERIO: PAGINA: FECHA:

 

1 DA JUEVES 20 DE DICIEMBRE DE 2007

Entrevista publicada en Anncol

S1 Uribe renuncia, liberamos
a los secuestrados: las Fare

RESUMEN AGENCIAS

La guerrilla de las Farc
dijo anoche que el presiden-
te colombiano, Alvaro Uribe,
es el gran obstáculo para la
realización de un canje de
rehenes por rebeldes presos
y sólo su renuncia inmedia-
ta y la de todo su gobierno
garantizaría la libertad de
todos los secuestrados.

En una entrevista divul-
gada a través de la agencia
de noticias Anncol, el núme-
ro dos de ese grupo guerri-
llero, Raúl Reyes, afirmó que
“la obstinada obstrucción”
del mandatario colombiano
impide la suscripción de un
intercambio humanitario.

“La renuncia inmedia-
ta de Uribe junto a todo su
gobierno garantizaría la libe-
ración con vida de los prisio-
neros mediante la firma del
acuerdo humanitario”, seña-
ló el lider insurgente.

En su declaración, firma-
da “desde las montañas de
Colombia” pero sin fecha pre-
cisa, Reyes añadió que con
la dimisión del mandatario
colombiano “los gobiernos y
pueblos amigos del acuer-
do humanitario y de la paz
de Colombia volverían a ser
respetados y reconocidos por
sus buenos oficios”.

Entre los rehenes que
las Farc proponen canjear
se encuentra la política
colombo-francesa Ingrid
Betancourt, tres estadouni-
denses y decenas de políti-
cos, militares y policías.

Se espera liberación de

tres secuestrados

Los guerrilleros anun-
ciaron el martes que orde-
naron la liberación de tres
de los cautivos: Clara Rojas
—fórmula vicepresidencial
de la también rehén Ingrid
Betancourt— y su hijo naci-

 

 

PANORAMA

 

 

AFP

MIENTRAS FARC y Gobierno continúan en el tira y afloje, en el mundo crecen las campañas por la

liberación de los secuestrados.

    
  

 

o de > Bogado. Chos
pr funcionaria fu

 

El bado: se produjo e el 23 de noviámbre qa a era de a

: Bagadó en la vía que conduce hacia Quibdó.

do en cautiverio, así como
la ex congresista Consuelo
González, como un gesto
hacia el presidente venezo-

  

lano Hugo Chávez.

Al mismo tiempo, la gue-
rrilla rechazó la propuesta
de una “zona de encuentro”

Una fuente cerca-
na al proceso de
acuerdo humani-
tario, ratificó que
ya se encuentra
en marcha la
acción tendiente a
liberar a los tres
secuestrados.

formulada a comienzos de
diciembre por Uribe para
negociar directamente el
canje.

El Universal

 

La grave situación de los
rehenes quedó en claro el 30
de noviembre con la divulga-
ción de fotografías, videos y
cartas de 16 de los plagiados,
incluidos Ingrid Betancourt
y tres estadounidenses.

En especial, la conmove-
dora foto de una Betancourt
lánguida y silenciosa mul-
tiplicó los llamados, espe-
cialmente del gobierno de
Francia, para que se busque
una rápida salida al drama
de los rehenes.

Una fuente cercana al
proceso de acuerdo huma-
nitario, ratificó que ya se
encuentra en marcha la
acción tendiente a liberar a
los tres secuestrados.

“Esa ya es una cuestión
de logística, (...) la fecha no
se conoce porque depende de
varias condiciones”, recono-
ció la fuente quien pidió que
su identidad se mantuviera
en reserva.

Dudas

Pero, por otro lado, está
la declaración del facilitador
de paz, Lázaro Vivero, cono-
cedor del pensamiento de las
Farc y quien plantea ciertas
dudas acerca del pronuncia-
miento de esa organización,
que según su criterio no
responden al manejo tradi-
cional para pronunciarse en
este tema.

 

 

ARCHIVO
RAÚL REYES, (izquierda) número 2 de las Farc, dio una entrevista
publicada ayer en la página de Anncol.

El propio Gobierno plan-
teó unas dudas el pasado
martes a través del alto comi-
sionado de paz, Luis Carlos
Restrepo, cuando se conoció
el comunicado. Restrepo, en
horas de la tarde, dio una
declaración en la cual sos-
tenía que se debería mirar
con cautela el comunicado.
Sin embargo, una hora des-
pués, cuando Chávez dijo
que le daba credibilidad a la
veracidad del comunicado;
el Comisionado se mostró
extrañado por la fecha de la
misiva (9 de diciembre).

Vivero se pregunta, por
ejemplo, porqué el comu-
nicado se lo entregaron las
Farc a Prensa Latina y no
a medios colombianos. Así
mismo, se cuestiona porqué
este no aparece en la pági-
na de internet de las Farc,
y porqué no hay confirma-
ción del comunicado por un
integrante del Secretariado,
como en otras ocasiones.

Lo cierto es que tradi-
cionalmente las Farc han
“cumplido” sus declaracio-
nes y pronunciamientos.
Por ejemplo, la entrega de
los cadáveres de los diputa-
dos asesinados este año y
las pruebas de supervivencia
que fueron interceptadas por
los organismos de inteligen-
cia del Estado.
