 

Fuentes de Información

Recortes de Grensa | Nacional

 

 

¡ 5 ¡ istas
anquilla . Popayán Santa Marta Manizales Revis
en El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo PA Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ias Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Ofi Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio DamtO Soho - Shock
Diario EROS Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur , e : PON
tador ublicida
es Del Mundo Cali Neiva Montería Credencial - Caras
Mi , El Occidente Diario Del Huila Cartagena onteríi ra
Vi e4 El País La Nación El Universal El Meridiano
7 2-0 DIC 2007
La LA VERDAD - CIGENA PAGINA: FECHA:
M :

 

2C

LA VERDAD - C/GENA

Sucesos

la Verdad

La senadora Piedad Córdoba denunció
en Caracol Radio que fue amenazada
de muerte por un alto funcionario del
gobierno, cuyo nombre no reveló pero
del que dijo ya fueron enterados sus
familiares en caso de que algo llegue a
ocurrirle. |
La congresista reveló que tanto ella
como sus asesores vienen siendo objeto
de amenazas de muerte, como al hijo
de uno de sus compañeros que le llegó
una nota de pésame por la muerte de su
padre; a otro se le metieron a las oficinas
y le sacaron la CPU del computador con
datos muy importantes.

La liberación de 3 secuestrados
“es una realidad”

La congresista también dijo que los
familiares de secuestrados sabrán el mo-
mento en que se produzca la liberación
de los rehenes y advirtió que hay que
tener mucho cuidado para que no se re-
pitan situaciones anteriores que puedan
entorpecer el operativo de entrega, pero
sostuvo que el regreso a la libertad de
Clara Rojas, el pequeño Emmanuel y
Consuelo González, es una realidad.

Ministro Holguín califica de
“graves” las denuncias

El Ministro del Interior y de Justicia,
Carlos Holguin Sard1, manifestó que no
tienen conocimiento de alguna amenaza
en contra de la senadora Piedad Cór-
doba.

Holguín aseguró que la denuncia de la
senadora Córdoba es muy grave y que
debe ponerla en conocimiento de las
autoridades cuanto antes.

“Es una denuncia tan grave que lo que
le pediría es que la oficialice ante las
autoridades y ante la Fiscalía para que
haga lo propio” dijo Holguín.

El ministro Holguín dijo que la senadora
cuenta con protección y que hasta el mo-
mento no les ha comunicado nada acerca
de las presuntas amenazas hechas por un
alto funcionario del gobierno.
“Agradezco a Dios todopoderoso por
este momento que está llegando”: Clara
de Rojas.

Doña Clara González de Rojas, madre
de la excandidata vicepresidencial Clara
Rojas, le confesó a Caracol Radio que
cuando supo de la inminente liberación
de su hija en poder de las Farc desde
hace más de 5 años, tuvo que ir asimi-

lando la noticia hasta que su corazón se
llenó de gozo, pero que en este momento
su agradecimiento fue para “Dios todo-
poderoso por este momento que está
llegando”.

Profundamente conmovida por la in-
formación que difundió este martes
la agencia de noticias cubana, Prensa
Latina, con un comunicado de las Farc
en el que anuncia la liberación de Clara
Rojas, de su pequeño hijo Emmanuel y
de la ex congresista Consuelo González
de Perdomo, doña Clarita sostuvo que
espera que a los demás secuestrados les
queden muy cortos días para volver a
la libertad.

“Clarita está muy cerca; está cada vez
más cerca ese momento que antes veía
tan lejano”, señaló la mamá de Clara
Rojas.

“Ánimo Ingrid”

Doña Clara González de Rojas también
envió un mensaje de aliento a la compa-
ñera política de su hija, la ex candidata
presidencial Ingrid Betancourt, quien
según las Farc, no será liberada en
próximos días y le dijo que resista el
cautiverio, porque “la meta de-volver a
ver a tus hijos está cerca”.

“Se acerca el fin de una prueba muy
larga, pero todo parece indicar que ten-
drá un final feliz”, puntualizó la mamá
de Clara Rojas.

Francia está dispuesta a acoger
guerrilleros de las FARC que
sean liberados

El primer ministro francés, Francois
Fillon, afirmó hoy que su Gobierno
está dispuesto a acoger a guerrilleros
de las FARC detenidos en Colombia,
si Bogotá acepta liberarlos a cambio
de la puesta en libertad de rehenes de
la guerrilla.

Francia “está disponible junto a otros
países europeos y latinoamericanos”
para acoger a los guerrilleros que serían
liberados por el Gobierno colombiano,
declaró Fillon en una entrevista con la
emisora Europe .

Así se lo ha comunicado París al presi-
dente colombiano, Alvaro Uribe, en
respuesta a su petición en este sentido,
explicó Fillon.

El Gobierno francés es partidario de
un acuerdo humanitario que permita
obtener la liberación de 45 secuestrados
a cambio de medio millar de rebeldes

presos.

Fillon se mostró optimista ante el anun-
cio de las FARC de liberar a tres rehenes
en su poder al calificarlo de “más que
una ligera esperanza”, al tiempo que
aplaudió la mediación del presidente
venezolano, Hugo Chávez.

El comunicado de las FARC “es más que
una ligera esperanza”, habida cuenta de
que “hace casi seis años que no se había
sabido nada, ni siquiera si (la franco-
colombiana) Ingrid Betancourt estaba
viva”, declaró Fillon en una entrevista
con la emisora Europe 1.

La guerrilla colombiana anunció ayer
que liberaría a la rehén Clara Rojas,
compañera de fórmula de la ex candidata
presidencial Betancourt, a su hijo nacido
en cautiverio, y a la ex legisladora Con-
suelo González de Perdomo.

Aunque Fillon abogó por la prudencia
ante esta noticia, afirmó que “se siente
que estamos en un proceso” impulsado
por la “mediación de Chávez, que
permitió obtener las pruebas de vida”,
divulgadas hace unas semanas, de varios
rehenes, entre ellos Betancourt.

La gestión del presidente venezolano
“tuvo un efecto extraordinario en el
mundo entero” y la liberación de los re-
henes se ha “convertido” desde entonces
en “una gran causa nacional de los países
de América Latina”, agregó.

Aseguró que “respetaba” la decisión de
Uribe de haber puesto fin a la mediación
de Chávez, pero indicó que para Francia
“son bienvenidos todos aquellos que
quieran participar” en la resolución del

Cartagena, jueves 20 de diciembre 2007

conflicto.

En estos momentos “hay una urgencia
humanitaria”. Betancourt “puede morir
y quien sea responsable de su muerte,
deberá asumir una gran responsabili-
dad”, advirtió Fillon.

Insistió en que Uribe es quien “debe
permitir la liberación de Betancourt”,
secuestrada en febrero de 2002.

Gobierno insiste a las Farc en
definir un sitio de encuentro

El Alto Comisionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo, insistió en que la
desmilitarización de los municipios de
Florida y Pradera es un tema “cerrado”,
e invitó nuevamente a las Farc para
acordar un sitio distinto para concretar
un acuerdo humanitario.

Restrepo le dijo a las Farc que a través
de la Iglesia Católica pueden definir un
lugar distinto, incluso en áreas contro-
ladas por ese grupo armado ilegal, lo
que les brindaría mayor seguridad a sus
líderes.

El funcionario añadió que el gobierno
está dispuesto a concretar un acuerdo
humanitario en el menor tiempo posible
e instó a las Farc a que envié el listado
de guerrilleros presos que quieren que
sean excarcelados.

Sobre la propuesta del presidente de
Francia, Nicolás Sarkozy, de acoger en
su país a guerrilleros de las Farc para
facilitar la liberación de los secuestra-
dos, el comisionado Restrepo señaló que
ese anuncio ya lo conocía el presidente
Alvaro Uribe y que el gobierno está
definiendo el marco legal para facilitar
el traslado de esos guerrilleros.

Reiteró que el presidente de Venezuela,
Hugo Chávez, debe moderar su lenguaje
y que no puede mezclar el acuerdo hu-
manitario con agravios.

 
