A

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Manizales
La Patria

Cúcuta

La Opinión
Boyacá
Boyacá 7 Días

Pasto
Diario del Sur

Montería
El Meridiano

FECHA:

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

2 0 DIC"2007.

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
Ea lo El Mundo y Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e E :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal 5

EDIO: A ! BIANO PAGINA:

Ai 4
MIEL

 

 

EDITORIAL
Jueves 20 de diciembre de 2007

La estrategia fariana

El país entero clama para que el anuncio de la liberación de

A Editorial

La estrategia fariana
Celebramos el anuncio hecho por
las Farc del posible regreso de
Clara Rojas, su hijo Emmanuel y de
la ex congresista Consuelo
González de Perdomo. Sería un
gesto humanitario que esperamos
sea el principio de muchos otros,
hasta llegar a la entrega de todos
los plagiados.

5A

-

Emmanuel, Clara y Consuelo se vuelva una realidad humanitaria.
Ojalá no se quede en una estrategia política de las Farc, buscando
reposicionarse ante la comunidad internacional.

elebramos el anuncio hecho

por las Farc del posible re-

greso de Clara Rojas, su hijo

Emmanuel y de la ex con-

gresista Consuelo González
de Perdomo. Sería un gesto humanitario
que esperamos sea el principio de mu-
chos otros, hasta llegar a la entrega de to-
dos los plagiados.

El Gobierno ve con buenos ojos esa posi-
ble liberación unilateral y recibe con be-
neplácito esos gestos de las Farc al presi-
dente Chávez, ya que no se trata de un
asunto de vanidades. Considera pertinen-
te pedirle al Jefe de Estado venezolano
“que modere su lenguaje, que mantenga
una actitud de respeto hacia Colombia y
hacia” el Presidente Alvaro Uribe, pues
aquí de lo que se trata es de consolidar un
propósito humanitario y no de pisotear la
dignidad de nuestro país”.

Sin dejar de valorar el altísimo significa-
do de lo que sería la libertad de la com-
pañera de fórmula presidencial de Ingrid
Betancourt, de Emmanuel y de la ex re-
presentante a la Cámara, nos queda el
sabor de que las Farc toman esta deci-
sión por estrategia política, y deseos de
reposicionar su imagen internacional, y
no simplemente por razones humanita-
rias. En el comunicado el grupo insur-
gente dice que acepta el llamado a libe-
rarlos “como desagravio al presidente
Chávez, a la senadora Piedad Córdoba y
a los familiares de los prisioneros”.

Ojalá que estas liberaciones se den lo más
pronto posible, no obstante la inamovible
postura del grupo guerrillero frente a
cualquier iniciativa que parta del gobier-
no del Presidente Uribe. Nos preocupa la
respuesta negativa de las Farc a la pro-
puesta de la zona de encuentro, formula-
da el pasado 7 de diciembre por el Primer
Mandatario colombiano.

Las Farc vuelven a reiterar que para con-
cretar un acuerdo humanitario es necesa-
rio declarar zona de despeje los munici-
pios de Florida y Pradera, por 45 días.

Sólo así mantienen su disposición a reali-
zarlo y avanzar en la solución política del
conflicto social y armado, buscando la
construcción de un nuevo Estado, en la
forma y bajo los parámetros que expone
el grupo armado ilegal en el manifiesto fa-
riano y en la plataforma bolivariana.

Por el contrario, el Gobierno ha flexibili-
zado notoriamente su posición. Su última
propuesta revive una zona de encuentro
con una extensión máxima de 150 kiló-
metros cuadrados, en algún territorio ru-
ral del país, sin armas, donde no haya pre-
sencia del Ejército ni de la Policía, con la
vigilancia de observadores internacionales
y con la mediación de la Iglesia Católica.
Frente a esta iniciativa, las Farc vuelven a
demostrar su legendaria intransigencia.

¿Por qué a las Farc no les satisface esta
propuesta? ¿Por qué omiten referirse a la
Iglesia Católica? ¿Por qué no les basta 150
kilómetros cuadrados para comenzar a
conversar acerca del acuerdo humanita-
rio? Son inquietudes que no responden
las Farc en su comunicado.

Y más aún. ¿Por qué insisten en Pradera y
Florida? Creemos que es por la importan-
te posición de estos municipios, al hallar-
se ubicados en un corredor vial que les fa-
cilita una rápida movilización y expansión
en la zona sur y oriental del país, así como
la comunicación con los países vecinos.

¿Pretenderán las Farc tener un territorio
que les permita realizar su sueño de
conformar un nuevo Estado? Es obvio
que toda fuerza o movimiento que aspi-
re a ello, requiere, en primer término,
contar con un espacio geográfico para
crear sus instituciones y ejercer su po-
der. Es claro que a ningún gobierno en
un Estado de Derecho como el nuestro,
le es posible constitucionalmente entre-
gar ni un mínimo de su territorio. Sí le
es viable adscribir una zona de encuen-
tro para realizar unos acercamientos que
aspiren a llegar a un acuerdo humanita-
rio y avanzar en el camino de la anhela-
da paz de Colombia.

 

 

1,66 12 94
