 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador E Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena o
Portafolio ; Cúcuta emana
EOS Medellín Armenia y ;
Ea ROPabllES El Colombiano Crónica IDAgua La Opinión Sambo
El Nuevo Siglo ElMuado El Nuevo Día Gerente
Hoy parals Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días SS
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días nao 20n9. +. ION
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
Des El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería ca 2 see
OZ Í ez : _ aras
; O SEP 2007
MEDIO: PAGINA: M FECHA:
CUESTA ENTENDER
0
"Las Farc, OX1 enadas?
6 ;
Cuesta entender a Uri- $ + YN dría imaginarse enton-
be. La política de aisla- ces un retorno a la selva
miento internacional de 3 para continuar en la
las Farc de los últimos - ¡WE guerra y solo en la gue-
cinco años tuvo un alto dsd , rra? Se podría, enton-
costo. Se construyó a LAURA GiL ces, abrir espacio a una
partir de la negación de agenda más amplia, que
la existencia del conflicto armado. con seguridad ya las Farc están dis-
Hoy, el Gobierno dio un vuelco: tal cutiendo con Chávez. Esta apuesta
Av. 6 No. como van las cosas, las Farc podrían implica riesgos grandes —pactos se-

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

terminar más oxigenadas que nun-
ca. Curioso desenlace: ¿qué habrá en-
tre bambalinas?

En un primer momento, la facilita-
ción de Chávez parecería haberse da-
do vuelta contra el Gobierno. El pe-
so de la presión internacional sigue
inclinándose contra Uribe. Después
de recibir una comunicación de las
Farc, Chávez insistió en el despeje y
el canciller francés Kouchner sugl-
rió que Uribe no apoya la gestión ve-
nezolana. ¿Creerá que le resultó fá-
cil a Uribe aceptar la reunión progra-
mada entre Chávez y Reyes' en Ca-
racas? Si bien, tanto Caracas como
París parecen estar dando marcha
atrás sobre el despeje, aún están le-
jos de aplicar presión sobre las Farc.
Es más, Caracas les ha regalado a
las Farc el premio mayor —nada me-
nos que un encuentro con un jefe de
Estado- sin exigir nada a cambio.

Era de esperarse: nada de ello pue-
de haber sorprendido al Gobierno.
Entonces, ¿por qué semejante vira-
je? Uribe no es suicida ni tonto. Pero
sí muy audaz. Con la facilitación de
Chávez, lo mostró una vez más.

Dos escenarios se pueden dar en
lo que resta de este periodo presiden-
cial. En el primero, las Farc nego-
cian un acuerdo humanitario, respe-
tan los términos pactados y liberan
a los secuestrados en condiciones
aceptables de salud. Con semejante
reconocimiento político, ¿quién po-

cretos entre Chávez y las Farc, por
ejemplo-. No es en vano que Uribe
solicita la presencia de los congresis-
tas estadounidenses en Caracas. De
hecho, ¿quién se cree que Chávez no
mantiene comunicaciones fluidas
con las Farc? Pero también podrían
ser inmensas las ganancias: las Farc
sentadas en una mesa de negocia-
ción.

En el segundo escenario, las Farc
continúan ignorando las responsabi-
lidades que acarrea la interlocución
internacional. Dilatan el proceso y
los secuestrados continúan en la sel-
va. Es poco probable que, sin resulta-
dos y aún con Chávez a bordo, el re-
conocimiento adquirido se prolon-
gue por mucho tiempo. Ahí se acaba-
ría la paciencia internacional, que
hace tiempo se agotó a nivel interno.

Las Farc parecen poco permea-
bles a los estímulos políticos. Frente
a tanto reconocimiento internacio-
nal, deberían ya haber hecho un ges-
to de buena voluntad. Pero ni una
prueba de sobrevivencia se han dig-
nado enviar. Si están dispuestas a ac-
tuar políticamente, es hora de que lo
muestren. Si no aprovechan esta
oportunidad única, le gritarán al
mundo que con ellas no se puede dia-
logar, perderán lo que han consegui-
do y abrirán la vía del rescate mili-
tar con respaldo internacional.

¿O será que, al fin y al cabo, no es
tan difícil entender a Uribe?

 

 

ae”
