Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán

 

Bogotá El DA El Liberal A a cdas La Patria Cromos

El Tiempo La Liberta oy Diario Del Magaalena as Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Pe
ai El Colombiano Crónica El Nuevo Día Paco

ee El Mundo Tolima 7 Días Boyacá y

Hoy Pereira Boyacá 7 Días mn

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun qÉs Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Libera! La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz TEE País mz >. La Nación El Universal El dis 0 SEP 2107
MEDIO: j y . PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

UNA MUJER QUE NO SE SOMETIÓ

Homenaje de sangre

Era una mujer frentera, comprometi-
da, decidida y terca, muy terca. Lleva-
ba 18 años como concejal y seguía sin
mudar la piel cuando convenía, como
los políticos camaleónicos, que son la
mayoría. Ni siquiera lo hizo para sal-

  
 

SALUD HERNÁNDEZ-MORA

caballo a correr con un burro”, re-
cuerdan los vecinos.

A Cristina la decisión le alborotó la
paciencia. Tenía a su protegido, Jor-
ge Celis, que ya veía de alcalde por-
que era el favorito en ese pueblo de es-

 

 

var la vida. Cuando creía firmemente
en algo, no había quién la desviara de su camino.

En el 2002 tuvo el primer gran encontronazo con
“Harold”, el jefe paramilitar de Curumaní. En las
elecciones de aquel año, los votos en esa región del
Cesar tenían que ser para Álvaro Araújo a Senado
y Miguel Durán a Congreso, según la división elec-
toral que hizo el patrón “Jorge 40".

A Cristina López se le atragantó la orden. Ni por
el putas votaría por su paisano Durán, su enemigo
político, y así se lo hizo saber a “Harold”.

En una conversación telefónica que el paraco
sostuvo con Durán, Cristina pudo escuchar que le
decía: “Fresco, Miguel, que esta vieja h.p. vota por
usted”, y lo repetía para que ni el futuro congresis-
ta ni ella tuvieran dudas de que las órdenes se da-
ban para cumplirlas. Pero ni las amenazas ni los in-
sultos que el matón profirió en la finca de Palesti-
na, donde reunía a concejales y alcaldes para dic-
tarles las consignas, la intimidaron. El paraco con-
cluyó que no podría convencerla por mucha pre-
sión que ejerciera y optó por que Cristina y su gen-
te se abstuvieran. )

En los comicios locales del 2003, la pelea se recru-
deció. Harold citó a los seis candidatos a la alcal-
día de Curumaní. Descartó a todos, con expresio-
nes groseras, excepto a uno sin posibilidad alguna
de salir elegido. Poco después aceptó en la compe-
tencia al actual alcalde, su preferido. “Ponían a un

casos recursos, que se esparce a am-
bos lados de la troncal del Caribe. En otra cita, Cris-
tina, fiel a su carácter indómito, volvió a alzar su
voz indignada. Harold” la trató a las patadas y tan-
to le faltó al respeto, que concejales y aspirantes,
hombres todos, sintieron desazón, incomodidad,
vergúenza. Y miedo.

Tenían motivos para asustarse. En los archivos
de la Personería local figuran en ese año la reseña
de 55 asesinatos, una ínfima parte de los crímenes
que las Auc cometían. La mayoría prefería buscar
a escondidas a sus desaparecidos y enterrar a sus
muertos en silencio.

“Antes, los políticos era con tulas de billetes que
compraban votos; pero luego fue con tulas de ba-
las”, me comentó un lugareño.

El matarife paramilitar dictó otra regulación:
los líderes locales responderían por los votos en
blanco que se emitieran en la elección del goberna-
dor, el arma de protesta de los cesarenses que se re-
sistían a la candidatura única de Hernando Moli-
na, impuesta por “Jorge 40”.

“A más de uno le tocó cambiar a las carreras el
discurso, inventar cualidades de Nandito Molina y
rogar alos suyos que no se les fuera a ocurrir votar
en blanco, que el que pagaba con la vida era uno”.
En Curumaní les quedaba más difícil voltearse por-
que Cristian Moreno es hijo de ese pueblo y era

PASA A LA PÁGINA 1-28
 uentes de Información Ñ

Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
, El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
mes La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E Semana
iempo úcuta :
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ai
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jet-set
oy O Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun de :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

Voz 1TE-El País o => La Nación ibi É 9 0 SEP 2007
EL TEMO).

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

Homenaje de...

VIENE DE LA PÁGINA 1-26

quien encabezaba la rebeldía.
Los paracos le habían obliga-
do a renunciar a sus aspira-
ciones a la gobernación.
: a Una vez le preguntaron al
y "Str e o procurador Edgardo Maya
Waits y e por la candidatura única de
? su hijastro y por las razones
de que su organismo, tan acti-
vo otras veces, fuese pasivo |
entonces. Alegó que “allí hu-
bo como un homenaje” a La
Cacica, en lugar de presiones
armadas.
Pues sería un homenaje de
sangre. La que derramó Cris-
tina, asesinada el 26 de no-
viembre del 2003, porque “Ha-
rold* y sus secuaces no se
aguantaron las afrentas; la
que derramaron miles de co-
lombianos indefensos. Sobre
esos ríos sanguinolentos, los

- paracos y sus políticos levan-
taron su poder y por esos ríos
tendrán que responder todos
ellos.

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. Or E Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
