 

 

Suentes de Información

 

 

El Heraldo El Libera El Informador pescar Pevisisa
Bogotá Boas rd A La Patria Cromos
El Tiempo iberta oy Diario Del Magdalena ran Omaña
Portafolio Medellín Armenia ibecaá La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica 9 , Gerente
El Nuevo Siglo El Mund Ñ ABIBNO A B á Jet-set
Hoy undo A Tolima 7 Días oyaca Diner's
ereira Boyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

Yi
il 1
EL NUEVO SIGLO-B7/. £ 1 DLE 2007
MEDIO: - PAGINA: FECHA:
67
e »n Y
] N da C 1 O n

Viernes 21 de diciembre de 2007

TAMBIÉN LOS SINDICAN DE HOMICIDIO

Acusan a siete
miembros del

    

E

SIETE integrantes del Gaula, que lucha contra el secuestro, fueron

acusados de cometer ese delito.

COMO PRESUNTOS
responsables de los delitos
de secuestro simple en con-
curso con homicidio agrava-
do, un fiscal especializado de
Derechos Humanos y DIH de
Villavicencio presentó escri-
to de acusación en contra de
siete miembros del grupo
Gaula de Casanare.

Los afectados son: el mayor
Gustavo Enrique Soto Braca-
monte, el teniente Jhon
Alexander Suancha Florián,
el cabo segundo Gelver Pérez
García y los soldados profesio-
nales Jhony Higuera Moreno,
Elio Ernesto Celis Bedoya,
Carlos Alfredo Bello Bolívar
y Abdón Guanaro Guevara.

Los hechos investigados
ocurrieron el 27 de julio de
2007 en el barrio Ciudad
Porfía de Villavicencio, cuan-
do el comerciante Eduardo
Pérez Vega fue sacado de un
café internet y llevado en un
vehículo por personas con
distintivos del Grupo de Ac-
ción Unificada Antisecuestro
(Gaula) en una camioneta de
color azul. Según los elemen-
tos materiales probatorios
recopilados por la Fiscalía,
entre los que se encuentran
videos y registros de micro-
chip para pago de peajes, el
vehículo se encontraba asig-
nado al Gaula de Casanare.

El cadáver de Pérez Vega

Gaula de secuestro

a

fue hallado al día siguiente
en Hato Corozal (Casanare)
y habría sido presentado
ante un inspector de policía
como muerto en combate con
los miembros de esa unidad
militar.

Durante la audiencia de
sustentación del escrito de
acusación, la defensa de los
uniformados solicitó al Juez
Segundo Penal del Circuito de
Villavicencio, con funciones de
conocimiento, la nulidad de la
actuación y la libertad de los
procesados, además del cam-
bio de competencia territorial
para un juez penal del circui-
to de Yopal, donde aún se ade-
lantan investigaciones con la
Ley 600 de 2000. La Fiscalía
argumentó, por su parte, que
aún no se había determinado
el sitio exacto del homicidio y
explicó que el plagio de la víc-
tima, así como los hechos, se
originaron en la ciudad de Vi-
llavicencio.

El juez decidió que la in-

vestigación se adelantaría en |

la capital del Meta, la cual fue
apelada por los defensores de
los militares e, igualmente,
ordenó que el proceso fuera
remitido ante el Tribunal
Superior de Villavicencio.
Los siete militares se en-

'cuentran privados de la li-

bertad en la guarnición mi-
litar de Apiay. [3

 

 

EL NUEVO SIGLO

Capturado coronel (r) de la Policía

POR LOS delitos de tráfi-
co de inmigrantes, estafa
agravada y concierto para de-
linquir, agentes del CTI cap-
turaron al coronel (r) Luis Al-
berto Guevara, ex comandan-
te de la Policía de Carreteras,
y a su esposa, Diana Bacca,
junto a 4 personas más.

0 23 28 - Telefax: 566 12 94

1, D.C. - Colombia
com

Según investigaciones, el
coronel retirado de la Policía
formaba parte de una organl-
zación dedicada al tráfico de
inmigrantes. La Fiscalía se-
ñala al oficial y los demás de-
tenidos de cobrar altas sumas
de dinero a más de 100 ciuda-
danos interesados en salir del

país, debido a amenazas de
grupos armados ilegales.

En una audiencia pública se
reveló que el club de suboficia-
les de la Policía era uno de los
sitios donde los presuntos de-
lincuentes realizaban reunio-
nes para ofrecer asilo político
en países como Canadá. (13
