 

A _

e SS kk
A E e >

 

Barranquilla

Popayán

Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria DOS
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Sd oia
úcuta
Portafolio : Medellín Armenia Ibagué La Opinión cris
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día di
El NUAO SIB) El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner'
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Bra
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun uE ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira | El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial -
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL TIEMPO - 8TA. 1828 3 0 SEP 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
t Así, haciendo un balance, el
GRANDES CONTRASTES Pastrana...

Pastrana
contra Uribe

El tratamiento de los 'paras' es lo
menos parecido a un pacto secreto.

Es muy chocante que
alguien pretenda ven-
der la propia panela ha-
blando mal de la panela
del vecino. Esta ha sido
la desconcertante e inex-
plicable actitud del ex-
presidente Pastrana: reivindicar su gobierno des-
prestigiando el de Uribe. No le importó el daño
que esto le pudiera hacer al país. Pero el efecto bu-
merán era predecible y quien resultó desprestigia-
do fue el mismo Pastrana, sobre todo por su acti-
tud y su tono injurioso.

Es verdad que durante el gobierno Pastrana se
inició la modernización y el fortalecimiento de la
Fuerza Pública, a lo que contribuyó mucho el re-
cién iniciado Plan Colombia. Pero también es
cierto que durante ese cuatrienio se fortalecieron
como nunca los enemigos del Estado: las Farc pa-
saron de 11 mil a 17 mil hombres y los paramilita-
res se triplicaron, al pasar de 4 mil a 12 mil hom-
bres. También tuvimos el año de más secuestros
en nuestra historia: 3 mil quinientos plagios en el
año 2000; de más sabotaje petrolero: 110 atentados
en el 2001; de más ataques a poblaciones: 59 en
1999; de más retenes ilegales: 423 en el 2002, etc.

En contraste, durante el gobierno de Uribe, por
primera vez en su historia se debilitaron todos los
grupos irregulares, al tiempo que se continuó for-
taleciendo el Estado. Esta simultaneidad es lo que
marca el punto de quiebre irreversible de nuestro
conflicto interno hacia una pronta solución. En
efecto, las Farc pasaron de 18 mil hombres a me-
nos de 14.000 y los paramilitares de 16.000 a unos
3.500. Por ello, los secuestros se redujeron a 680,
los retenes ilegales a 118, el sabotaje petrolero a 52
casos, los ataques a poblaciones a 3, etc.

No es posible decir seriamente que Uribe está
legalizando a los narcos. Más de 600 extradiciones
y cifras récord en fumigaciones e incautaciones
de drogas e insumos lo confirman. Los principa-
les jefes de los grupos paramilitares desmoviliza-
dos vinculados al narcotráfico están presos en Ita-
gúí, algunos de ellos en riesgo de extradición. El
hecho de que, infortunadamente, del proceso de
desmovilización no haya documentos firmados
por el Gobierno y los paramilitares no significa
que haya necesariamente pactos secretos entre
ellos, como afirma Pastrana. Por el contrario, el
reclamo y la indignación de los jefes paramilita-
res, que tienen razones valederas para sentirse
burlados y engañados, tiene que ver con el incum-
plimiento por parte del Gobierno de compromi-
sos que en su momento fueron públicos, aun cuan-
do no están escritos: penas alternativas, no encar-
celamiento, reconocimiento de estatus político,
entre los principales.

Nada de esto se cumplió. Ahora a los paramili-

 

 

 

| tares se los trata como delincuentes comunes y

los que no confiesen toda la verdad o no entre-
guen todos sus bienes ilícitos pasarán decenas de
años en la cárcel. Esto es lo menos parecido a un
pacto secreto, a mano blanda o a una legalización.
En contraste, durante los cuatro años del Caguán
jamás se habló, ni una sola vez, de verdad, de justi-
cia o de reparación. Y se firmaron decenas de de-

| PASA A LA PÁGINA 1-28

 

 

 

VIENE DE LA PÁGINA 1-27

claraciones conjuntas entre
el gobierno de Pastrana y las

Farc, con decenas de testigos
de la comunidad internacio-

nal, donde los términos “casti-
go”, “víctimas” y “justicia
transicional” nunca aparecie-
ron. Se suponía, pero no se de-
cía, que al final habría amnis-
tía e impunidad absoluta.

Caguán y Ralito se parecen
porque en ambos sitios hubo
un engaño a la luz pública: en
Ralito, en contra de los para-
militares, en el Caguán, a fa-
vor de las Farc.

Y una última perla de Pas-
trana: que Uribe delegó en
Chávez el poder presidencial
para buscar la paz. Nada más
absurdo. Chávez es un media-

fonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
rm(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
fuentesdeinformacion.com

dor en el intercambio huma-
nitario y su éxito dependerá
de que sus propuestas sean
aceptadas por Uribe y por las
Farc. Yo creo que su gestión
va a tener éxito; Pastrana
cree que de ahí no saldrá na-
da útil. Pero Uribe tendrá la
última palabra, precisamen-
te porque mantiene su auto-
nomía.

¡Qué cantidad de desatinos
juntos, ex presidente Pastra-
na! ¡Qué salida en falso más
lamentable e inoportuna!
