 

Suentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ;
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria OVAs
de La Libertad Hoy Diari mas
El Tambo oy Diario Del Magdalena
p Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia Ib La Opinié Cambio
La República : Ani agué pinión
p El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mund V E LUeYa Dia Jet-set
Ho undo Tolima 7 Días Boyacá rd
A Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
El NUEVO SIGLO-BTÁ 2 1 1: € 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

SONS

    
  

DI

El Papa Be- ]
nedicto XVI reci- E
bió ayer en el |
Vaticano al pre- A
sidente de Fran- +
cia, Nicolas Sar-
kozy, con quien £ $
conversó durante 25 minutos, tratan-
do entre otros temas, el caso de los
plagiados por las Farc, informaron
fuentes vaticanas.

“Particular atención fue dedicada
a la situación internacional, al futuro
de Europa, a los conflictos en Medio
Oriente, a los problemas sociales y
políticos de algunos países africanos
y al drama de los secuestrados”, se-
gún una nota oficial del Vaticano. Vo-
ceros de la presidencia de la Repú-
blica francesa confirmaron que Sar-
kozy agradeció al Papa sus oracio-
nes para la liberación de los secues-
trados, en particular de Betancourt,
cuyas condiciones de cautiverio re-
cientemente conocidas conmovieron
al mundo entero.

El mandatario francés se compro-
metió a cumplir “todos los gestos ne-
cesarios” para lograr la liberación de
los secuestrados de las Farc, según
precisó el portavoz del Eliseo, por lo

que no sorprende que haya exami-
nado el asunto con el jefe de la Igle-
sia católica,

Por su parte, Benedicto XVI se ha
pronunciado en varias ocasiones a fa-
vor de la liberación de los secues-
trados en Colombia y apoya a la Igle-
sia de ese país para que intervenga
como garante en la creación de una
“zona de encuentro” para pactar un
canje de secuestrados por rebeldes
presos. |

Durante el encuentro con el Papa
fue examinado también “el papel de
las religiones en el mundo, en parti-
cular de la religión católica”, señaló el
comunicado la Santa Sede, en el que
se subraya “las buenas relaciones”
existentes con Francia.

Con un “gracias por recibirme”,
el mandatario francés inició su pri-
mera visita al Papa, quien lo atendió
en su estudio privado del palacio
apostólico.

El encuentro a puerta cerrada se
desarrolló todo en francés, ya que el
Papa alemán contó que lo había
aprendido “en la escuela” /AFP-EL NUE-
VO SIGLO

 

 

le diciembre de 2007

VENEZUELA TIENE DISPOSITIVO ESPECIAL PARA PROTEGER

Que Piedad diga si yo fui quien

 

mando a matarla: Santos

El Ministro de Defensa advirtió que iniciará acciones penales contra la
senadora si ésta llega a acusarlo públicamente de ser el alto funcionario que
la habría amenazado de muerte. Piedad dice que no ha señalado a nadie

LA CONTROVERSIA en
torno a la supuesta amenaza
de muerte por parte de un
alto funcionario del Gobierno
en contra de la senadora li-
beral Piedad Córdoba se agu-
dizó ayer, en la medida en
que el ministro de Defensa,
Juan Manuel Santos denun-
ció que una fuente de alta
confiabilidad le expresó que
la legisladora habría dicho
que él mandó asesinarla.

El Jefe de esta cartera ex-
presó, después de una reunión
con el presidente Alvaro Uri-
be sobre este tema, que si Cór-
doba anuncia públicamente
esta versión, iniciará acciones
penales en su contra.

“Yo quiero que ella públi-
camente diga si es cierto lo
que a mi me están diciendo,
que tenga el coraje público de
decir si yo fui quien mandó
asesinarla. Eso es una cana-
llada y una irresponsabilidad
y s1 lo dice públicamente, yo
iniciaré acciones penales en
contra de ella”, afirmó el Mi-
nistro, quien expresó además
que tiene informaciones con-

fidenciales que le habrían

confirmado esta versión.
“Tengo versiones sobre ese
tema, pero esta posibilidad
(un plan para asesinar a Cór-
doba) no se está dando, pero
si ella cree que es así, que se
diga públicamente”, aclaró
Santos quien además puso
sobre la mesa la posibilidad de
que la legisladora está traba-
jando en contra de la Patria.
“Quién sabe qué favor le
está haciendo ella a los ene-
migos de la República para
que ella diga este tipo de co-
sas. Eso es algo que es con-
tra Colombia. Porque cómo
se le ocurre que un Ministro
de Defensa vaya a mandar-
la a matar cuando lo único
que hemos hecho es ayudar-

 

JUAN MANUEL Santos, ministro de Defensa y Piedad Córdoba, senado-

ra liberal.

le, es protegerla. De manera
que eso me parece una irres-
ponsabilidad y una canalla-
da”, concluyó el Ministro.

Entre tanto, las Fuerzas
Militares también enviaron
un comunicado en el que res-
paldaban al Ministro y adver-
tían que no han recibido nin-
guna información en torno a
la posibilidad de que Córdo-
ba esté siendo amenazada.
Córdoba pide
enfrentar versiones

La Senadora, en diálogo
con EL NUEVO SIGLO, ex-
presó que le extraña la decla-
ración, porque en ningún
momento ha declarado públi-
camente información especí-
fica sobre este tema.

“A mi lo que me parece ex-
traño es que el Ministro se
atribuya amenazas en mi con-
tra que no he dicho”, expresó
la legisladora liberal quien
ratificó que no dirá ante la
opinión pública el nombre del
alto funcionario que supues-
tamente mandó a asesinarla.

No obstante, Córdoba ins-
tó a que Santos constate sus
informaciones con la única
persona a quien ella le ha
revelado el nombre.

“S1 lo he dicho al alguien,
a una sola persona, y si él
(Santos) quiere hablar con él,

 

pues que confronten la infor-
mación con él y aclaremos
este tema, pero no voy a ser
instigada”, concluyó Córdoba.
Sin embargo, fuentes cer-
canas al Ministro confirma-
ron que de acuerdo a las in-
formaciones que recibió, su
nombre le fue escuchado a
Córdoba en una reunión con
periodistas, en la que ella
también supuestamente ha-
bría manifestado que Santos
haría parte de los golpistas
de Caracas, quienes estarían
planeando el atentado con-
tra la vida de la legisladora
en la capital venezolana.
En su arribo a Bogotá, la
Senadora ratificó estas decla-
raciones y manifestó que en
este momento sólo importa la
liberación de los secuestrados.
“Hoy en la noche (ayer) via-
jaré a Venezuela pero es que

    
   

ss

E,

o ER

 

La Policía y las fuerzas militares ve-
nezolanas ya están listas para recibir
a la ex candidata vicepresidencial, Cla-
ra Rojas, su hijo Emmanuel y la ex par-
lamentaria Consuelo González de Per-
domo, informó ayer el ministro del In-
terior de ese país, Pedro Carreño.

“Las autoridades venezolanas ya
tienen dispuestas las unidades ope-
rativas que participarían en el proce-
so de liberación, y que sólo están a la
espera de las instrucciones del pre-
sidente Hugo Chávez para activar los
planes de seguridad”, explicó el Mi-
nistro, quien anunció que también “im-
plementaremos las acciones para ga-
rantizar la seguridad y la vida no sólo
de las personas plagiadas que van a
ser puestas en libertad, sino también
de las personas que los van a llevar”.

El Ministro explicó además que su
Gobierno le dará protección especial
a los emisarios de las Farc que trai-
gan a los plagiados para “que no vaya
a pasar como pasó con los que traían
la fe de vida que fueron detenidos y
acusados”.

Carreño especificó que el plan de
seguridad que se está adelantando
se lleva a cabo por “instrucciones ya
específicas que impartió el Presiden-
te de la República”. ¡13

no tengo nada que pensar so-
bre el tema y no sé porqué el
ministro Santos se siente alu-
dido por estas declaraciones
si no he dicho nada sobre él”,
explicó la congresista.

Entre tanto, el Gobierno
venezolano manifestó que
acordó dar protección espe-
cial a la Senadora.

De acuerdo con miembros
del Gobierno, el presidente
Hugo Chávez ordenó que des-
de el momento que Córdoba
ingrese a territorio venezola-
no “tendrá un equipo de segu-
ridad que la va a proteger” 113

 

AX e rr
