 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador

Barranquilla Popayán Santa Marta
El Heraldo El Liberal El Informador

La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

Medellín Armenia
El Colombiano Crónica
El Mundo

Ibagué
El Nuevo Día

. Tolima 7 Días
Pereira

Bucaramanga Diario Del Otun ASA
Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
Llano 7 Días

Tiempos Del Mundo Cali Neiva

Mira
Voz

El Occidente Diario Del Huila Cartagena
El País La Nación El Universal

EL NUEVO SIGLO-BTÁ

MEDIO:

PAGINA:

 

Av. 6 N

 

 

Destellos ile la
hecatombe

NA extraña, pero

agradable y “chivo-
sa”, modalidad de entre-
vista inauguró Darío
Arizmendi, a su regreso al
país, tras las amenazas
que lo obligaron a salir
apresuradamente de Co-
lombia. Afortunadamen-
te todo se ha disipado y
ahora podemos hasta
almorzar con él, así sea en mesas se-
paradas.

La entrevista fue un ping pong con el
presidente Uribe.

Denunció maniobras de políticos na-
cionales y extranjeros -alguno norteame-
ricano- que están haciendo fuerte cam-
paña para que las FARC no acepten zona
de encuentro de 150 kilómetros, en sitio
despoblado y en donde no haya ningún
puesto militar, como él lo ha propuesto,
sino que se mantengan en su demanda
de los municipios de Florida y Pradera.
No dio nombres, a pesar de que los perio-
distas sugirieron a Alvaro Leyva y a
McGovern.

Aunque no quiso admitir el califica-
tivo de “ingenuo” que le dio Darío, sí se
dolió de haber creído en la palabra del
Presidente francés cuando le pidió la li-
bertad de Granda, para que trabajara por
la paz y la liberación de los secuestrados.
Fue una sorpresa para él verlo con los
jefes de las FARC, vestido de camuflado.

Habló del papel de Chávez y de Pie-
dad como mediadores. Dijo que Chávez es
el sucesor de Fidel Castro y que' con los
petrodólares que maneja elige presiden-
tes en los países de América. Lo definió
como un hombre respetado y acatado por
las FARC, razón por la cual le dio las lla-
ves de mediador, las mismas que le quitó
cuando el venezolano quiso intervenir en
los asuntos internos de Colombia.

También hizo recuentos de diálogos
que parientes de los secuestrados han
tenido con el “mono Jojoy”, el cual les
manifestó categóricamente que a ellos nos
les interesan los secuestrados, los diálo-
gos, ni la paz, sino la toma del poder por
la fuerza.

En estas y otras afirmaciones el Pre-
sidente dejó calcada la “hecatombe” que
se cierne sobre este pueblo colombiano.
Y como su decisión es ir nuevamente a
las urnas sólo si se presenta una “heca-
tombe”, todo parece indicar que los de la
U deben continuar recogiendo firmas. Nos
mostró los destellos de la “hecatombe” que
lo obligaría a una nueva reelección.

 

 

 

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Manizales

Revistas
La Patria

Cromos
Cúcuta padicta

ex ambio
La Opinión CorsHtó
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

2 4 DEC 2007

FECHA:

 

- 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
gotá, D.C. - Colombia

lon.com
