 

 

Barranquilla

Recortes de Prensa Nacional

Popayán

Santa Marta

Suentes de Información

, Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria iomos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ne Semaña

: 2 úcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ¿ Gerente
El Nuevo Siglo it Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 20% Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz CL TIE IPO et ión El Universal El Meridiano Otras
2. 2 1 DIC 2007
ro$5
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

CÚCUTA Y OSPINA (NARIÑO)
Los esposos José Martínez
y Esperanza Estrada dejarán
esta mañana, otra vez como lo
hacen desde hace varios años,
su parcela en un rincón de Na-
riño, para colgar en su pecho
la foto de su hijo, el cabo José
Libio Martínez, y marchar
exigiendo su liberación. Hoy
se cumplen 10 años de su se-
cuestro por las Farc.

José Libio y el otro cabo del

Ejército, Pablo Emilio Monca-
yo, se convirtieron en los se-
cuestrados más antiguos en
poder de esa guerrilla, desde
cuando se los llevaron tras la
toma de la base militar de Pa-
tascoy, en 1997, cuando ambos
despuntaban apenas los 20
años.

José y Esperanza, con su
sencillez de cultivadores, han
marchado silenciosos por cua-
dras y kilómetros, en camina-

 

Cabo del Ejército José Libio Mar-
tínez, lleva secuestrado 10 años.

tas por Putumayo, Caquetá y
Bogotá. De resto, están en su
parcela, madrugan entre ne-
blina a mandar mensajes al hi-
jo ausente, a darles alimento
a sus pocas gallinas y a cuidar
los cultivos de papa y maíz,
sembrados alrededor de una
casa de la vereda Cuiscuiran,
en el municipio de Ospina.

 

Cabo del Ejército Pablo Emilio
Moncayo.

Ellos no son los únicos que
esperan la libertad de José Li-
bio. También lo aguarda su hi-
jo, Jhon Steven, quien solo co-
noce a su papá por fotografías
y videos mandados desde el
cautiverio. El niño, cerca de
cumplir 10 años, nunca pudo
estar en brazos de su padre
porque el secuestro ocurrió

          

   

   
 

 

   

Es la fecha en la que se produjo el
secuestro de José Libio Martínez y
Pablo Emilio Moncayo, en la toma
de las Farc a la base militar de
Patascoy, en Nariño.

   

 

cuando apenas tenía tres me-
ses en el vientre de su mamá,
Claudia Tulcán.

El menor vive con sus abue-
los maternos en Pasto y no ha
dejado de esperar a su padre.
Hasta le escribió una carta
que espera le haya llegado en
la espesura de la selva.

A la familia no se le olvida
el día después del secuestro,
la mañana 22 de diciembre,
cuando escucharon por la ra-
dio que habían atacado a Pa-
tascoy, a donde José Libio lle-
gó solo 3 meses antes. Corrie-
ron al Batallón de Pasto, don-
de les dijeron que todos esta-
ban muertos. Solo en marzo
de 1998, con una prueba de su-
pervivencia, supieron que es-
taba vivo y secuestrado.

Moncayo ya está en Venezuela
“Van tres gobiernos (Sam-
per, Pastrana y Uribe) y nada.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

Qué pasaría si fuera el hijo de
uno de ellos”, dice Fanny Mar-
tínez, prima de José Libio.

A cientos de kilómetros de
allí, en el nororiente del país,
el profesor Gustavo Moncayo
siguió con su otra cruzada en
busca de la liberación de su hi-
jo Pablo Emilio.

Ayer, con los pies escalda-
dos por la caminata que inició
el 19 de noviembre desde Bo-
gotá rumbo a Caracas, Monca-
yo partió de Cúcuta y cruzó el
puente Simón Bolívar, que di-
vide a los dos países, y se aden-
tró en la localidad venezolana
de San Antonio.

Con una camiseta blanca,
la bandera de Colombia y con
sus manos atadas a una cade-
na que cuelga desde el cuello
y una fotografía de su hijo,
Moncayo realiza su recorrido
en compañía de su hija Yuri
Tatiana.

Ambas familias guardan
las esperanzas de que sus hi-
jos vuelvan pronto a sus hoga-
res, y tienen por convicción
que no se pueden quedarse
quietas para lograrlo. Con
más razón, cuando sus nom-
bres poco se mencionan en las
listas que se barajan para la li-
beración de los plagiados.
