 

 

 

 

Popayán

Santa Marta

Suentes de Imformación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Manizales Revistas
8 4 El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cramos
ogot La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta o
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión oi
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día dE
SUBO Pla El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun EE , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz PÍEMPO ara.” El Universal El ió, 1 () 9007
EL yn” o | E ¡
MEDIO: PAGINA: FECHA:
VIERNES 21 DE DICIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO
o RR
EJERCITO Las diez instituciones con

 

Los colombianos no le
pierden la fe a la Iglesia

Pese a los escándalos, mantuvo el segundo lugar en encuesta, después de las instituciones educativas.
Unos lo atribuyen a la tradición conservadora y, otros, a que el estudio no incluye a los más jóvenes.

JOSÉ ALBERTO MOJICA P.
REDACTOR VIDA DE HOY

Aunque las denuncias con-
tra varios sacerdotes por abu-
so sexual de menores han afec-
tado el buen nombre de la Igle-
sia Católica, los colombianos
siguen confiando en ella.

Así lo acaba de ratificar
una encuesta sobre legitimi-
dad del Instituto de Estudios
Políticos y Relaciones Interna-
cionales de la Universidad Na-
cional (lepri), que encontró

que tiene el segundo lugar

dentro de 24 organizaciones
incluidas en el estudio.

El primer puesto fue para
las instituciones educativas,
con 3,7 puntos sobre 5. La Igle-
sia obtuvo 3,5 y se mantuvo
en el segundo lugar con res-
pecto a la encuesta del 2005. El
tercer lugar fue para el Ejérci-
to y los noticieros de televi-
sión, calificados con 3,4.

A la encuesta de la Nacio-

só por una crisis dolorosa de-
bido a los escándalos en mate-
ria de abuso de menores”.

El religioso piensa que los
colombianos tienen capaci-
dad para comprender que se
trata de casos aislados y que
la mayoría de sacerdotes es-
tán comprometidos.

A Fabián Sanabria, antro-
pólogo y director del Grupo
de Estudios de las Subjetivida-
des y Creencias Contemporá-

neas de la Universidad Nacio-:

nal, no lo sorprenden los resul-
tados.

“Los colombianos somos de
una moral rural y conservado-
ra, y quién mejor que la Igle-
sia para promover la buena
moral”, afirma y añade que la
institución católica ha sabido
reencaucharse para superar
los escándalos en los que se
ha visto involucrada. “Ha asu-
mido una labor política impor-
tante, por ejemplo, en el tema
de la paz. Y eso está bien vis-

 

to”, agrega. |
William Beltrán, también
investigador de la Nacional y
experto en religiones, dice
que los resultados se explican
en que la encuesta fue diseña-
da para mayores de edad y no
incluyó a jóvenes. Según Bel-
trán, “la población adulta
mantiene una confianza alta
debido a las tradiciones, a dife-
rencia de los jóvenes, que no
creen mucho en la Iglesia”.
Por ejemplo en España un

- of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94 *
: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

nal, hecha puerta a puerta du-

rante el pasado mes de octu-
bre. respondieron 2.549 perso-
nas. En ella participaron hom-
bres y mujeres mayores de 18
años de 46 municipios, inclui-
das ciudades como Bogotá,
Medellín, Santa Marta, Ba-
rranquilla, Armenia y Mani-
zales.

Para monseñor Fabián Ma-
rulanda, secretario general de
la Conferencia Episcopal Co-
lombiana, los resultados son
un gran espaldarazo a la labor
de la Iglesia que, admite, “pa-

más alta calificación, sobre 5 |

Instituciones educativas
Iglesia Católica

Ejército

Noticieros de T.V.
Presidente de la República
El partido con el que
simpatiza / al que pertenece
Fiscalía

Policía

Periódicos

Gobierno

Fuente: Instituto de Estudios Políticos y Relaciones Internacionales
de la Universidad Nacional de Colombia

 

 

 

estudio reciente determinó
que cuatro de cada cinco jóve-
nes no creen en ella.

Beltrán agrega que el co-
mún de la gente no piensa en
la Iglesia de manera global, si-
no, por ejemplo, en la parro-
quia del lugar donde vive.

También Hernán Toro, del
grupo Escépticos Colombia
—que promueve el uso de la ra-
zÓn por encima de la fe-, opi-
na que la encuesta tiene un
sesgo evidente al no incluir a

los jóvenes en la muestra.

Aunque reconoce que la ma-
yoría de fieles son mayores de
edad y que un amplio sector
de los jóvenes tiene mala ima-
gen de la Iglesia, el secretario
de la Conferencia Episcopal
piensa que no se puede gene-
ralizar.

Reconoce, sin embargo, que
la Iglesia está en el propósito
de 'reinventarse' para hacerla
más ágil y atraer a las nuevas
generaciones.

 
