Suentes de Imformación

Recortes de Prensa Nacional

 

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales Revistas

4 El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pogo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ARDE
El Tiempo Cúcuta Cámbio
Portafolio, Medellín Armenia Ibagué La Opinión tenia
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jotas
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días UY Riovelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A ;
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

EN LA GABARRA
Lágrimas que
no se lloran

Un pueblo con necesidad de Estado.

Luego de aquella ho-
rrible visión, los pesca-
i dores de La Gabarra

- (Norte de Santander) de-
'] jaron de pescar en el Ca-
tatumbo. Eran cien los
cadáveres que flotaban
en el río. Hubo a quienes les tocó sacar sus atarra-
yas con trozos de cuerpos. Y durante algún tiem-
po dejaron de bañarse en sus aguas porque les da-
ba asco.

La Gabarra queda tan solo a 25 kilómetros de
Tibú, que se recorren en verano en 3 horas. En in-
vierno, uno se puede tardar 10, 15, dependiendo
de qué tan enterrado en el fango quede el carro.
En verano la movilidad es de 8 km/hora. En in-
vierno, quizá sea mejor caminar descalzo, no sin
antes echarse un racimo de bendiciones. Porque
son las selvas del Catatumbo, porque está pegadi-
ta a Venezuela, porque la zona está inundada de
coca, porque campea el frente 33 de las Farc y por-

  
     

CRISTIAN VALENCIA

 

 

 

 

Lágrimas que...

VIENE DE LA PÁGINA 1-27

Y ayudarles a mitigar el do-
lor, cómo no. Una recupera-
ción simbólica de su historia,
de sus muertos, de sus due-
los. Se necesitan tropas de
cronistas para que narren
aquello; y de músicos que lo
hagan sonar para Colombia;
y artistas plásticos que insta-
len lutos creativos en las ca-
sas y en sus parques; y un gru-
po de teatro que se empeñe en
dramatizar tristezas; y baila-
rines, sí, el Colegio del Cuer-
po O qué sé yo, para reparar-
les esos ríos de muertos en
sus almas y esa carretera en
añicos de sus cuerpos. .

Si hacemos algo por La Ga-
barra, tendremos sin duda
un plan piloto para reprodu-
cir en todo el país. Si no hace-
mos nada. le habremos hecho
caso a Cien años de soledad y
ninguno de nosotros tendrá
una segunda oportunidad so-
bre la tierra.

cristianvalenciaoyahoo.com

 

 

 

 

que andan los nuevos paramilitares. No es fácil vi-
vir en La Gabarra. Y no ha sido fácil en los últi-
mos 8 años.

El pasado 17 de septiembre celebraron el Festi-
val de la Vida en aquel poblado. Carrozas adorna-
das con fotografías de pescadores, niños, mujeres,
cacaotales y fotos de desaparecidos. Podría tratar-
se de un festival más por la vida, de esos que se ce-
lebran en toda la Colombia azotada por la violen-
cia de la guerra, pero en aquella pequeña pobla-
ción estaba la Oficina para la Coordinación de
Asuntos Humanitarios de las Naciones Unidas
(Ocha), representantes del Alto Comisionado de
las Naciones Unidas para los Refugiados (Acnur),
el Consejo Noruego de Refugiados, la embajada

A: de Canadá, el director de apoyo a la paz en Colom-
bia de la OEA, Médicos sin Fronteras, la alcaldía
municipal y representantes de la Fiscalía y de la
Comisión Nacional de Reparación y Reconcilia-
ción (CNRR). ¿Por qué tanta gente importante?

Porque en La Gabarra se comprimieron todos
los males de esta patria durante 9 años. Cinco mil
doscientos muertos desde 1999 al 2004 y cientos de
personas desterradas. Los habitantes que insis-
ten en vivir en La Gabarra lo hacen porque no
hay para dónde agarrar. Y están enfermos de tris-
teza, todos. Y hablan poco con extraños sobre los
muertos, la coca y los combates. Están sicológica-
mente tan afectados que habría que llevarles una
legión de plañideras del Chocó para que lloren
sus muertos. Hay un pocotón de lágrimas que no
se lloran y risas que no se ríen, allá, en La Gaba-
rra, que se podría convertir en el programa piloto
de la Comisión de Reparación y Reconciliación, si
esa fuese la voluntad. Ojalá. :

Cuando el Estado los convenció de sustituir cul-
tivos de coca por productos agrícolas, les prome-
tió también que les ayudaría a comercializar todo
y que extendería sus redes en pro de su bienestar.
Y esperaron las cosechas en La Gabarra hasta
que se pudrieron. Y la coca regresó, y regresaron
los venenos del aire, y la guerrilla a obligarlos a
sembrar coca y los “paras' a matar auxiliadores. Y
todo se jodió de nuevo, allá. Hoy en día hay tropa
del Ejército; esa es la presencia del Estado. Creo
yo que habría necesidad de más Estado por allá:
Una carretera decente (¡son solo 25 kilómetros!), y
un Banco Agrario, y puestos de salud, y escuelas
por doquier, y servicios públicos para todos, y
fuentes de empleo; un acompañamiento real, que
les devuelva su ciudadanía.

 

7 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
Bogotá, D.C. - Colombia
action.com

 

PASA ALA PÁGINA 1-28
