 

Recortes ( de Grensa Na cional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá ; a Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena is Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión peca
io El Colombiano Crónica El Nuevo Día dd
uevo 18 O El Mundo Tolima 7 Días Boyacá , Dinor's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ea Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Er mk e 3 a] Í '
EL OCC: TE - CÁtd "> 2 0 DEC 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
MW Minagricultura visitó Florida
urante su visita a y a
Florida, el Minis-
tro de Agricultura,
Andrés Felipe Arias, hizo
referencia a la encuesta
publicada por el Diario
Occidente, elaborada por
la firma JPG Investiga-
ción de Mercados, en la
que los habitantes de
Pradera y Florida dicen no
al despeje de estos munici- ¡
. Carlos Chavarro -Diario Occidente
plos PES adelantar en El ministro de Agricultura, Andrés Felipe Arias, durante su
acuerdo humanitario. visita a Florida, lee el Diario Occidente.
Según dicha encuesta, el a
95% de los habitantes de A .
Pradera dicen no al despeje poyo a Can ¡Ppesinos
y el 5% dicen sí, mientras uego de quince años de ciones ayer y entregaron los
que en Florida, el 9% dice haberse trasladado, el primeros créditos a los habi-
no y el 4% dice sí. anco Agrario volvió a tantes de Florida, por $29
El ministro manifestó abrir ayer sus puertas en millones. e o
oa niendo Florida. Así mismo, el Ministro hizo
pect da , El ministro de Agricultura, entrega de doce predios en
gente que "es comprensible, Andrés Felipe Arias, el repre-- nueve municipios a familias
la zona de encuentro no  sentante a la Cámara, campesinas y desplazadas
tiene que ser en Florida, no Heriberto Sanabria, y el del Valle del Cauca, en los
tiene que ser en Pradera, alcalde de Florida, Hugo que la Nación invirtió cerca
De a laa Venancio Córdoba, inaugu- de $3.500 millones para su
y 2 raron las modernas instala- adquisición y capital semilla.
despobladas de Colombia
que cumplen ese propósito". una opinión que hemos
El funcionario agregó venido detectando desde que
que "lo que sí no puede ser y vinimos a Florida al inicio
"Av. 6 lo que yo estoy interpretan- para hablar del despeje".
do del pueblo de Florida, del En su intervención ante f

 

 

 

 

 

pueblo de Pradera, es no a
un despeje".

Al ser consultado, el re-
presentante a la Cámara,
Heriberto Sanabria, mani-
festó que la encuesta del
Dia-rio Occidente refleja el
sentir y el querer del pueblo
colombiano: no al despeje sí
al acuerdo humanitario.

La senadora  Dilian
Francisca afirmó que "es

 

 

la comunidad de Florida, '

Arias expresó que vino a Y

reiterar el compromiso del
Gobierno Nacional de apoyo
a una zona de encuentro, al
acuerdo humanitario y no a
una Zona de despeje.
"Tenemos que apoyar
una Zona de encuentro, pero
lo que no se puede pedir es
una zona de despeje. En la
zona de encuentro no pue-

    
  

de iia arma-
dos los terroristas, el único
mediador es la Iglesia. En la
zona de despeje se abre un
corredor para el tráfico de
armas, quedan desprotegi-
dos los campesinos.
