sz
pa

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
ooo El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
090 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión tad
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jebsét
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diners
Hoy E Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio ucaramanga Diario Del Otun ei
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - AS s
Tiempos Del Mundo Cali Neiva , Pre AS eo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
TIEMPO - BTA. 28 2 200
MI 7

ELTIEMPO pomixco 30 DE SEPTIEMBRE DE 2007
h É

£ van J .
——

COINCIDEN EN LA NECESIDAD DE TENER MÁS POLICÍAS -

Así piensan
combatir la
lelincuencia
si son alcalde

 

 

 

122,

 

 

¿Cómo está Bogotá en materia de inseguridad? (17.681 Pa

Las cifras corresponden a los períodos de enero y agosto del 2006 y 2007, y fueron suministradas por el , :
Sistema Unificado de Información de Violencia y Delincuencia, de la Secretaría de Gobierno. | ans des il de.

auxiliares bachilleres y regulares. Hay un
policía por cada 422 habitantes.

| La actual tasa de homicidios por cada

: 100 mil habitantes en Bogotá. En 1993, la
1 tasa era de 81,2.

2006 24 2007 8

 

a 1.850

 
    
    

   

5.226

 

 

4.451

 

2.526 2.088

 
  

  

902 902

   

       
   

Asesinatos.

Hurto de. .
vehículos

 

Atraco callefero _Heridos en riñas Hurto a residencias.

 

 

 

 

 

 

Infografía: C.Morales / CEET

 

 

 

Los candidatos a suceder a Garzón

 

revelan sus planes contra la inseguridad.

YESID LANCHEROS
REDACTOR DE EL TIEMPO

Uno de cada cinco ciudada-

 

brá más turismo y más inver-
sión y, por tanto, más em-
pleo. Nuestro reto, al final de
cuatro años, es tener una Bo-
gotá en la que todos vivamos
sin miedo”, señala Peñalosa.

la población y fomentar, so-
bre todo entre la juventud, ac-
tividades que mejoren la con-
vivencia”, señala. “Hay que
incentivar cambios de menta-
lidad y conducta ciudadana

con campañas para el acata-
miento voluntario de las nor-
mas de convivencia”, agrega

Moreno Rojas.
El candidato William Vi.-
PASA A LA PÁGINA 2-3

ESE

   

nos considera hoy que el prin-

 

Por su parte, Samuel More- . a
no Rojas, el candidato del Po- [
lo Democrático, habla de cin-
co puntos claves en la lucha
contra la delincuencia: “lide-
razgo del alcalde, prevención
del delito, mediación alterna-
tiva de conflictos, policía cer-

El porcentaje de ciudadanos de cada diez ciudadanos
entrevistados por la Cámarade entrevistados por la Cámara de
Comercio de Bogotá, que Comercio de Bogotá dicen que
dijeron que el atraco callejero es no denuncian a los ladrones por
el delito que más les preocupa. falta de pruebas. Y dos de cada
La encuesta fue hecha a 1.207 10 señalan que por falta de
personas y se reveló en febrero. confianza en las autoridades.

cipal problema de Bogotá,
más allá de los trancones y el
pésimo estado de la malla
vial, es la inseguridad.

Y no es para menos: la capi-
tal tiene el índice de victimi-
zación más alto entre las seis

principales ciudades del país,
ya que tres de cada 10 perso-
nas han sufrido los rigores de
la delincuencia en el último
año. Por si fuera poco, cuatro
de cada diez personas califica
a la ciudad de “insegura”.

Estas cifras, de la Funda-
ción Seguridad y Democracia
y la Cámara de Comercio, de-
jan en evidencia la angustia
de la gente por la inseguridad
y la gran importancia de este
tema en la actual contienda
por la Alcaldía de Bogotá.

EL TIEMPO consultó a los
seis aspirantes a suceder a
Luis Eduardo Garzón sobre
lo que piensan hacer para
combatir la delincuencia, si
llegan a ocupar la silla princi-
pal del Palacio Liévano.

Vigilancia al “estilo Bush'

El candidato Juan Carlos
Flórez, del movimiento Alian-
za Social Indígena, lanza la
propuesta de “todos los poli-
cías a la calle”, tal y como su-
cedió cuando el presidente de
Estados Unidos, George W.
Bush, visitó la ciudad, en
marzo pasado.

En esa oportunidad, 21 mil
uniformados salieron a cui-
dar a Bogotá. Pero en un día
cualquiera, apenas hay un po-
licía por cada 422 ciudadanos.

Flórez se muestra preocu-
pado por la violencia escolar,
y plantea “instalar detectores
de metales en los colegios
más vulnerables para prote-
ger a los estudiantes de los
pandilleros”.

También dice que realiza-
rá “consejos ciudadanos de se-
guridad” cada semana y de ca-
rácter público, muy simila-
res a los que suele realizar el

 

 

A --ATETTAO nn”

 

alcalde Garzón. |

El ex concejal enfatiza en
las agresiones contra las mu-
jeres y promete crear “cen-
tros de protección, a los que
acudirán las víctimas del mal-
trato, junto con sus niños.
Allí serán atendidas las 24 ho-
ras del día”.

La pesadilla de los atracos

El candidato independien-
te Enrique Peñalosa subraya
el avance de Bogotá en la lu-
cha contra los homicidios, pe-
ro dice que “los ciudadanos si-
guen siendo víctimas de atra-
cos, hurto a residencias, robo
de vehículos y de celulares”.

Para el ex alcalde, los deli-
tos no son cometidos por sim-
ples ladrones, sino por “delin-
cuentes profesionales, bien

Organizados en bandas o em-

presas del crimen” y, por esa
razón, afirma que tendrá a
“policías haciendo inteligen-
cia” en los barrios.

En este punto destaca el im-
pulso de la bancada peñalosis-
ta en el Congreso para la expe-
dición de las leyes 1142 y 1153,
que impusieron penas a deli-

 

 

P

tos considerados “menores”,
como el atraco callejero.
“Ahora, con esas nuevas le-
yes, podremos llevar a la cár-
cel a los que atracan a las fa-
milias y las mantienen vi-
viendo en el temor”, anota el
ex alcalde.

Peñalosa propone una “ex-
celente gerencia de la seguri-
dad” a nivel del Distrito a tra-
vés de una nueva entidad: la
Secretaría de Seguridad.

“Ese tema no solo es impor-
tante para la calidad de vida.
Si hay más tranquilidad, ha-

cana y cultura ciudadana”:

Según el ex congresista,
hay que “gestionar más pie
de convivencia (policías) con
mejor formación y profesio-
nalización”, y realizar nue-
vas y modernas inversiones
en tecnología para contrarres-
tar la violencia.

Moreno Rojas se declara
partidario del desarme y la
prevención del consumo de al-
cohol y drogas, pues se ha
comprobado una relación en-
tre ambos componentes y ro-
bos y asesinatos. “La mejor
estrategia de prevención es
mejorar la calidad de vida de

 

 
  

Suentes de Información

/ f
12

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Ogara La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo Cúcuta o AñbiO
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión o
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día al
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá DhePs
Hoy Pereira Boyacá 7 Días olas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E !
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - E
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad ; apa
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El 5 Otras
EL TIEMPO - BTA. 28m 2
MEDIO: 5% DACIDAO: ELA Ék >
AsÍ pien san de movilidad de Policía, bus- en 10 segundos un mensaje de
2 cando reducir al máximo el respuesta con la hora, el mode-
tiempo de respuesta desde el lo de carro y si se trata de un
VIENE DE LA PÁGINA 2-2 | llamado hasta la llegada en taxi legal. Si algún dato no
S nasco Ch. dice que “premia- auxilio de las víctimas”, dice. cri uno de pr o
Ss rá” la solidaridad para acabar e a 7 AURA BUBTUAcoS: A pro de
Policías dentro de TransMilenio  AalPasajeros y se acaba con los

 

con las redes del crimen orga-
nizando, “siguiendo la políti-
ca nacional” de recompensas.

También promete instalar
cámaras en sitios de “alta in-
seguridad, como, por ejemplo,
TransMilenio”. Hoy, el siste-
ma masivo carece de un siste-
ma de videovigilancia dentro
de los buses, debido a una dis-
puta sobre su financiación en-
tre Distrito y operadores.
- Vinasco propone crear una
emisora para denunciar deli-
tos. “A través de la radio, se
activa la red ciudadana que
rodea al delincuente hasta tan-
to las autoridades acudan al
llamado”, explica.

“Otra forma de acabar con

el delito es combatir la compli-

cidad. Somos cómplices cuan-
do compramos artículos roba-
dos o plagiados, cuando pre-
miamos o propiciamos la pér-
dida de valores”, apunta.

El liberal disidente Anto-
nio Galán promete instalar
4.500 cámaras de video en las
zonas más inseguras.

“Mejoraremos la capacidad

Galán cree que las “horas li-
bres de los niños y jóvenes,
con ausencia de los padres, es-
tá llevando a que sea la calle
la que termine educándolos.
Hay que evitar que nuestros
jóvenes se enreden en aventu-
ras que los lleven a las drogas
y de allí a la delincuencia”.

Por su parte, el candidato
conservador Jorge Leyva
plantea ubicar, como míni-
mo, “dos policías de civil ade-
lante y atrás de cada bus de
TransMilenio para proteger a
los pasajeros de robos, atra-
cos e improperios”.

Al mismo tiempo, dice que
creará el “Programa Taxi 911”.
“Uno manda por mensaje de
texto la placa del taxi y recibe

IIED e cr

taxis piratas”, señala.

Leyva agrega que creará la
Academia de Policía de Bogo-
tá, para especializar a los uni-
formados en seguridad urba-
na, y pondrá una cámara ocul-
ta dentro de cada taxi para
proteger la integridad de los
taxistas dela capital del país.

yeslanweltiempo.com.co

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

www.fuentesdeinformacion.com

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

 
