Recortes de Srensa Na cional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ovistas

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Diario Del Magdalena
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Mag ias Semana
TIO: Medellín Armenia Ibagué La Opinión Pod
a El Colombiano Crónica Nuovo Dia pr
A gle El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Dora
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal (tarda Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
DIARIO DEL HUILA 20 DIC 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

hubs
: ¿3
5

Diario del Huila, yueves 20 e picremarE pe 2007

Internacional

 

 

Francia recibiría
guerrilleros a cambi
de secuestrados

La propuesta de Francia se dio a través de un pedido
del presidente Álvaro Uribe.

El gobierno francés está
dispuesto a recibir a los gue-
rrilleros de las Farc presos
que serían liberados a cam-
bio de los secuestrados en su
poder, pero le pide al presi-
dente colombiano Álvaro
Uribe que redoble sus esfuer-
zOs para hacer liberar a
Ingrid Betancourt, anunció
ayer el Primer Ministro fran-
cés, Francois Fillon.

A pedido de Uribe

“El presidente Álvaro
Uribe me indicó que desea-
ba que Francia los recibiera.
Francia respondió que esta-
ba dispuesta; con otros paí-
ses europeos y también de
América Latina, a hacerlo”,
declaró el Primer Ministro a
las emisoras Europe 1 y Ra-
dio France Internacional.

Según el acuerdo “huma-
nitario” planeado, las Farc
liberarían a 45 personas, en-
tre ellas Ingrid Betancourt,
a cambio de la libertad para
500 de sus miembros presos
en diferentes cárceles co-
lombianas.

Liberación de Íngrid, asunto
mundial

La guerrilla anunció el
martes la próxima liberación

=

gs
27d

  

| Liberación es un “signo positivo"

El presidente francés, Nicolás Sarkozy, consideró que el anuncio —
de las Farc de que liberarán a tres rehenes es “un signo positivo”, al e

- tiempo que reiteró su deseo de que la colombo-francesa Ingrid _
Betancourt pueda pasar la Navidad con sus familiares.'Navidad es _
una fiesta para que la familia esté reunida e Ingrid debe volver a a
Francia”, aseguró el presidente galo durante un acto navideño con o
niños que se celebró ayer en el palacio del Elíseo. a
Sarkozy dedicó la fiesta a Íngrid Betancourt, secuestrada en E

“febrero de 2002 por las Farc cuando hacía campaña por la presi-

dencia colombiana y cuya liberación es “una prioridad para el .

presidente galo.

Convencido de que sus palabras llegarán a través de la televi- a
sión hasta el lugar donde los insurgentes tienen retenida a la a
envió un mensaje de ánimo y le

colombo-francesa, Sarkozy le
dijo “que vuelva”.

El presidente se acordó también de los hijos de Betancourt,
que se han criado en Francia junto a su padre y primer esposo de
la rehén, el diplomático francés Fabrice Delloye, a los que dijo —
que “deben mantener la esperanza. | o

 

 

 

de tres rehenes, la ex cola-
boradora de Íngrid
Betancourt, Clara Rojas, su
hijo nacido en cautiverio
Emmanuel y la parlamenta-
ria Consuelo González. Las
Farc rechazaron una “zona
de encuentro” propuesta por

el gobierno colombiano para

negociar directamente la

suerte de otros cautivos.
Fillon, quien insistió so-

bre la responsabilidad de

Colombia, dijo que la libera-
ción de Íngrid Betancourt “se
ha convertido ahora en un
asunto mundial”.

“El mundo entero tiene los
ojos puestos en Colombia, en

- Íngrid Betancourt y en la ac-

ción del presidente (colombia-
no Álvaro) Uribe”, añadió en
sus declaraciones a las radios.

“El presidente Uribe debe
ser quien haga posible la libe-
ración de Íngrid Betancourt.

 

 

 

 

PARA EL GOBIERNO francés, en estos momentos la prioridad es

lograr la libertad de Íngrid Betancourt y de facilitar un acuerdo

humanitario en Colombia.

Es lo más importante para él
y para su país. Se lo digo de
nuevo”, recalcó.

También dijo que hay
ahora “más que una leve es-
peranza” de ver la liberación

- de la rehén franco-colombia-

na de las Farc, y que se ini-
cie un proceso de negociación
y de liberación”.

La movilización francesa

Fillon indicó que “todos los
jefes de Estado de América
Latina se han movilizado”, y
que el presidente Nicolás
Sarkozy “intervino con mucha
fuerza ante los estadouniden-
ses para que apoyen nuestros
esfuerzos en la región”.

“Pienso que si la situación
está evolucionando, es sin
duda también la muestra de
que la política estadouniden-
se sobre ese asunto cambió”,
consideró.

Francois Fillon subrayó
que Francia había aplicado
de su lado “todo lo que es
necesario, todos los canales
necesarios” en la región.

Fillon, que se entrevistó
con seis jefes de Estado lati-

noamericanos en Buenos Ai-
res el 10 de diciembre, insis-
tió de nuevo sobre la movili-
zación francesa.

Al recordar el mensaje del
presidente Nicolás Sarkozy
reclamando a las Farc una
iniciativa “humanitaria”, su-
brayó que Francia ha pues-
to en obra “todos los canales
necesarios” en la región para
ayudar a las negociaciones.

“Se siente que hay un pro-
ceso que corresponde con
exactitud a las iniciativas
tomadas por Francia hace
varias semanas” y que hay
una fuerte sobre el presiden-
te colombiano Álvaro Uribe,
para que “acepte que hay
muchas intervenciones”.

En una entrevista telefóni-
ca de Álvaro Uribe difundida
en Europa 1 y RFI entre dos
secuencias de la entrevista a
Francois Fillon, Uribe reiteró
su oferta, ya rechazada por las
Farc, de una “zona de encuen-
tro” con miras a un intercam-
bio de guerrilleros y rehenes y
reiteró su propuesta de recom-
pensa para quienes vigilan a
Ingrid Betancourt si la liberan.

 

 
