 

Barranquilla
El Heraldo
Bogota La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo Vanguardia Liberal

El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

mica J Dic 2007

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos

Hoy Diario Del Magdalena cies Semana

A. Cambio

Armenia Ibagué La Opinión Gerente
Crónica El Nuevo Día Jet-set

Tolima 7 Días Das Días Diner's
Pereira Tv Y Novelas
pa Otun Villavicencio Pasto Pr > a

Llano 7 Días ¡ario del Sur .
Nej ena Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras

PAGINA: h A FECHA:___ UA NACION NEIVA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Navidad para la población desplazada

LA NACIÓN, NEIVA
Más de 300 niños y jóvenes
discapacitados de la ciudad de
Neiva, que se encuentran en
situación vulnerable, recibirán
por adelantado la Navidad gra-
cias a la obra social que desde
hace dos años viene adelan-
tando el Centro de Terapias
Integral-Terapcenter-.

“Este es un evento que
quisimos crear para llevarle un
poco de felicidad a todas estas
personas, ya que en la mayoría
de veces ellos experimentan si-

tuaciones de rechazo y maltrato.
Por eso vimos la necesidad de
generar un espacio en el que
puedan pasar un rato diferente”,
dijo Neyla Yasmín Gómez Toledo,
gerente de Terapcenter.

En la jornada, denominada
“Fantasía navideña”, estos ni-
ños y jóvenes podrán gozar de
una tarde llena de alegría, mú-
sica y sorpresas.

La programación empieza
con una solemne oración navi-
deña y posteriormente se dará
paso al acto central a cargo de

un cómico show de payasos,
quienes divertirán a los asisten-
tes con su repertorio. Además,
disfrutarán de un delicioso re-
frigerio y finalmente recibirán
los obsequios que entregará
el centro terapéutico, gracias a
las donaciones hechas por al-
gunas empresas privadas y por
las personas que también qui-
sieron sumarse a esta causa.
El evento se llevará a cabo

a partir de las dos de la tarde

de hoy en el coliseo Álvaro Sán-
chez Silva.

 

Los niños y jóvenes con disca
alegría.

Ay. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

pacidad disfrutarán de una tarde llena de

FOTO ARCHIVO
