desubsidio
afamulias desplazadas

Debido que aún no han con-
firmado el giro de los subsidios a
los desplazados del programa
Familias en Acción, por parte del
programa Acción Social de la Pre-
sidencia de la República, hoy no
se podrá cancelar el mes de di-
ciembre a las familias beneficia-
ria, de acuerdo a la información
suministrada por la coordinadora
del programa en el Distrito
Patricia López.

La funcionaria señaló que se
- esta a la espera que le confirmen
los respectivos giros por parte de
la entidad en Bogotá, ya que es
de conocimiento de que existen
un gran número de titulares que
se encuentran pendiente de reci-
bir estos dineros. Ver 24

 
  

AV.

Debido que aun no han confirmado el

Popayán

Santa Marta

 

 

giro de los subsidios a

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Manizales Revistas
Bocotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Coma
El Tiemp E La Libertad Hoy Diario Del Magdalena cs lei
úcu ;
Po Medellín Armenia bagué La Opinión peo
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pa
cd AO El Mundo ua Tolima 7 Días E eaé E Diner's
y ereira
¡ ¡ari Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun p .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
e X e Y É a 3
2 Y D 10 2007 E En INFORMADUR
MEDIO: : :

  

. E o
los desplazados del programa

 

Familias en Acción, por parte del programa Acción Social de la Presidencia de la República

Por atraso en Bogotá

Aplazado el pago de subsidio
a familias desplazadas

Debido que aun no han
confirmado el giro de los sub-
sidios a los desplazados del
programa Familias en Acción,
por parte del programa Acción
Social de la Presidencia de la
República, hoy no se podrá
cancelar el mes de diciembre
a las familias beneficiaria, de
acuerdo a la información su-
ministrada por la coordinado-
ra del programa en el Distrito
Patricia López.

La funcionaria señaló que
se esta a la espera que le con-
firmen los respectivos giros
por parte de la entidad en
Bogotá, ya que es de conoci-
miento de que existen un gran
número de titulares que se
encuentran pendiente de re-
cibir estos dineros, que en
muchas familias serán inver-

tidos en comprar los regalos
a los niños para la navidad.

Aseguró además que debi-
do a la demora que se ha pre-
sentado en el pago por parte
de Bogotá se tiene previsto
que la cancelación se desarro-
lle en las primeras semanas
del mes de enero, hasta tanto
no se solucionen los impases
que se han presentado y de
esta manera poderle cancelar
a las familias desplazadas que
son las beneficiarias, estos
subsidios otorgados por el go-
bierno nacional.

El Programa Familias en
Acción de la Presidencia de
la Republica se continuará
adelantando hasta el 2010, por
lo tanto la convocatoria conti-
núa abierta para las personas
desplazadas del Distrito, y es-

tas se pueden dirigir hasta la
Oficina de Desplazado que' se
encuentra ubicada en el IPC
del barrio María Eugenia, para
su respectiva inscripción.

Este programa es el que
entrega subsidios de nutrición
y educación a los niños me-
nores de siete años que tie-
nen familias desplazadas o nú-
cleos familiares que se en-
cuentren en el nivel uno del
Sisben.

En cuanto a la programa-
ción de la cancelación de los
pagos, se espera además que
en el mes de febrero de 2008,
poder cancelar los dineros co-
rrespondiente a los pagos a los
desplazados y a los beneficia-
rios del Sisben Nivel 1, a quie-
nes se les estará cancelando
más de 800 millones de pesos.
