Fuentes de Información

R ecortes. de Prensa Nacional

 

Barranquilla

Popayán Manizales Revistas
otá El Heraldo El Liberal El Informador La Patri Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Sha Semana
a, E armes ia opi e
epublica El Colombiano Crónica El Nuevo Dia Ma
El Nuevo Siglo El Mundo á : el
= Tolima 7 Dias 5 Diners
Hoy Perei Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaraman Dio D sal Otun , E Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tard Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
ueno: 9 1 ni 907 PAGINA: FECHA:

 

>

 

-- mal ad

Secuestrados

“Me gustaría
abrazar a Clara”

Melanie Delloye, la hija de Ingrid Betancurt, expresó su
deseo de ir a abrázar a Clara Rojas, ex directora de la
[campaña electoral de su madre en 2002, cuando sea
liberada, durante un acto de solidaridad de los rehenes
de la guerrilla colombiana este miércoles en París.

“Primero tiene que ser liberada, y luego, lo importan-
te es que el presidente (Hugo) Chávez pueda recibirla
a ella a su hijo y a Consuelo (Perdomo) de la manera
Imás o para que nada les pase”, explicó Melanie

  

14/ Neiva, LA NACIÓN Jueves 20 de Diciembre 2007 Neiva, LA NACIÓN Jueves 20 de Diciembre 2007 115

 

Las FARC liberará a
tres de los 45
rehenes

Secuestrada el 23 de febrero, 2002

m Edad: 44 años
m Abogada [Dello

 

 

stviamento quieto abrazar a Clara después de tan-
tos años”, manifestó la hija de Ingrid Betancourt
durante un acto de solidaridad celebrado en la
Explanada de los Derechos Humanos, frente a la
Torre Eiffel en París.

La ceremonia que figuraba dentro del programa de
una semana de acciones de solidaridad con los
secuestrados y en particular de Ingrid Betancourt,
adquirió un carácter nuevo y de renovada esperanza
luego del anuncio de la liberación de tres rehenes por
las Farc.

“Es un gesto muy significativo de las Farc”, dijo
Melanie Delloye ante un centenar de personas reuni-
das, entre las cuales el presidente de la Asamblea
Nacional, Bernard Accoyer y de la vicealcalde de París
Anne Hidalgo.

"Es un gesto que debe ser comprendido por el presi-
dente colombiano Alvaro Uribe, como un gesto unila-

Candidata vicepresidencial de
Ingrid Betancourt (Partido Verde
¡Oxígeno) para las elecciones de 2002

| Su hijo Emmanuel, de tres años
nacido en cautiverio también
| será liberado.

 

Consuelo

González
m Edad: 57 años

     

 

" Ex congresista
del partido
Liberal

AE NS AN YA
181207 AFP

     
 

 

teral para hacer avanzar las cosas”, agregó

señaló.

nsistió Melanie Delloye,

 

"Ahora es el presidente Uribe que tiene la palabra (...)
tiene que comprender y hacer él también un gesto”,

“Si no lo hace, habrá perdido una oportunidad históri-
ta de hacer algo que marque la historia de su país”,

 

Melanie Delloye durante un acto de solidaridad celebrado en la Explanada de los Derechos Humanos, frente a la Torre Eiffel en París.

Los otros secuestrados

El drama conmueve al munkdo

La decisión unilateral de las Farc de
liberar a tres secuestrados, entre ellos a la
ex congresista huilense Consuelo González
de Perdomo, revivió las esperanzas.

LA NACIÓN, AFP

a búsqueda de salidas al drama de 45 se-

[_uesicos en poder de las Farc terminó

por internacionalizarse en 2007, año en

que 11 de los cautivos murieron en un confuso

incidente, otros dos se fugaron y se conocieron

las primeras pruebas de vida en años de 16 de
ellos

La foto de Ingrid Betancourt en medio de la
jungla, cabizbaja, extremadamente delgada y páli-
da, divulgada a fines de noviembre, no sólo mos-
tró su precaria condición, sino que se constituyó
en el símbolo del drama de los rehenes, algunos
próximos a cumplir diez años de cautiverio.

Pero al mismo tiempo esas pruebas de vida,
entre ellas una extensa y desoladora carta de Be-
tancourt a su madre Yolanda Pulecio en la que
denuncia que “aquí vivimos muertos”, generó una
reacción internacional sobre la urgencia de una
salida humanitaria.

 

Los huilenses secuestrados: Jorge Eduarda Géchem, Gloria Polanco, Consuelo González y Orlando Beltrán Cuéllar.
DESENCUENTROS

El anuncio de liberar unilateralmente a los
tres secuestrados entre ellos la congresista
huilense Consuelo González, Clara Rojas y

su pequeño Emmanuel, es apenas otro epi-
sodio en este proceso de esperanzas, des-
estancos y desencuentros.

Del grupo inicial de rehenes a canjear ha-

cían parte once diputados provinciales que
fueron asesinados en junio pasado en cau-
liverio.

Además de Betancurt, secuestrada en
febrero de 2002, en el grupo de canjeables
se encuentran los estadounidenses Thomas
Howes, Marc Gonsalves y Keith Stansell pla-
giados un año después y varios políticos y
decenas de militares y policías colombianos.
Entre ellos los ex congresistas del Huila Jor-
ge Eduardo Géchem, Consuelo González, Or-
lando Beltrán Cuéllar, Gloria Polanco, elegida
representante a la Cámara en cautiverio y sin
su consentimiento así como el capitán Juan
Carlos Bermeo y el sargento Arbey Delgado.

PRESIÓN
Vribe entregó a la Iglesia Católica la misión de
btener de la guerrilla una reacción a su pro-
puesta que establece un acompañamiento de
Needores internacionales y obliga a las dos par-
les a acudir a negociar desarmados.

El giro de posición de Uribe se produjo en me-
dio de la presión internacional por la repercusión
de la impactante imagen de Betancourt, y dos se-

manas después de que cancelara la mediación
ante las Farc que había autorizado en agosto al
presidente venezolano, Hugo Chávez.

Finiquitado el papel de Chávez, el presi-
dente francés, Nicolás Sarkozy, quien en mayo
cuando asumió el gobierno prometió que no
olvidaría a Ingrid, saltó al primer plano de la
gestión pidiéndole públicamente al líder de las
Farc, Manuel Marulanda, que libere a Betan-
court antes de que sea demasiado tarde.

ESFUERZOS COMUNES

Tras Sarkozy se formó casi un ejército de
mandatarios extranjeros, entre ellos los de
Argentina, Brasil, Chile, Ecuador e Italia, y en
general la Unión Europea, que han ofrecido
su apoyo y buenos oficios para buscar una
solución, mientras que el presidente estado-
unidense, George W. Bush, ha respaldado a
Uribe.

La decisión de las Farc de liberar unila-
teralmente a los primeros tres secuestrados;
sembró una esperanza, que podría presentar-
se de un momento a otro. La senadora Piedad
Córdoba, viajará a Venezuela donde se podría
registrar la noticia que todos esperamos.

La inminente liberación de los tres se-
cuestrados abrió de nuevo una luz en el
oscuro túnel para sus familias. Sin em-
bargo, para el resto de los secuestrados
no bajan la guardia en persistir en la bús
queda de un acuerdo humanitario.

El despeje, reiterado por las Farc, es
el obstáculo. “Por eso las partes de-
ben flexibilizar las posiciones para ace-
lerar el intercambio”, explicó la señora
Deyanira Ortiz, esposa del ex congre-
sista Orlando Beltrán.

Reacciones similares se han conocido
en ese mismo sentido.

Rojas fue secuestrada el 23 de febrero
de 2002 junto con Ingrid Betancourt,
cuando se dirigían a la población de
San Vicente de Caguán, sede de los
frustrados diálogos de paz.

Tres días antes de ese secuestro, las
Farc habían asaltado y obligado a aterrizar
en una carretera al avión comercial que
transportaba al senador huilense Jorge
Eduardo Gechem, a quien secuestraron en
pleno vuelo, lo que generó el rompimiento
de las negociaciones de paz por parte de
Pastrana.

El 13 de febrero de 2003, las Farc abatie-
ron una aeronave en la que los estadouni
denses Marc Gonsalves, Thomas Howes y
Keith Stansell realizaban tareas antidrogas
en el departamento de Caquetá (sur) para
el Departamento de Estado.

 

Los norteamericanos sobrevivieron a la
caída de la avioneta y fueron tomados
como rehenes por la guerrilla.

Por su parte Consuelo González fue
plagiada el 10 de septiembre de 2001.
Ese grupo incluye a los ex congresistas
Oscar Tulio Lizcano (2000), Orlando
Beltrán (2001), Luis Eladio Pérez
(2001) y Gloria Polanco (2001), así co
mo al ex gobernador del departamento
de Meta (centro), Alan Jara (2001) y
el diputado provincial Sigifredo López,
quien sobrevivió al confuso episodio
en que murieron en junio en cautiverio
otros 11 rehenes

Los once diputados del Valle fueron
secuestrados tras una acción comando
de las Farc el 11 de abril de 2002 en
la sede de la asamblea. Las Farc anun
ciaron en julio pasado que los políticos
murieron durante un intercambio de
disparos con un grupo militar no iden
tificado.

La guerrilla tiene en su poder además
a decenas de militares y policías. Dos
de ellos son considerados los secues
trados más antiguos en el mundo, los
cabos del ejército Pablo Moncayo y
José Martínez, retenidos desde el 21 de
diciembre de 1997. También figuran otros
dos huilenses: el capitán Juan Carlos
Bermeo y el sargento Arbey Delgado, am-
bos nacidos en Pitalito.
