e
?
=
Pe

 

LAS CIFRAS

» Los jefes paramilitares desmoviliza-
dos describieron 3.143 crímenes y
confesaran su responsabilidad en
738. Sus versiones revivieron el
exterminio de la Unión Patriótica y
el asesinato de sindicalistas. La
Fiscalía creó unidades especiales
para investigar estos casos.

   
   

» Los fiscales han realizado 1.007
diligencias de versiones libres, de
las cuales 901 ya terminaron.

» Hasta hoy han sido exhumado 1.153
cadáveres en 9/3 fosas, la mayoría
en Putumayo, Antioquia y Sucre.

Ma ca

» Los restos de 105 víctimas han sido
entregados a sus familias. Los otros
están pendiente de análisis de ADN,

Ú EAMBIO ¡DICIEMBRE 20 DE

 

p á E
LA

 

El primer año de versiones libres

de los ex jefes paramilitares
postulados a Justicia y Paz, deja
más de 4.000 crímenes por resolver.

HACE UN AÑO, Wilson Salazar Ca-
rrascal, El Loro, el primer jefe para-
militar que rindió versión libre ante
la Unidad de Justicia y Paz de la Fis-
calía, dijo sin que le temblara la voz:
“Yo no he matado a nadie”. Las víe-
timas que seguían la sesión en un
salón aledaño, sintieron morir sus
esperanzas y pensaron que sólo
habría impunidad para los hom-
bres que durante tantos años ha-
bían sembrado el terror y la muerte.
El Loro había militado en el Bloque
Norte de las Auc y en ese momento
tenía un proceso de homicidio en su
contra.

Hoy, a pesar de tropiezos y difi-
cultades, el panorama es diferente.
Los ex jefes desmovilizados, inclui-
do El Loro, han revelado parte de
los delitos cometidos y los fiscales
se enfrentan a la etapa de investigar
más de 4.000 crímenes —desapari-
ciones y desplazamientos forzosos,
masacres, torturas, secuestros, ase-
sinatos, apropiación indebida de tie-
rras y narcotráfico, entre otros-—.

Los ex paramilitares de más
alto rango, como Salvatore Mancu-
so, Ramón Isaza y Diego Fernando
Murillo, Don Berna, confesaron la
autoría intelectual de más de 1.200

 
  

Foto: Felipe Caicedo / Cambio

asesinatos y desapariciones mientras
que otros ex jefes de las Auc han dado lu-
ces en hechos como el exterminio de la
Unión Patriótica.

» Diez y nueve
congresistas
están detenidos
por presuntos
nexos con
paramilitares y 21
más son investi-
gados por la
misma causa.

 

“Podría afirmarse que en América
Latina es la primera vez que hay verdad
judicial en procesos de justicia transi-
cional”, asegura Eduardo Pizarro Leo-
ngómez, presidente de la Comisión Na-
cional de Reparación y Reconciliación
(CNRR).

Y aunque es mucho el camino que fal-
ta por recorrer y los despachos judicia-
les no dan abasto con la cantidad de ca-
sos por resolver, parte de la verdad está
empezando a salir a flote. “Falta todavía
verificar los hechos confesados, con-

» En materia de
recuperación de
tierras en poder
de los ilegales, que
según el Incoder
superan los 2.5
millones de
hectáreas, aún
no hay avances.

 

frontar a los victimarios y definir si los
postulados a Justicia y Paz pueden reci-
bir los beneficios que consagra la ley”,
afirma Luis González, jefe de la Unidad
de Justicia y Paz de la Fiscalía.

Se trata, sin duda, de una tarea titá-
nica desde la Unidad de Justicia y Paz.
Cabe destacar el empeño que han pues-
to investigadores y fiscales para darles
una respuesta a cientos de familiares de
las víctimas de la violencia paramilitar
quienes esperan que al final no haya im-
punidad.

 

 

www.cascabel.com - Pedidos a domicilio PBX 3276100 + Carrera 11 No. 85-20 Tel 2579816 + Av. 19 No. 136-17

el Dorado Muelle Nacional Tel. 4148375 + Cl. 97 No. 10- E

Unicentro Plaza de Comidas Tel. 2130088 + Hacienda Santa
la 80 L-N 134 Tel. 4917757 » Carrera 7 No. 33-81 Tel sl
Comercial Galerias Local 1156 Calle 54 No. 26-41

E 20969806 + Cll. 66 Bis No.

1 Tel. 212 dE JA»

4-30 Tel
bara Local B-105 a 6121750 - Cra. 9 No
“00 5. El Retiro Local 104 Tel. 3764036 + A C
* Centro Come

el Ps e (11. 122 No. 25A-56 Tel. 21: « Aeropuerto
aro > Salitre E Pl azd Mi
77-65 Tel. 2173665 +»
santa fé Local 343
en a pe Plaza Local 120 Tel 2590372 + Bo

165 » a a
ocal 104P (exteric 1) Tel. 3492951 + Portal de
el. 6056273 +» Centro Chi al 109Tel. in 08150 « Centro

e Cra 4 de 400 + Medellín

Dn Al d0 le >| 312
