Anuncio
navideño

Con la inminente liberación de
Consuelo Perdomo, Clara Rojas y su hijo
Emmanuel, las Farc buscan desagraviar
a Chávez y acorralar al Gobierno.

EL 8 DE NOVIEMBRE, cuando Hugo
Chávez se entrevistó con Iván Márquez
en el Palacio de Miraflores en Caracas,
la única condición que le puso a las Farc
fue la de liberar cuanto antes al peque-
ño Emmanuel, hijo de Clara Rojas, y a
las personas más enfermas que tuvie-
ran en su poder. “Me comprometo a ser-

CAMBIO | DICIEMBRE 20 DE

2007

vir de mediador y a hacer todos los es-
fuerzos posibles para que a ustedes los
saquen de la lista de los grupos terroris-
tas, pero también quiero que me asegu-
ren que van a liberar alos secuestrados”,
le dijo Chávez a Márquez, según pudo es-
tablecer CAMBIO con fuentes cercanas
al mandatario venezolano.

 

Foto: Efe

La misma solicitud le hizo a Raúl Re-
yes a través de la senadora Piedad Cór-
doba, que se entrevistó con el jefe gue-
rrillero en desarrollo de su tarea de
facilitadora del intercambio humanita-
rio. “Hombre, Raúl, ustedes no pueden
pedirle a Europa que los saque de la lista
de organizaciones terroristas si no tie-
nen un gesto humanitario que demues-
tre su voluntad de paz: liberen a Emma-
nuel y alos más enfermos”, le dijo Piedad
al quien es considerado el canciller de
las Farc.

Ni Reyes ni Márquez dieron una res-
puesta definitiva, pero se comprome-
tieron a analizar el asunto con deteni-
miento con los demás miembros del
Secretariado. La esperada respuesta
sólo se conoció el 18 de diciembre, cuan-
do Chávez ya no oficiaba de mediador ni
Piedad de facilitadora por decisión del
presidente Álvaro Uribe, tras enterarse
de una llamada del presidente venezola-
no al comandante del Ejército, general
Mario Montoya.

Las pruebas de supervivencia, tam-
bién pedidas por Chávez y Córdoba a las
Farc, fueron incautadas el pasado 29 de
noviembre en Bogotá a tres emisarios
 Fuentes de Jaformación

Recortes de Lrensa Nacional

 

 

 

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
o El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá : d Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
EMTiamo La Liberta Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día oNaGA Jet-set
E Nuevo Siglo El Mundo EE Tolima 7 Días Boyacá 7 Días E Cita a
O
El EArAdo Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Ofás Diario del Su E ele de E
El Espectador ] ublici
A i Neiva á ial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali e : Montería Credencia
: Diario Del Huila Cartagena n
o de a A La Nación El Universal El Meridiano Otras
OZ
MESS: PAGINA: 7 US FECHA:

sos

De SE

 

5" del grupo guerrillero. Entre ellas es-

taban las de Íngrid Betancourt, el se-
nador Luis Eladio Pérez, los tres con-
tratistas norteamericanos y varios
oficiales y suboficiales del Ejército.

Luz de esperanza

Cuando todo parecía volver a un
punto muerto y nadie daba un peso por
ver a algunos de los secuestrados libe-
rados, un informe de la agencia de no-
ticias Prensa Latina revivió la espe-
ranza de que Clara Rojas, Consuelo
González de Perdomo y el pequeño Em-
manuel podrían regresar pronto a los
suyos. La agencia cubana se basó en un
comunicado de las Farc, fechado el 9 de
diciembre, en el que anuncian la libera-
ción de los tres secuestrados y cuestio-
nan la decisión del Gobierno de poner
fin a la mediación. “La indignante anu-
lación de la gestión facilitadora fue un
acto de barbarie diplomática contra
el legítimo jefe de un Estado hermano
y contra el pueblo venezolano”, dice el
comunicado en el que, además, las Farc
hacen un reconocimiento a la gestión
del presidente de Francia Nicolas Sar-
kozy, que también fue víctima del “por-
tazo” que el Gobierno de Colombia les
dio a Chávez y a Córdoba al dar por ter-
minada en forma unilateral su gestión
humanitaria.

El anuncio fue muy bien recibido por
la comunidad internacional, empezan-
do por el presidente Sarkozy, quien de-
claró a los medios que se alegraba por
la buena nueva y dijo esperaba que se
tradujera pronto en hechos concretos.
En Washington, la senadora Córdoba
declaró que, de no haber sido por la in-
tervención del presidente Uribe, los li-
berados habrían podido ser más de 20.

Menos optimista se mostró el Go-
bierno colombiano, aunque por me-
dio del Comisionado de Paz, Luis Car-
los Restrepo, dijo: “El Gobierno ve con
buenos ojos los gestos unilaterales de
las Farc”.

Según fuentes consultadas por
CAMBIO que tuvieron acceso a infor-
mación de primera mano del Gobierno
venezolano, la liberación de Clara Ro-
jas, Consuelo de Perdomo y el peque-
ño Emmanuel ya se habría producido
y pronto llegarían a Caracas. A] pare-
cer, las dos mujeres están en delicado
estado de salud, razón que habría lle-
vado a las Farc a agilizar su liberación.

 

La liberación de Emmanu

Al parecer, Clara Rojas sufre una fuerte
depresión y Consuelo de Perdomo la hi-
pertensión que padece y que no ha podi-
do ser controlada en cautiverio.

Punto para Uribe

La liberación de Clara Rojas, Consue-
lo González de Perdomo y Emmanuel es
la mejor noticia que podía llegarle a Co-
lombia en vísperas de la Navidad. Ante
todo, por el alivio que significa para las
familias de las tres víctimas que durante
años han sufrido la crueldad del secues-
tro, pero también para los colombianos
en general que, por primera vez en mu-
cho tiempo, reciben una señal positiva
en el sentido de que es posible la solu-
ción de un problema tan grave.

EL NUDO OUE HA MA
BLOQUEADA CUALOUIER |
SALIDA PARA EL INTERCAMBIO

HUMANITARIO SIGUE INTACTO.

 

Clara Rojas, secuestrada por las Farc.

NIENIDO

DICIEMBRE 20 DE

    

el fue una exigencia de Chávez a Iván Márquez en Caracas.

La buena nueva también beneficia
al Gobierno. La obsesión del presiden-
te Uribe por demostrar que es posible
liberar secuestrados sin despeje tiene,
por fin, una prueba concreta de factibili-
dad. Y, además, de alguna manera mues-
tra los efectos positivos que pueden pro-
ducir las actitudes firmes del Gobierno.
La guerrilla tuvo que reaccionar O ace-
lerar las liberaciones previstas, cuando
vio que disminuía la atención de Francia
y el interés de la comunidad internacio-
nal, lo mismo que el atractivo contacto
con Chávez,

Pero no se puede concluir que el por-
venir de un eventual acuerdo humanita-
rio quedó despejado. En el comunicado
en que las Farc anunciaron las libera.
ciones, volvieron
a plantear la exij-
gencia del des-
peje de Florida y
Pradera para ne-
gociar un acuer-
do. Y el presiden-
te Uribe volvió a
exponer las razones por las que no acep-
ta esa fórmula en entrevista concedida
a La FM este miércoles. El nudo que ha
mantenido bloqueada cualquier salida
para el intercambio sigue intacto..

Además, las Farc le apuntaron a va-
rios objetivos con su gesto de liberación
unilateral. Primero que todo, enviar la
señal de que mantienen en sus cálculos
la participación de Chávez y de la sena-
dora Córdoba, a pesar de los anuncios
del Gobierno para descartarlos.

La entrega de los liberados al presi-
dente venezolano y en territorio de ese
país -como se ha dicho—, es una de-

2007 [CAMBIO 25

Fotos: AFP
  

mostración de esto y el anuncio velado
de que serán más duros para hacer con-
cesiones si no está presente su admira-
do líder bolivariano. “El primer propó-
sito claro de las Farc es reencauchar al
presidente venezolano y a la senadora
Piedad Córdoba como intermediarios
de un eventual proceso de negociación”,
sostiene Sergio Trespalacios, profesor
de la cátedra de Resolución de Conflic-
tos de la Universidad del Valle.

La reacción del presidente Uribe ha
sido constructiva y generosa con un
Chávez que, por el contrario, renovó sus
enconados ataques y lo acusó de ser un
peón del imperialismo. Uribe destacó la
importancia de las liberaciones y asegu-
ró que estaba dispuesto a concederle a
su homólogo venezolano los méritos que
le corresponden. El comisionado Res-
trepo le hizo el mismo reconocimiento
pero le agregó una petición: que deje de
lado sus ataquescontra el Presidente.

Un segundo objetivo de las Farc con
la liberación de los tres secuestrados es,
según la senadora liberal Cecilia López
Montaño, “generar una reacción masiva
y favorable a su petición de despeje”.

En todo este complejo tejido de li-
beraciones unilaterales, declaracio-
nes y comunicados, un tercer elemen-
to le complica el panorama al Gobierno:
la evidencia contundente de que sus es-
fuerzos por “nacionalizar” los contactos
con las Farc —la nueva mediadora es la
Iglesia colombiana—, y excluir manos
extranjeras ya no son viables. El tema
está internacionalizado. En los últimos
días, desde cuando se conoció el co-
municado de las Farc, han intervenido,
además de Chávez, los presidentes de
Francia, Uruguay y México, y tres con-
gresistas de Estados Unidos. La noticia
recibió atención internacional...

El gesto de las Farc devuelve la pelota
al campo del Gobierno. ¿Rectificará Uri-
be su posición frente al despeje, que le
puede causar el rechazo de algunos cole-
gas? ¿Estaría dispuesto a aceptar algún
tipo de intervención de Chávez? Las res-
puestas no son fáciles y con seguridad
serán motivo de reflexione de fin de año
del Presidente y el Alto Comisionado de
Paz. Que el Niño Dios los ilumine. H

CAMBIO

Y

  

 

Los emisarios de las Farc fueron capturados el pasado 29 de noviembre en Bogotá.

5] e

 

LOS PRIMEROS LIBERADOS

EMMANUEL. Concebido y nacido en
cautiverio, el pequeño hijo de Clara Rojas
está a punto de cumplir 4 años. La
primera noticia sobre su existencia la dio
el periodista Jorge Enrique Botero en el
libro Ultimas noticias de la guerra
(Random House Mondadorl, 2006) y a
raíz de la publicación Tirofijo dijo que el
niño era “mitad de Clara Rojas y mitad de
la guerrilla”.

En mayo de este año, el subintendente de
la Policía, John Frank Pinchao —escapó
del campamento de las Farc donde
estaba secuestrado— le contó a la abuela
del pequeño, Clara González de Rojas,
que Emmanuel permanecía la mayor
parte del tiempo en un campamento
distante del lugar de cautiverio de su
madre y que ésta tenía que suplicar para
que se lo dejaran ver cada cierto tiempo.
La historia conmovió al mundo y llevó a la
creación de una página en Internet bajo el
lema “Liberen a Emmanuel”, que se
convirtió en la semilla de la creciente
presión internacional para liberar al
mundial niño, presión que dio resultado,
pues las Farc terminaron por aceptar
dejarlo en libertad.

CLARA ROJAS. El 23 de febrero de 2002
cuando Íngrid Betancourt fue secuestra-
da, Clara, su compañera de fórmula
presidencial, decidió acompañarla pese a
que los secuestradores le dijeron que
podía irse. “No podría esperarse menos
de Clara Leti —dijo su madre—. Ella
siempre tuvo esa vocación de entrega”.

Abogada de profesión, dice su madre que
nunca expresó deseo de casarse o de ser
madre y que se dedicó de tiempo

 

completo a estudiar y a investigar sobre
los problemas sociales de América Latina,
a la par que estudiaba idiomas y temas
relacionados con resolución de conflictos.
En la últimas pruebas de supervivencia
conocidas hace cinco años, apareció al
lado de Ingrid, vestida de un uniforme
verde oliva, silenciosa y triste, mientras su
compañera de lucha y cautiverio hacía un
vehemente llamado por la libertad.

CONSUELO GONZÁLEZ DE PERDOMO.
Representante a la
Cámara por el Partido
Liberal, fue secuestra-
da el 10 de septiembre
de 2001 cuando

0 <%4 j, terminaba una gira
] a  políticaen El Hobo,

AN 4 "Huila. Desde entonces,

; € su hija Patricia ha
librado una lucha sin cuartel por su
liberación y la de los demás secuestrados,
batalla que la llevó a ser asesora de País
Libre y a ganarse un lugar en la Comisión
Nacional de Reparación y Reconciliación.
El esposa de la señora González, el
empresario y político Jairo Perdomo, no
soportó la pena y murió en 2005 como
consecuencia de un infarto.
Hasta ese momento, la familia sólo había
tenido una prueba (agosto de 2003): una
carta firmada por ella y cuatro políticos
más en la que, además de pedir la
mediación de la ONU para obtener su
libertad, relataban las terribles condicio-
nes en que vivían.
Consuelo Perdomo y el ex congresista
Óscar Tulio Lizcano son dos de los
secuestrados en peores condiciones
de salud.

     

Foto: Mauricio Moreno / Cambio
