Suentes de Información

Recor Les de e Grensa A Varce ona L

 

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pogo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ' etaát
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diners
SoY e eraIra dic Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ee :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
E A a. a : AN
FEA 5 2007
O Y j S la
MEDIO: py PAGINA: 4 PT FECHA:

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

 

 

Rodrigo Granda sería el emisario de las Farc

El guerrillero de las Farc,
Rodrigo Granda, sería la
persona designada por el
secretariado del grupo ar-
mado ilegal para acompañar
a Clara Rojas, a su hijo Em-
manuel y a la ex congresis-
ta Consuelo González de
Perdomo, en su camino ha-
cia la libertad.

Así lo reveló el diario El
Nacional de Caracas, citan-
do fuentes del gobierno ve-
nezolano. El periódico tam-
bién indicó que el presiden-

te Hugo Chávez estaría
aprovechando su visita a
Cuba para ultimar detalles
logísticos de la liberación de
los tres secuestrados. De
igual forma, El Nacional ex-
presó que Clara, Emmanuel
y Consuelo entrarían a terri-
torio venezolano por la fron-
tera de los estados Apure o
Barinas, que, afirman, son
las menos cubiertas por la
vigilancia de los militares co-
lombianos. |

Las fuentes cercanas al

Palacio de Miraflores indi-
caron que el ex ministro del
Interior y de Justicia de Ve-
nezuela, Ramón Rodríguez
Chacín, encabeza los con-
tactos con las Farc para
concretar la libertad de los
tres plagiados. El periódico
agrega que las autoridades
venezolanas esperan recibir
a Consuelo González de
Perdomo, a Clara Rojas y a
su hijo Emmanuel, entre el
próximo fin de semana y el
lunes, día de navidad.

E-mail: fuentes_inform(Vyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
