 

Barranquilla

Popayán

Santa Marta

 

 

 

 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

El Heraldo El Liberal A Revistas
a asa La Libertad p ho DoS DA Magdalena e ed dde
do | Medellín Armenia Ibagué Pes ÓN Cambio
coso EGolmbiano Cn oí ra
00 undo pegas Tolima 7 Días ES Ea, Dn ba
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
ÍL bIARTO - DEL HUILA 3 0 SEP 200
MEDIO: PAGINA: FECHA:
Diario del Huila, Dominco so pe sePTIEMBRE DE 2007
Bogotá, ciudad
d l
El IDH tiene entre sus objetivos “El reconocimiento legal
Tas . z e institucional de los dere-
describir los cambios más relevantes - chos de las mujeres es aún
d la , | 4] . > insuficiente. Sabemos que en
É CU en OS U timos E anos, tres años no podemos cam-
: biar 20 siglos de historia.
analizando las razones que los Pero la puesta en marcha de
originaron. políticas públicas ha contri-
buido con temas como la par-
“Las mujeres somos una desempleo de 16,5 por cien-  ticipación en espacios de de-
población vulnerada, lo que to, frente a 11,4 por ciento  cisión política y a visibilizar
es distinto de ser una pobla- para los hombres, según es- los derechos sexuales y
ción vulnerable”, afirmó  tadísticas del Departamen- reproductivos, la violencia
Rosaemilia Salamanca, re- to Distrital de Planeación. sexual, intrafamiliar y las
presentante de organizacio- De cada 10 mujeres que llamadas violencias ocultas”,
nes femeninas en el consejo laboran, seis son asalariadas dijo a IPS Marta Buriticá,
consultivo que lleva a cabo y el resto independientes. coordinadora de la Política
el Informe de Desarrollo En los sectores populares, de Mujer y Género.
Humano (IDH) para Bogotá. ellas asumen el cuidado de “Entre las violencias
“Seríamos vulnerables si hijos, padres ancianos y en- ocultas están los mensajes
no tuviéramos la capacidad  fermos, a lo que suman el que transmiten los medios
de desarrollar nuestros inte- trabajo doméstico y, en lo masivos a través de la pu-
reses. Otra cosa es la limita- posible, el aumento deingre-  blicidad, telenovelas e in-
ción que provoca la violación sos familiares mediante ac-  cluso noticias, en donde las
sistemática de derechos, tividades informales como mujeres no son valoradas
limitante de posibilidades, venta de productos caseros. en una dimensión real. En
Av.  Qqueubica a las mujeres como Las mujeres obligadas a estos espacios se producen

una población vulnerada”,
dijo Salamanca a IPS.

Su afirmación fue hecha
en el foro “Bogotá: Ciudad
para las Mujeres”, incluido
en el proceso de intercambio
con instituciones, autorida-
des, dirigentes, ciudadanía
organizada y opinión públi-
ca, que dará como resultado
el IDH - Bogotá; entre todos,
para todos, que concluirá en

- abril de 2008.

- En la capital colombiana,
52 por ciento de sus habitan-
tes son mujeres, según el Cen-
so del Departamento Nacional
de Estadísticas de 2005.

La población femenina
de Bogotá enfrenta proble-
máticas como una tasa de

desplazarse de sus hogares
por la guerra cargan la res-
ponsabilidad del sustento fa-
miliar empleándose como tra-
bajadoras domésticas, mien-
tras a los hombres campesi-
nos desplazados la ciudad les
ofrece menos opciones.

Pero en medio de las con-
diciones desfavorables que
muestran los diagnósticos,
Bogotá es la primera ciudad
del país cuyo alcalde mayor,
Luis Eduardo Garzón
(2004-2007), promovió una

Política Pública de Mujer y.

Género con el fin de “au-
mentar la igualdad de opor-
tunidades para las mujeres
en el Distrito Capital”, se-
gún sus objetivos.

y reproducen esquemas de
mujeres responsables de las
violaciones a sus derechos”,
agregó Buriticá.

El asunto fue tratado de
años atrás por organizacio-
nes feministas y un intento
estatal, el Proyecto de Co-

municación para la Infancia

y la Mujer, que desarrolló el
Ministerio de Comunicacio-
nes en la década de 1990,
con el auspicio del Fondo de
las Naciones Unidas para la
Infancia (Unicef), y que ter-

minó poco tiempo después
de concluir la financiación

de esa agencia internacio-
nal. Organizaciones no gu-

bernamentales continuaron

en el empeño.

 

! (

.
E
=
eS

gr
/
