 

Recortes de Vrens ( Na cional

 

 

 

 

 

 

 

¡ Popayán Santa Marta Manizales Revistas
E Hera > El Liberal El Informador La Patria Cromos
á ¡ari dalena Semana
Bogotá Un Liberiad Hoy Diario Del Magda nada e
a Sen ¿ ¡ , La Opinión t
Portafolio Medellín Armenia Ibagué Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá e
El Nuevo Siglo El Mundo iS Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
Hoy lr
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur 6 oi AOS
El Espectador : u
: i Neiva í dencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali SIN Montería Cre
Mira ] El Occidente Diario Del Huila ae | El Meridiano Otras
Voz El País La Nación
: AN
EL INFORMADOR A
MEDIO: ¿
Juan Manuel Santos, ministro de defensa aseguró que
Instaurará una acción penal contra la senadora Piedad
Córdoba en caso de que ella lo acuse de estarla amena-
zando de muerte.
M | l ( S (
d d 1
p l d d e ) d b
El ministro de Defensa, Juan Manuel Santos, aseguró
que instaurará una acción penal contra la senadora Pie-

Av. 6 No. 14-27 - of.
E-mail: fue

dad Córdoba en caso de
amenazando de muerte.
Santos afirmó que tiene ¡

que ella lo acuse de estarla

nformación de que el alto fun-

cionario del gobierno que supuestamente está planeando
asesinar a la senadora es él, lo cual consideró como una

acusación «canalla».

Después de una larga reunión del ministro Santos y el
presidente de la República, donde se trató el tema, el

funcionario le exigió

a la senadora Córdoba que revele el

nombre de la supuesta persona que quiere atentar contra

su vida.
Santos insinuó

que la congresista le estaría haciendo

un favor a las Farc o algún enemigo de Colombia. De

igual
ciones

forma, Juan Manuel Santos desmintió las declara-
de la congresista en un reportaje en el diario El

espectador, según las cuales el gobierno mantiene una

constante comunicación co

n unos golpistas en Caracas.

:: 566 12 94
ia
