Puentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

e Pr nova
ntormador La Patria
Bogotá SraIaS Bera e Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Aida Som ana
Portafolio Medellín Armenia La/Obinión ambio
La República El Colombiano Crónica il Día p poa
¡ et-se
o e El Mundo Tolima 7 Días A Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun y . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
2 14 DIC 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

l ZA EL HERALDO

REGIONALES

 

Ayudas humanitarias han

Efecto post-inundación

VIERNES 21 DE DICIEMBRE DE 2007

 

sido un segundo desastre

La mujer que le cocinó a los 500 hombres que taponaron la boca del río en La Majagua está olvidada
en una hamaca con desviación en su columna, producto de una caída en plena emergencia.

Por EDUARDO A. GARCÍA
Corresponsal en Montería

Como un dicho popu-
lar hace curso en la re-
gión de La Majagua, San
Pelayo, que las ayudas
humanitarias durante y
después de las inunda-
ciones han sido un se-
gundo desastre. Lo mis-
mo piensa el común de-
nominador de los dam-
nificados por el invierno
en al menos otros 15
pueblos de la subregión
del bajo Sinú.

Quienes de verdad
perdieron cultivos y que-
daron desamparados no
recibieron las ayudas y
otros que no tenían cose-
chas en cambio sí reci-
bieron apoyo de todo tipo,
es el cotidiano comenta-
rio de cualquier campesi-

no interrogado al azar. que comprar los platos de- que todavía las tierras | hace nueve meses, lo tie-
De los más de 170 mil sechables y un balde ajeno  queseinundaronnoestán | ne su hija incrustado en la
millones de pesos que ha donde preparaba el guara- fértiles. Enestazonayase | garganta y que además

destinado el Gobierno por
efecto de inundaciones en
elpaís,a Córdobale han co-

rrespondido al menos $20 chinchorro debido asupro- maíz, y poreso uno queda | esa época.
mil millones. Pero no ha si- blema de columna, recuer- de brazos cruzados”, ex- La dificultad que su hi-
do todo el campesino pri- da con detalle los días de  plicó Daniel Montiel. ja de año y siete meses de

mario y damnificado el
más favorecido.

“No me importan las
consecuencias, pero sí
debo asegurar que el des-
pilfarro de ayudas ha si-
do un segundo desastre
en esta zona”, sostuvo
Obelisa Durango, habi-
tante de La Majagua,
donde precisamente el
río Sinú rompió el came-
llón derivando en la fatí-
dica emergencia que de-
jó cerca de 80 mil damni-
ficados.

Obelisa fue la mujer
que durante diez días

A

 

Fotos Eduardo García

Los mismos niños que huyeron de la emergencia invernal, de la mano de sus padres,
se la desquitan con el río Sinú, en el disfrute de las playas que ofrece el torrente

por estos días.

 

Obelisa Durango, la mujer que le cocinó a los 500
hombres que controlaron la boca del río, permanece
en una hamaca sufriendo de un problema de columna

que le dejó la inundación.

ponar la boca de 15 me-
tros que le encontró otro
cauce al río.

La mujer, de 51 años
de edad, ha sido olvidada
pesea queenplena emer-
gencia, cuando atendía a
los obreros que instala-

“Lo que me gané fue-
ron 120 mil pesos por coci-
narleaesa cantidad de gen-
te durante diez días, tam-
bién me gané un insulto de
la mujer del ex alcalde por-
que no quería que le cobra-
ra. Con esa plata tuve ade-

po, es decir, que no me que-
dó nada”, dijo la olvidada
mujer, quien metida en un

emergencia. Obelisa espe-
ra conseguir una remisión
de la Secretaría de Salud
seccional parapoder visitar
a un especialista a través
del Sisbén.

NO HAY TRABAJO
EN LA REGION

Como Daniel Montiel
Madera, muchos hom-
bres de la región de La
Majagua y sectores ale-
daños, también afecta-
dos recientemente por el
desbordamiento del río,
no saben qué hacer para

Majagua se dedique a
dos actividades que de-
jan por lo menos las tres
comidas del día: la pes-
ca y la recolección de
arena para la venta.

En esa misma playa
del río, los niños que en
medio de la inocencia se-
guían a sus padres para
huir de la creciente, dis-
frutan de su temporada
de vacaciones mientras
los padres pescan o sa-
can arena, a la espera de
mejores oportunidades
que ofrezca el Estado.

Almenos 150 hombres
hacen el último oficio en
mención y un número sin
determinar pesca con al-
gunas limitaciones, mien-
tras olvidan el certero gol-
pe del invierno.

“No hay trabajo por-

sembró algodón, pero ese
cultivo no requiere la mis-
ma mano de obra que el

Las amas de casa de
La Majagua, pueblo fa-
moso por la emergencia

- que empezó en junio, tra-

tan de recuperar lo poco
que tenían en sus patios
productivos hasta que la
corriente arrasó con todo
lo que halló a su paso.
Ladis Madera Petro,
a sus 60 años de edad,
aseguró que la emergen-
cia la asustó mucho, pero
no la hizo renunciar a su
casa aunque fuera tem-
poral. Ella perdió árboles
de aguacate, de limón, de
mango, de cacao, y mu-

 

 

 

Fotos Hernando Vergara

La pequeña de
un año y siete
meses, tiene
desde hace 9
meses el arete
que se le perdió
a la mamá en
su garganta.

La menor fue trasladada al hospital en Valledupar

Niña tiene un arete
incrustado en la garganta
que no la deja respirar

Por EDILBERTO CASTILLO
Correponsal en Valledupar

En el Hospital de Chi-
riguaná, hasta donde llegó
procedente del sur de Bo-
lívar, Ana Valvina Campu-
zano se enteró que el are-
te de oro que se le perdió

esa es la causa de los pro-
blemas respiratorios que
aquejan a la menor desde

edad presenta para respi-
rar la llevaron hasta el
centro asistencial en pro-
cura de encontrar la cura
para ese mal. Los médi-
cos le ordenaron la toma
de una placa y cuando le
dieron los resultados supo
por qué nunca pudo encontrar
la prenda, pese a que, como
ella misma dice, buscó hasta
en el último rincón de la casa.

La menor fue trasladada
ayer al Hospital Rosario Pu-
marejo de López, y sometida al
cuidado de especialistas a fin
de extraerle el arete que tiene
depositado en la tráquea, si-

 

La radiografía muestra el arete que le
obstruye la garganta.

manera natural, además que
se encuentra enganchado en la
tráquea”.

La angustiada madre dijo
que hará lo que sea necesario
para ayudar a su hija, porque
“ella sufre mucho con ese pro-
blema, esa es una tos que no se
le quita y que no la deja tran-
quila”. Los médicos le infor-

consecutivos preparó la ban costales para contro- más que pagar el alquiler sostener a sus familias. chas aves de corral, pero | tuación que hace difícil estata-  maron que de no dar resultado
comida alos 500 hombres lar el chorro, sufrió una de los tres calderos donde Por fortuna los bajos se nota alegre y confiada | rea. Luis Rodríguez, uno delos los métodos que se le están
entre campesinos y vo- caída quele ocasionó una cocinaba 70 libras diarias niveles del río y la sali- enquetodopasóyvaare- | galenos que la asiste, dijo que aplicando en el hospital local,
luntarios del Ejército, desviación en tres discos de arroz y 70 libras de car- da de la playa permiten  cuperar su vida producti- | “la forma del arete no ha per- la niña tendrá que ser remiti-

que se encargaron de ta-

de su columna.

ne o pollo, inclusive tuve

que la comunidad de La

va en el patio.

 

mitido que la niña lo expulse de

da a Barranquilla.
