Suentes de Información

Recortes de Lrensa Nacional

 

Barranquilla Popayán S
anta Marta ó
Bogotá E Abs El Liberal El Informador o Revistas
E Vallas a Libertad Hoy Diario Del Magdalena E Cromos
ortafolio i : a Semana
0 Medellín Armenia Cúcuta :
as E Ooamblóño Crónica Ibagué La Opinión Cambio
uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy o Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
E ERPAcIO Bucaramanga Diario Del Otun EPIA IBN as
o Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
me tal Llano 7 Días 2 Soho - Shock
is pos Del Mundo a : Neiva ¡ario del Sur e Pes 4
ccidente Diario Del Huila. Carta ' rc
Voz í E gena Montería ial -
El País La Nación El Universal El Meridiano o ce
MEDIO: E ES yy
O PAGINA: 5 FECH STA.

  

 

 

Congreso de EE.UU. aprueba

Recursos para el Plan Colombia

En el cierre del presente año, el
Congreso de Estados Unidos aprobó
el nuevo monto de recursos para el
Plan Colombia.

El Congreso de EE.UU. aprobó
hoy un amplio proyecto de ley de
gastos para el año fiscal 2008, don-
de se contempla un total de 545,6
millones de dólares para el Plan
Colombia, dentro de la lucha contra
el narcotráfico y los grupos armados
ilegales, aunque la cifra representa
43,4 millones de dólares menos de lo
solicitado por el Gobierno de Bush.

Además, el monto representa un
recorte del componente militar del

Plan Colombia, que ahora recibirá
308 millones de dólares, o 142 mi-
llones menos que lo que ha recibido
en años fiscales anteriores.

La iniciativa incluye 70.000 mi-
llones de dólares asignados a las cam-
pañas militares en Iraq y Afganistán,
y fondos para el Plan Colombia.

La Cámara de Representantes
aprobó, con 272 votos a favor y
142 en contra, un proyecto de ley
de 555.000 millones de dólares
que, además de los fondos para la
guerra en Iraq, también financia las
operaciones de catorce agencias del
gobierno federal.

Av, 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
