Fuentes de Información

Recortes de Grensa A Nacional

 

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales vias
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria CHSmOS
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E Semana
úcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión eos
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día piba
oy ereira O
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun aa Es Y Po ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde "avicen Pasto oho - Shoc
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva E Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
' YA PATRIA- MIZALEZ 3 0 SEP 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

E E bl
4 LE AS AZ 1 No As Gto 2 E A or 5hs% SU AÑ,
, , AGA TT: 106: A Al AE CA Y Ds 1%:
Y e D O AN Lv LES O E La) NN NS 4 4] : cd E 4 MO O a E E A A LS

Pa FEIIEES III ISESESEIIIIIIR IIS II LES III I PI LEIIIIRIIILIIFISIL ISI FIII ESTI III III SI III III IIIS II III S IIS III A III III III IIS AI IILI II III IAIIIIIIIIIIIAAA 7 y

 

CRÓNICA DESDE CARACAS, VENEZUELA

Los gemelos de la paz

 

FOTOS/COLPRENSA/LA PATRIA

En la imagen, el residente Venozdlado, Hugo Chávez Frías, acompañado de Keith y Nicholas Stansell
Medina, los gemelos de la paz, hijos de Keith Stansell, uno de los tres estadounidenses secuestrados por

las Farc

Tres meses después
del secuestro de Keith
Stansell, uno de los
estadounidenses en
poder de la guerrilla
de las Farc, nacieron
en Colombia sus hijos
Keith y Nicholas, los
gemelos de la paz.
Ellos visitaron al
presidente Hugo
Chávez Frías en el
Palacio de Miraflores,
donde conocieron a
sus hermanos Lauren
y Kyle. Historia.

 

ps ANTONIO José CABALLERO
ESPECIAL PARA COLPRENSA

El primer encuentro del
presidente venezolano y fa-
cilitador del Acuerdo Hu-
manitario, Hugo Chávez
Frías, con los familiares de
Thomas Howes, Mare Con-
salves y Keith Stansell, los
norteamericanos secues-
trados por la guerrilla de

     
 

Llenos de fe

Frente a los gestos esperan-
zadores de sus visitantes,
continuó dirigiéndose al jefe
guerrillero: «Llenémonos de
fe. Estoy listo para recibir a
tus emisarios el próximo 8
de octubre y debemos sen-
tarnos las horas que sean
necesarias para evaluar lo
hecho, y si no hay caminos,
construir los que sean nece-
sarios para seguir adelante».

 

 

los diálogos de paz con el

ELN. Entonces, soltó la pri-

micia: «por aquí vino *Pablo
| Beltrán' y también estuvo el
Comisionado Restrepo.
Ellos se reunieron y al final
yo me reuní con ambos, así
que el tema anda rodando
también».

Más tarde se produjo la no-
ticia de las declaraciones del
embajador norteamericano
en Bogotá, William Brown-
field, en el sentido de que
«estoy dispuesto a escuchar
condiciones concretas de las
Farc para la liberación de los
rehenes estadounidenses»,
algo que animó al sacerdote
Darío Echeverri, secretario
de la Conferencia Episcopal,
otro de los asistentes al Pa-
lacio de Miraflores. «Me pa-
rece que le llegó el cuarto de
hora a la paz». Enseguida
Chávez respondió: «me pa-
rece que le llegó la hora com-
pleta por la paz de Colom-
bia que es la de Venezuela»,
dijo animoso.
Por su parte, la senadora
Piedad Córdoba coordinaba
reuniones con presidentes
de otros países y el Papa, Be-
nedicto XVI, y reunía las fo-
tos que entregará a los tres
estadounidenses cuando
pueda.
Por ahora, todos sueñan con
que la próxima noche de paz
será reunidos con sus seres
queridos, libres; cuando los
gemelos de la paz abracen,
por primera vez, al padre

que el secuestro les arreba- |

 

 

 

 

' tó antes de nacer.
SS

==

Pp

Durante la reunión entre los familiares de los estadounidenses se-

 

cuestrados por las Farc y el presidente venezolano, Hugo Chávez,
los mellizos Stansell Medina llenaron el ambiente de temura, espe-

ranza y paz.

las Farc en Colombia, se
llenó de terríura, esperan:
za y paz con la presencia
simpática e infantil de Kei-
th y Nicholas Stansell Me-
dina, los gemelos de la paz.

Los temas para la noche
del martes pasado en el Pa-
lacio de Miraflores (Cara-
cas) eran delicados y muy
serios: el secuestro y el
Acuerdo Humanitario. Pero
la actitud expectante y ten-
sa de todos cambió de sú-
bito con la presencia de es-
tos gemelos, quienes llega-
ron a la reunión buscando
la liberación de ese padre
que no conocen, porque
nacieron tres meses des-
pués del secuestro y sólo lo
han visto en televisión du-
rante el único mensaje de
vida que ha podido enviar
desde la selva colombiana.

Se tomaron Miraflores

gemelos de la paz se toma-
ron Miraflores desde que
llegaron. Y fue el canciller
venezolano Nicolás Madu-
ro el encargado de los pri-
meros juegos en el aero-
puerto de «La Carlota».
Después, el turno fue para

 

el Presidente Chávez le re-
sensu propio des--

cibiplo;
pacho. Allí les dedicó la

- mayoría del tiempo libre y

prácticamente se convirtió
en un «Papá Noel» adelan-
tado, pues les regaló dos
balones de fútbol.

CIENCIAS PARA LA SALUD IA

Cuartas Jornadas de Actualización en Temas Médicos

A as -——PBX 8781535

» Curso de Comprensión Lectora en Inglés (Prelex)

¿Diplomado en Grabado Contemporáneo

MAA PBX 8781900

» Análisis de peligros y puntos de control crítico (HACCP) y buenas

prácticas de manufactura (BPM)

 

DIPLOMADOS VIRTUALES

Pero en la cabeza del Presi- » Marketing y mercadeo de nuevas empresas y proyectos
dente Chávez también están La tarde fue de ellos. Los Gerencia de nuevas empresas y proyectos empresariales Permanentes

POSTGRADOS :

> Especialización en Geotécnica
»Especialización en Gerencia Sanitaría de Emergencias y Desastres

ADO Mo ¡pilas

Ys AMADA NES

Entonces, el despacho
presidencial se convirtió en
una cancha de fútbol. El
Mandatario hizo de árbitro
y narrador de los goles que
le hacían estos dos ameri-
colombianitos.

Luego de un buen rato de
alegrías y gritos de gol, se
quedaron frente a la esfera

gigante que el Presidente

Chávez tiene en un rincón
de su oficina: el planeta
Tierra. Ahí, Chávez les se-
naló dónde queda Colom-
bia y Venezuela, al tiempo
que les explicó que traba-
jará para que el próximo
«picadito» sea con su pa-
dre.

Y en medio de dulces,
balones y juguetes, Chávez
dijo de repente mientras
los miraba: «esto es triste
por una parte, pero por
otra, son ellos, los niños,
quienes le han dado la ale-
gría final a esta reunión.
Ellos nos dan esperanza y
como son la cara de Dios,
nos infunden confianza
para que todo esto finalice
bien, como tiene que fina-
lizar».

Esa noche además, los

gemelos conocieron a su.

hermano Lauren, prove-
niente de Estados Unidos,
pero no a su hermana Kyle,
quien no pudo viajar por-
que estaba ultimando pa-
peles para su graduación
como odontóloga, un logro
que le dedicará a su padre
cautivo, «porque era lo que
él quería que yo hiciera;
quería que fuera odontólo-
ga especialista en hacer
sonrisas lindas para la hu-
manidad y espero demos-
trárselo cuando regrese»,
confesó Kyle, días antes

Es desde Orlando.

"En medio de sonrisas,
Mariana, la señora perua-
na esposa de Thomas
Howes, otro de los secues-
trados, confesó que salía

 

 

Oct. 4

Oct. 2
Oct. 6

Jet. 25
“-"PBX 8781500

  
 

 
 

  

 

lA

 

Permanentes

 

Oct. 12
Oct. 12

 

 

AAA

An E Y

MOM

muy optimista de la re-

unión. Pensaba que era
posible hacer realidad el
sueño de reencontrarse con
su marido a quien siempre,
todos los días de su vida,
espera en casa.

La esperanza fue total.
De hecho, el presidente de
la Conferencia Episcopal
Colombiana, monseñor
Luis Augusto Castro, dijo
que veía de nuévo «una luz
para llegar al punto de en-
cuentro». Y añadió sentir
felicidad por esta «etapa

romántica que e

convertir en realidad (

este intento va por ds
mejores que los anteriores,
con un liderazgo que estoy

>

seguro, nos acercará a un

-buen final».

Seguramente, monseñor
se refirió al optimismo del
Presidente venezolano con
el tema, en especial cuan-
do dijo de pie, frente a los
gemelos y los familiares de

los estadounidenses se-

cuestrados: «A Marulanda
lo 'ando buscando en el
mapa. Tengo un paracaídas
listo para caerle en cual-
quier sitio donde él' me
diga. Yo creo en el proce-
so, ha tomado dinámica, y
se ha tornado interesante
y hasta apasionante por
primera vez en mucho
tiempo. Esto nos abrirá ca-
minos».
