RICCI A

MEDIO:

 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo
Mira

Voz

Barranquilla

Suentes de Información

Recortes de Lrensa Nacional

Popayán Santa Marta

: Manizal ¡
El Heraldo El Liberal El Informador iS > Revistas
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Cromos
; Semana
, ; Cúcuta
Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Mundo Tolima 7 Días Boyacá debia
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Bucaramanga Diario Del Otun e Tv Y Novelas
Vanguardia Liberal La Tarde he a DlS, Pasto Soho - Shock
ARO E 2I0n Diario del Sur Alo - Dinero
Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

ha Pr =CAL!

PAGINA:

 

br 2

“ 4

Di C 2007

FECHA:

 

El País + Santiago de Cali, Colombia

 

21 de Diciembre de 2007 Viernes

 

jóvenes
quienes se les ens que
armas no son una alternativa de vida.

 

Jóven

1CH Ó A

 

   

  

 

eno

   

la violencia y las

 

Justicia

restaurativa

= La Fundación
Paz y Bien
trabaja bajo el
modelo de
justicia
restaurativa
desde 1999.

a Los principales
focos de trabajo

son la autonomía

y la alteridad.

m Autonomía: se
les enseña a ser
fuertes ante las
malas influencias
del entorno.

am Alteridad:
aprenden a
tratar a los
demás con
respeto e
igualdad.

esde que tenía 11 años
Steven se acostumbró a
estar al lado de la muer-
te. Ahora tiene 21, y pre-
fiere darle la cara a la
vida.

Este joven se convirtió ayer en uno de
los 50 graduados de la Fundación Paz y
Bien, organización social que trabaja para
que jóvenes como él construyan un ca-
mino alejado de los malos vicios.

De niño, Steven nunca soñó con ser
bombero o piloto, prefirió un presente de
armas de verdad. Sus primos guerrilleros
le enseñaron a disparar fusiles y comenzó a
jugar con fuego, pero en la ciudad.

“Por valentía o, mejor, brutalidad, uno
ve sólo una opción de vida y piensa que la
plata es lo único importante”, dice, mien-
tras recuerda el gusto que sintió cuando se
ganó la confianza para realizar su primera
“vuelta”

“Me dieron una pistola y me encargaron
un paquete cerrado. Para probarme, a ver
cómo reaccionaba, le pagaron a dos 'ma-

nes” para que me robaran. Yo en lo primero
que pensé fue en defender el encargo y los
herí a los dos, no me dejé quitar nada”, así
comienza su historia.

Cuando cumplió los 13 años, Steven ya
se hacía respetar solo, conocía gente acá y
allá, traficaba con armas y drogas; y había
días en los que recibía más de un millón de
pesos que se gastaba en horas.

Sentado en el parque de su barrio
--Decepaz-- se acostumbró a ver pasar el
tiempo, a no esperar nada de la vida.
Entonces el destino tuvo que llevarle, has-
ta ese mismo parque, una razón para pen-
sar en un futuro diferente.

Los miembros de la Fundación Paz y
Bien, quienes recorren los barrios mar-
ginados de la ciudad, lo abordaron para
invitarlo a unirse al grupo de más de 570
jóvenes a los que se les enseñan diferentes
escenarios de esparcimiento y trabajo.

Un año y medio después de ese reen-
cuentro con la vida, Steven no quiere saber
nada de encargos peligrosos y pretende
enfocar su talento para hacer amigos en

id

Trabajo social. A los jóvenes de la Fundación Paz y Bien se les enseñan alternativas como la pintura, la música, el teatro y el deporte. La
organización está formada por más de 570 niños y adolescentes de los barrios vulnerables de la ciudad.

Me tocó huir
del Chocó
por miedo a
la guerrilla,
LLegue sin
nada a Call,
pero gracias
a Dios
encontre un
buen camino
en la
fundación”.
FELIPE,

joven desplazado.

Mo
20

años de creada
tiene la Fundación
Paz y Bien, que
ayuda a los
jóvenes
vulnerables.

20%

de los jóvenes
que ayer se
graduaron son
mujeres, a las que
se les educa para
que tengan un
futuro mejor.

 

 

  

DEL PILAR RUIZ / EL PAÍS.

 

  

DALIA

- . y

Religión. El acto de graduación de ayer
estuvo precedido por una eucaristía.

 

   

para E

Logros. Unos 50 jóvenes de la fundación se
eraduaron ayer.

es en “paz y bien'

conseguir un trabajo como locutor. “Quie-
ro estudiar comunicación social” dice,
confiado en que así será.

Me amo Juan.

 

 

 

La hermana Alba Estela Barreto, líder
de la organización social, asegura que con
el tiempo se han logrado alianzas con
importantes instituciones y, gracias a ello,
los hoy graduados practican la fotografía,
el teatro, la música y, sobre todo, el arte de
vivir dignamente.

La fundación cuenta con seis casas
distribuidas en los barrios más vulnerables
de la ciudad, donde los jóvenes además
reciben charlas y atención de varios prac-
ticantes de sicología de la Universidad
Javeriana. Estos hogares están ubicados en
Marroquín 1 y II, Mojica, El Retiro, Ma-
nuela Beltrán y La Pradera.

Hasta esta última casa llegó Juan. Ahí
no sólo descubrió que la calle no es su
aliada, sino que aprendió a retratar a sus
familiares y amigos. A su 25 años, este
joven es uno de los tantos que antes de
conocer la fundación no tenía ni siquiera el
registro de nacimiento. “Acá me ayudaron
hasta a sacar los documentos. Ahora sí,
seguro me llamo Juan”.
