Fuentes de Información

Recortes de Ser Sl Naciona ¿

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena á Semana
El Tiempo : Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Setsel
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ] binars
Hoy Pereira * Pre Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
Eo des: Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días o del Sur Alo E SS ns
RdA Del Mundo Cali Neiva . An Ei A Jo |
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena ontería E
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
ón
ÓN dh 2 1DEC 2
LA OPINION - CUC PAGINA: HF FECHA: 00 7
MEDIO: REN

 

- —

 

Uribe respaldó
Iberación de Clara,
Emmanuel y Consuelo

Bogotá (Colprensa)

La liberación de Clara Rojas,
su hijo Emmanuel y la representante
a la Cámara Consuelo González de
Perdomo, no sólo crea expectativa
entre los familiares que se preparan
para darles una emotiva bienvenida;
sino que el mismo presidente Alvaro
Uribe Vélez, ve con buenos ojos la
decisión de las Farc y reiteró a la
guerrilla que entregue a los demás
secuestrados, ya sea al presidente de
Venzuela, Hugo Chávez, o su homó-
logo francés Nicolás Sarkozy.

En entrevista con RCN Ra-
dio, el mandatario dijo que “el
Gobierno colombiano sólo le da la
bienvenida a esa decisión (..) no-
sotros desde hace varias semanas
decimos que si quieren entregarles
los secuestrados al presidente Sar-
kozy o Chávez, por sus simpatías,
que lo hagan, nosotros les daremos
la bienvenida”.

Sin embargo, manifestó que
los colombianos no se pueden sor-
prender por la libertad de los tres
plagiados, “pues llevamos 50 años
de violencia y esto no es de ahora,
aplaudir un acto humanitario no es
un favor”, dijo a RCN Radio.

Luego, pidió pruebas de vida
de los otros 31 secuestrados en
poder de las Farc y dejó en tela de
juicio el interés de la guerrilla por
dejarlos libres: “Me contaron ayer
que el Comisionado dijo algo muy
lógico al decir que era muy fácil
liberar un secuestrado, solo hay
que quitarle el cordón de tortura”,

 

Álvaro Uribe Vélez

señaló.

A su turno, el ministro del
Interior y Justicia, Carlos Holguín
Sardi, aseguró que por el momento el
gobierno no tiene información alguna
sobre el lugar y la fecha donde se
produciría la liberación de los tres
secuestrados.

En declaraciones a los medios
de comunicación, Holguín Sardi ma-
nifestó que “nada se sabe, el gobier-
no no tiene ninguna información ni
comentario qué hacer al respecto”,
y aseguró que hasta el momento
el Comité Internacional de la Cruz
Roja no ha solicitado la creación de
un corredor de seguridad para sacar
a los rehenes

LA RENUNCIA DEL EMBAJADOR

Sobre la renuncia del em-
bajador de Colombia en el Reino
Unido, Carlos Medellín, quien de-

 

Clara Rojas

cidió no seguir haciendo parte del
cuerpo diplomático, luego que en un
artículo el semanario El Espectador
publicara que el hermano del asesor
presidencial José Obdulio Gaviria,
había tenido negocios con uno de
los autores del asesinato de don
Guillermo Cano, padre de la esposa
de Medellín, el Presidente reveló
que horas antes de
hacerse pública la de-
cisión del funcionario,

 

 

 

Consuelo González de Perdomo

jurídico de Colombia ante La Haya”,
reveló el presidente Uribe

Sobre su asesor presidencial,
el mandatario dijo que “José Obdulio
es un intelectual y me ha apoyado en
la presidencia en la tarea de defender
el Gobierno. Esta mañana hablé con
Nicolás Uribe y dijimos que es más
fácil atacar el Gobierno que defender-
«e 1O (...) Carlos Medellín
me ha ayudado en esas
tareas, pero hay algo

Uribe habló con el información alguna contra José Obdulio”.
diplomático. j Ante la nueva
Medellín le sobre el lugar y la cadena de agravios
comentó al Primer fecha donde lanzados por Chávez
Mandatario, el miér- a desde Cuba y Uruguay,
coles por la mañana, se produciría el Presidente aseguró
que no aceptaba el : .. que su discurso del
cargo de embajador la liberación 25 de noviembre en
en Holanda. “El doc- de los tres Calamar, Bolívar, es
tor Medellín me dijo un compilado de la
secuestrados.

que tenia un estado
de ánimo en la familia
muy complicado que
lo obligaba a no aceptar. Yo lo de-
ploré, le dije a la Cancillería que re-
dactara una solicitud de aceptación
con Holanda para el doctor Juan
José Chaux Mosquera, gobernador
del Cauca, hombre de mucho valor
civil, muy adecuado para defender
nuestra política de Seguridad De-
mocrática, y se desempeña muy
bien en inglés y francés. Puede
ayudar mucho para apoyar el equipo

respuesta que recibiría
el presidente Chávez
ante sus fuertes de-
claraciones.

“De mi parte, nada de agra-
vios, firme en la agenda de la patria.
No puedo dejar que me pongan un
capote y me saquen de la línea. y
es que a las Farc les quedan tres
opciones: esperar a que Colombia
la derrote militarmente, acordar un
proceso de paz o condenarse a co-
mer raíces en el monte”, concluyó
el Mandatario.
