 

Recortes de Pe

Suentes de  Sejormación

INONSAL Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromo6
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a Jetstt
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días A Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
0 A ia Li Pasto E
do” Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Dudas Alo - Din Sro es
a
Tiempos Del Mundo Cali Neiva a ds po
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería nd
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano ras
EL COLOMBIANO 41 AP ¿2 1 DIC 2007
y Y
aa A pps DANINA: Ze A:
M/LLIN a "FECHA

 

 

0 PIDIERON A la

guerrilla que formule
sus consideraciones
para poder conciliar.

AR Efe, Colprensa-Caracas, Venezuela
Los ex presidentes colombianos
Belisario Betancur, César Gaviria
y Ernesto Samper instaron ano-
che a las Farc “a reconsiderar po-
sItivamente” la propuesta de
una “zona de encuentro” que
derive en un acuerdo humanita-
rio que permita la liberación de
los secuestrados.

“Pedimos a las Farc reconside-
rar positivamente la propuesta
de una zona de encuentro hu-
manitario del presidente (Álva-

ro) Uribe”, dijo Samper, al leer
un escrito de los tres ex gober-
nantes dirigido a las Farc.

Asimismo, los ex mandatarios
pidieron “que alternativamente
(las Farc) formulen las conside-
raciones que permitan llegar a
un entendimiento rápido sobre
el acuerdo humanitario”.

Samper leyó anoche el docu-
mento en la Plaza de Bolívar, en
una concentración de centena-
res de personas que prendieron
miles de velas en una manifesta-
ción por la firma de un acuerdo
humanitario que derive en la li-
beración de los rehenes.

Por otro lado, diarios caraque-
ños informaron ayer que ya esta-
rían en territorio venezolano los
tres rehenes que próximamente
liberarán las Farc.

El diario Reporte recoge infor-
mes publicados en fechas pasa-
das por los diarios £/ Nacional y
Últimas Noticias en los que, según
fuentes no precisadas por ningu-

 

 

 

gro de los medios, los tres rehe-

2

nes estarían en Caracas o en una
finca cercana a la frontera co-

Ex presidentes piden a Farc
que acepten zona de encuentro

lombiana.

El Nacional publicó que los
tres rehenes estarían “en una
finca del ex ministro del interior
Ramón Rodríguez en el estado
Barinas”.

En la misma nota, firmada por
Marianella Salazar, se dice que
según “nuestras fuentes de in-
teligencia”, la ex candidata pre-
sidencial colombiana Íngrid Be-
tancourt, también está en la fin-
ca para recibir “asistencia médi-
ca y recuperarse”.

Señaló, además, que Chávez

“sí entregará la joya de la corona
de las Farc”, en alusión a Íngrid
Betancourt y dice que la ex can-
didata está en la finca de Bari-
nas porque “quieren borrar la te-
rrible imagen que habla de lo
inhumana que es la guerrilla”.

El ministro Pedro Carreño
dijo en entrevista con 4P que
las autoridades venezolanas ya
tiene dispuestas las “unidades
Operativas” que participarían en
el proceso de liberación, y que
sólo están a la espera de las ins-
trucciones del presidente Chá-
vez para activar los planes de se-
guridad.

“Gon nuestras unidades ope-
rativas implementaremos las ac-
ciones para garantizar la seguri-
dad y la vida no solo de las per-
sonas plagiadas que van a ser
puestas en libertad, sino tam-
bién de las personas que los van
a consignar”, expresó Carreño.

Carreño acotó que el plan de
seguridad dependerá de “las ins-
trucciones ya específicas que
imparta el Presidente ”.

 

 

Matilde Campodonies: AP-Mont tevídeo, Uruguay
El presidente Hugo Chávez (izq.) tiene lista la seguridad para los rehenes y
quienes los entreguen. En la foto, con el Canciller venezolano.

 

108 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
o.es - Bogotá, D.C. - Colombia
aformacion.com
