LA A as

 

 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

A
Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Rovictas
As El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogol La Libertad Hoy Diario Del Magdalena le
El Tiempo : Cúcuta a
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión rata
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día el
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ;E400
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Pad
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun tos ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva | Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
' c22 200
VE 14m e / «- 3 O Cog e be /
MEDIO: LA RD C GENA PAGINA: FECHA:

 

 

 

8D

Cartagena, domingo 30 de septiembre de 2007

 

 

El alcalde encargado de la ciudad
Felipe Merlano de la Ossa, mediante
un comunicado de prensa, rechazó
las acusaciones que rindió el ex jefe
paramilitar alias “Zambrano” en su
quinto día de versión libre, de un pre-
sunto apoyo de fuerzas paramilitares
a la campaña del hoy alcalde Nicolás
Curi Vergara.

El Alcalde encargado, resaltó que la
Registraduría Nacional del estado
Civil, los grandes medios comu-
nicación nacional y local, los ciu-
dadanos al referirse a las elecciones
para la alcaldía de Cartagena en el
debate pasado, donde resultó elegido
Nicolás Curi Vergara, la calificaron
como la más transparente en Colom-
bia realizada en los últimos años. A
raíz de muchas dudas, propias de
los procesos electorales.

“Cartagena fue tomada como una es-
pecie de laboratorio, aquí se trasladó
la Registraduría, Procuraduría, Fis-
calía, Contraloría, Personería y se
tomaron una serie de medidas pre-

 

a]
o]

E

 

ventivas, salieron los Vigías de la
Democracia y el CTI de la Fiscalía
realizó allanamientos, no solo a las
sedes políticas, sino a las residencia
de familiares de los candidatos, hubo
restricciones en el transporte, la
fuerza publica desplegó un operativo
para evitar cualquier tipo de práctica
inaceptable en el proceso electoral.

El funcionario cuestionó sobre como
con tanta vigilancia las elecciones en
Cartagena pudieron haber sido dirigi-
das por este señor que aparece ahora,
que nadie conoce y dice que en algu-
nos barrios de la ciudad hubo presión
para que se votara por un candidato
a la alcaldía de Cartagena Curi, eso
es un sin sentido, eso no tiene ningún
peso, eso es una locura. Yo diría que
eso, es demencial, pareciera que
fuera una campaña orquestada para
atacar algunas personas”.

Merlano de la Ossa afirmó que alias
“Zambrano”, no conoce al alcalde
Nicolás Curi Vergara, no lo distingue,
no sabe como se escribe el apellido

' ..
ION
dia

 

A
ll

o ale
dE

Ez

E

y

Mé ese:,
N

ii
4
dl

 

Curi. “Yo creo que estamos frente a
un tema bastante peligroso para la
estabilidad, no solo del Estado Local,
sino por el Estado Nacional”.

“Estamos entrando en
una histeria de denun-
cias sin sentido, yo
estoy de acuerdo y todo
- el mundo en Colombia
lo está, en que se inves-
tigue la participación
de los políticos en el
tema del paramilita-
rismo. Pero si hay que
tener cuidado con estas
personas que hacen
estos señalamientos,
leyendo en un papel
los nombres que dijo
defender durante el
pasado debate elec-
toral, cuando debía
tenerlos claros en su
mente. En el caso de la
alcaldía de Cartagena,
creo que se han podido
decir muchas cosas.

Pel
Wi

ei

Pero que haya sido elegido con in-
fluencia paramilitar, yo creo que eso,
no resiste el más mínimo análisis”,
finalizó diciendo Felipe: Merlano,
alcalde encargado.

Merlano de la Ossa
afirmó que alias “Zam-
brano”, no conoceal al-
calde Nicolás Curi Ver-
gara, no lo distingue, no
sabe como se escribe el
apellido Curi. “Yo creo
que estamos frente a un
tema bastante peligroso
para la estabilidad, no
solo del Estado Local,
sino por el Estado Na-
cional ”.
