”

. q.

e, .
*

Suentes de Im/orm ACLÓN

 

( [a /
» »
Recortes de Prensa Nacional
Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria nos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión o
La Republica El Colombiano Crónica El N Di erente
El Nuevo Siglo ardid Jet-set
El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner
Hoy Pereira Boyacá 7 Días ¿bado
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El 2 1 0 10 07
' « ¡
RE 224
LA PALA - MIZALEZ 2d
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

¿ A

LAA www.lapatria.

 

«Quién sabe qué tipo
de favor le hace ella a
las Farc o cualquier
otro enemigo de
Colombia»: Juan
Manuel Santos.

 

A AAA ZA AN
BocorA

«Emplazo a la senadora
Piedad Córdoba a que diga
en público si yo soy quien
la está amenazando de
muerte. Si dice que si pon-
dré una denuncia penal por-
que eso seria una canalla-
da, una irresponsabilidad».

Con estas palabras, el
Ministro de la Defensa,
Juan Manuel Santos, se re-
firió a la denuncia hecha el
miércoles por la senadora
liberal y ex facilitadora del
acuerdo humanitario con
las Farc, Piedad Córdoba,
quien dijo que un alto fun-
cionario del Gobierno tenía
planeado asesinarla en la
ciudad de Caracas (Vene-
zuela).

El ministro Santos dijo
que le llegó información de
que el hombre al cual hizo
referencia la congresista era
él. «Tengo versiones de que
ella está diciendo que yo soy
la persona que la está ame-
nazando. Si eso es verdad,
que lo diga públicamente,

TRAS DENUNCIA DE LA SENADORA PIEDAD CÓRDOBA

«Que diga sí soy yo quien la
amenaza de muerte»: Mindefensa

 

FO TO FENA PAT PIA

El Ministro de Defensa, Juan Manuel Santos, le exigió a la senadora
Piedad Córdoba, que diga de manera pública si él es quien supuesta-
mente la ha amenazado de muerte.

que no tire la piedra y es-
conda la mano», dijo el Mi-
nistro Santos desde Casa de
Narino.

El alto funcionario del
Gobierno Nacional no men-
cionó de qué fuente le pro-
vino la información, sin em-
bargo calificó como «infa-
mia» y un atentado contra
cualquier principio ético,
decir que un Ministro pla-

nea asesinar a una congre-
sista.

«Cómo se le ocurre que el
Ministro de la Defensa es-
taría interesado en matarla
o que está tratando de ma-
tarla. Quién sabe qué tipo
de favor le hace ella a las
Farc o cualquier otro ene-
migo de Colombia», puntua-
lizó Santos.

Horas antes, el Presiden-

te Álvaro Uribe tocó leve-
mente el tema y recordó que
en otrora él recibido acusa-
ciones de grupos y jefes pa-
ramilitares.

En diálogo con la Cade-
na Básica de RCN Radio,
Uribe dijo que «soy leal con
los funcionarios que apor-
taron a mi Gobierno y ese
es un tema que se debe tra-
tar con sumo cuidado».

Córdoba se declaró
«extrañada»

A su llegada a Bogotá
ayer, procedente de los Es-
tados Unidos, la senadora
Piedad Córdoba dijo sentir-
se «extranada» porque «el

 

urgencia.

«No vamos a esperar a que asesinen a una persona
para calificar la gravedad del hecho. Hay que tomar
medidas preventivas y en eso se debe fijar el Go-
bierno ya», subrayó Samper, quien se reunirá antes
de que termine el año con el presidente de Venezue-

AV O IVA. ERE A U). UI - LELEJUnos: LOS UVA. LT “ JOVI L£0 > LELEJUA: JJOO LL 3

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuen tesdeinformacion.com

Ministro de Defensa se sien-
ta aludido».

La legisladora explicó
que «no se trata de amena-
zas, se trata de la orden
impartida por un alto fun-
cionario del Gobierno para
asesinarme en Caracas».

Córdoba le respondió a
Santos pidiéndole que reve-
le el nombre de la persona
«a la que yo le haya dicho
que fue el Ministro de Defen-
sa el responsable de dar esa
orden».

La denuncia
La reacción del Ministro
Santos se produjo tras las
declaraciones entregadas

por la senadora Córdoba a
medios radiales el pasado
miércoles en las que sostie-
ne «que hay un plan para
asesinarme y que proven-
dría de un alto funcionario
del Gobierno colombiano.
No quiero que piensen que
estoy interesada en algo di-
ferente a la libertad de los
secuestrados, pero sí quie-
ro que sepan que estoy pre-
parada para lo que salga, no
tengo Ejército, ni una con-
vivir, ni una pistola».

Córdoba aclaró en su
momento que «no puedo
decir que el Gobierno está
planeando algo, sino un
funcionario de éste(...)
Cuando llegue a Colombia
pondré la denuncia y si es
preciso hablaré con el pre-
sidente Uribe».

Durante su intervención
Santos aseguró que hasta el
momento el Presidente Al-
varo Uribe no se ha comu-
nicado con ella para tratar
este ni ningún otro tema.

ARA UNER

Al respecto el ex presidente Ernesto Samper califi-
có de muy grave la denuncia de la senadora e invitó
al Gobierno para que tome medidas al respecto con

la, Hugo Chávez, para tratar el tema del acuerdo
humanitario y las relaciones diplomáticas entre
ambas naciones.

«Nunca había visto tanto progreso como en los ulti-

mos tres meses en el tema de los secuestrados (...)
Creo que le puedo prestar un servicio no sólo al
acuerdo humanitario, sino también crear un clima
distinto a las diferencias entre Colombia y Vene-
zuela que van muy mal», concluyó el ex presidente.
