Suentes de Información

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales |
boda El Heraldo El Liberal El Informador lá Para di ¿
; xo Cromos

El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
; RETO Cúcuta Semana
ortafolio í ¡
EAN Medellín Armenia Bácod La Opinión it
a República El Colombiano Crónica ¿ Gerente
El Nuevo Siglo El Mund DA Jet-set
Ho undo y Tolima 7 Días Boyacá ESO
¿A Pereira Boyacá 7 Días Diner's !
El Espacio ] Bucaramanga Diario Del Otun . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero '
Tiempos Del Mundo — Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiago HAN
LA PATRIA - MIZALEZ q +. 21012
? j sl : : Se
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

BoGoTÁ

Dos suboficiales del Ejér-
cito cumplen hoy 10 años de
estar secuestrados por las
Farc. Los cabos Pablo Emilio
Moncayo y José Libio Martí-
nez Estrada están plagiados
desde el 21 de diciembre de
1997, cuando las Farc ataca-
ron la base de comunicacio-
nes de Patascoy, situada en
una zona montañosa del de-
partamento de Nariño, fron-
terizo con Ecuador.

En ese ataque murieron 25
militares y 18 fueron tomados
cautivos, pero la mayoría de
éstos recuperó la libertad en
el 2001 cuando las Farc libe-
raron a decenas de soldados
rasos que tenían secuestra-
dos, una decisión unilateral
que no benefició a oficiales y
suboficiales.

El caso del cabo Moncayo

 

 

PLAGIADOS EL 21 DE DICIEMBRE DE 1997 EN PATASCOY (NARIÑO)

Dos militares cumplen hoy una década secuestrados por las Farc

 

ENS PATRIA

El profesor Gustavo Moncayo pasará la Navidad caminando rumbo a Venezuela, para reunirse con el
Presidente Hugo Chávez y hablar del acuerdo humanitario. Su hijo y José Libio Martínez cumplen hoy 10
años de estar secuestrados por las Farc

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 2
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es -

www.fuentesdeinform

alcanzó notoriedad porque su
padre, el profesor Gustavo
Moncayo, caminó casi 900
kilómetros durante 46 días a
mediados de este año, desde
Nariño hasta Bogotá, para
pedir un acuerdo entre el
Gobierno y las Farc que faci-
lite el regreso de los rehenes
a sus hogares.

Los cabos Moncayo y Mar-
tínez pertenecen al grupo de
45 políticos, militares, poli-
cías y extranjeros, entre ellos
la ex candidata presidencial
Ingrid Betancourt, también
nacional francesa, que las
Farc pretenden canjear por
medio millar de guerrilleros
presos mediante un acuerdo
de intercambio humanitario.

La visión de Asfamipaz
«Es muy triste que cum-
plan 10 años de estar secues-

trados, privados de su liber-
tad y que no se vea la volun-
tad política del gobierno de (el
presidente) Alvaro Uribe y de
la guerrilla para que se con-
crete este acuerdo humanita-
rio», dijo a Efe la presidenta
de la Asociación Colombiana
de Familiares de Miembros de
la Fuerza Pública Retenidos
por los Grupos Guerrilleros
(Asfamipaz), Marleny Orjue-
la. e

Este décimo aniversario
coincide con un anuncio de
las Farc de que liberarán
próximamente a Clara Rojas,
compañera de fórmula de
Betancourt en las presiden-
ciales de 2002; de su hijo Em-
manuel, nacido hace más de
tres años en cautiverio, y de
la ex congresista Consuelo
González de Perdomo.

«No sólo nos da vergúen-

za, sino tristeza, porque ve-
mos que en cambio el pre-
sidente de Francia, Nicolas
Sarkozy, se ha movilizado
más por el hecho de que en-
tre los secuestrados se en-
cuentra una ciudadana
francesa», agregó Orjuela
en referencia a la moviliza-
ción internacional por Be-
tancourt.

«Aquí siempre se han veni-
do ante pomiends los orgullos

  
 

todos los secuestrados.

dos», expresó el niño.

 

militares y los odios que hay
en algunos gobernantes y en
la misma guerrilla y dejan de
lado la vida y la dignidad de
los seres queridos que se es-
tán pudriendo en la selva»,
subrayó Orjuela.

Orjuela subrayó la solida-
ridad entre los parientes de
los secuestrados y manifestó
que, a pesar de las diferen-
cias, «somos como una mis-
ma familia del dolor».

  

METRES EN OEA

Johan Stiven, hijo del cabo José Libio Martínez, nació tres me-
ses después del secuestro de su padre. El menor, que no conoce
a su padre a pesar de que ronda los 10 años de edad, pidió en
esta Navidad al jefe de las Farc, Manuel Apu andas que libere a

AS
CA

«Que por favor se toque el corazón. Que no ve sien ácido daño
al país y que por favor libere a mi papá y a todos los secuestra-

Mientras tanto, el profesor Moncayo considera «muy buena» la
noticia de las primeras liberaciones anunciadas por las Farc y
espera «que este sueño sea realidad para todos los secuestra-
dos», como el hijo suyo, al que no ve desde hace una década.

 

 
