MIA UA

CABINA MEN

 

 

   

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
ogolá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria dedicada
' a Cromos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
iempo o Semana
Portafolio Medellí Armenia Gicuta Cambio
La Repúbli edellin E Ibagué La Opinión
El Ped Belo El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
|
: Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
UNIVERSAL CARTAGENA ? 1 DI C 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA: :

 

 

1 DA VIERNES 21 DE DICIEMBRE DE 2007

BOGOTÁ, COLPRENSA

La liberacin de Clara
Rojas, su hijo Emmanuel
y la representante a la
Cámara Consuelo González
de Perdomo, no sólo crea
expectativa entre los fami-
liares que se preparan para
darles una emotiva bienve-
nida, sino que el mismo pre-
sidente Alvaro Uribe Vélez,
ve con buenos ojos la deci-
sión de las Farc y reiteró a la
guerrilla que entregue a los
demás secuestrados, ya sea
al presidente de Venzuela,
Hugo Chávez, o su homólogo
francés Nicolás Sarkozy.

En entrevista con RCN
Radio, el mandatario dijo
que “el Gobierno colombia-
no sólo le da la bienvenida
a esa decisión (..) nosotros
desde hace varias sema-
nas decimos que si quieren
entregarles los secuestra-
dos al presidente Sarkozy o

Chávez, por sus simpatías,
que lo hagan, nosotros les
daremos la bienvenida”.

Sin embargo, manifes-
tó que los colombianos no
se pueden sorprender por
la libertad de los tres pla-
giados, “pues llevamos 50
años de violencia y esto no
es de ahora, aplaudir un acto
humanitario no es un favor”,
dijo a RCN Radio.

Luego, pidió pruebas de
vida de los otros 31 secues-
trados en poder de las Farc y
dejó en tela de juicio el inte-
rés de la guerrilla por dejar-
los libres: “Me contaron ayer
que el Comisionado dijo algo
muy lógico al decir que era
muy fácil liberar un secues-
trado, solo hay que quitarle
el cordón de tortura”, seña-
ló.

A su turno, el ministro
del Interior y Justicia, Carlos
Holguín Sardi, aseguró que

 

PANORAMIA

Uribe respalda liberación de
Clara, Emmanuel y Consuelo

por el momento el gobierno
no tiene información algu-
na sobre el lugar y la fecha
donde se produciría la libe-
ración de los tres secuestra-
dos.

En declaraciones a los
medios de comunicación,
Holguín Sardi manifestó que

“nada se sabe, el gobierno no
tiene ninguna información
ni comentario qué hacer
al respecto”, y aseguró que
hasta el momento el Comité
Internacional de la Cruz Roja
no ha solicitado la creación
de un corredor de seguridad
para sacar a los rehenes.

pro iaa jr — aejurwo: 207 0 21 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

El Universal

ALVARO
URIBE
VELEZ,
presi-
dente de
Colombia.

 
