 

Fuentes de Información

Recortes de Grensa Nacion al

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena 4 Semana
El Tiempo : SUGUna Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día o Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días O Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio P Soho - Shock
as : A asto :
dde ue Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur os d ES LS
erca
Tiempos Del Mundo Cali Neiva dni ene - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería NR
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
22 D1€ 2001

 

 

 

 

 

Los Guevara quieren de
s restos de Julián

traido lo

O HACE CASI dos
años murió en
cautiverio este oficial
de la Policía.

O LA FAMILIA se

reúne alrededor del
Pesebre para pedir
libertad de rehenes.

O LAS FARC nunca
han hablado de la
posibilidad de
devolver sus restos.

Samuel Salinas
colprensa(2gmail.com
Bogotá

En enero próxi-
mo, los Gueva-
ra Castro com-
pletan un año a
la espera de

ME] que las Farc les

LIBERTAD entreguen los

restos mortales
de su hijo, hermano y tío, Ju-
lián Ernesto Guevara Castro,
mayor de la Policía secuestra-
do en noviembre de 1998, y
de cuyo deceso, acelerado por
una tos, se enteraron a co-
mienzos de 2006.

Con la imagen de su hijo im-
presa en un botón que solo se
quita para dormir, y que a diario
engancha en cada uno de los sa-
cos en los que se enfunda, Em-
peratriz Castro de Guevara re-
cuerda las navidades que pasó
con su hijo, mientras en torno
suyo sus nietos juegan con el
pesebre en la sala de la casa.

“Cuando estaban pequeños
su papá les traía un árbol de

  

   

dido a mayor.

ERRE ON ES URANO

Julián Ernesto Guevara Castro era capitán
de la Policía y subcomandante de la entidad
en Mitú, cuando las Farc se tomaron la
capital de Vaupés, a comienzos de noviem-
bre de 1998, tras un combate en el que él y
otros 41 uniformados fueron secuestrados
tras ver morir a 66 de sus compañeros.
Varios de sus compañeros fueron dejados
en libertad tres años después, pero él, por
ser oficial, entró a conformar la lista de
canjeables de las Farc. En 2003 fue ascen-

 

- Marina Maldonado, Colprensa-Bogotá

Algunos de los sobrinos del capitán Julián Ernesto Guevara Castro no llegaron a conocer a su tío. Ellos son los
que ponen el toque de alegría a la Navidad, muy triste para doña Emperatriz Castro, la madre.

verdad para celebrar la Navidad,
mis ocho hijos se encargaban de
hacer el pesebre que iba de lado
a lado de la sala. Para nosotros,
la novena y la noche buena
siempre han sido más importan-
tes que celebrar el año, siempre
nos hemos unido en torno al pe-
sebre”, recuerda.

La familia no guarda odios
contra los secuestradores de
Julián Ernesto, aunque en la
época navideña -confiesa la
madre. mientras mira a sus nie-
tos con las maracas y pandere-
tas en las manos listas para
contar los villancicos- “tene-
mos el alma arrugada”.

Sobre todo en una época
como esta en la cual, dice doña
Emperatriz, Julián Ernesto
siempre pedía permiso para po-
der visitarlos, noticia que llena-
ba de felicidad a la ahora abuela

 

En febrero de 2006, las Farc anunciaron la muerte en cautiverio del mayor

Guevara, por problemas de salud.

 

de 17 nietos que revolotean por
la casa y que son su mayor orgu-
llo y la razón de su vida.

De negro, y sentada en un
inmenso sofá, Emperatriz re-
cuerda que luego del secuestro
de su hijo, en noviembre de
1998, ella compró tela de color
vino tinto, el favorito de Julián
Ernesto, con la cual se mandó
hacer un vestido para ponérse-
lo el día que lo liberaran. Sin
embargo, tuvo que colgarlo de
manera definitiva una vez se
enteró, en enero de 2006, de
que su hijo había muerto.

La novena

Valentina, Paula y Andrés, y
otros de los nietos, leen los go-
zos. Ellos, al igual que sus pa-
dres, no tienen oraciones espe-
ciales, sólo toman la novena y
se rigen al texto con las oracio-
nes al Niño Jesús, María y José.

Una veladora roja encendida
en el centro del pesebre, alum-
bra para recodar al hijo y herma-
no que ya no está. Y piden que
los demás secuestrados sean li-
berados pronto.

“En las navidades, cuando la
Policía le daba permiso, Julián
Ernesto solo pedía la carne y
las papas fritas y con eso era fe-
liz”, recuerda la abuela rodeada
de sus nietos, mientras se qui-
ta las gafas que cuelgan de su
cuello para que no le tapen el
botón que tiene impresa la
imagen de su hijo.

Recuerdos

La familia Guevara se sintió or-
gullosa cuando Julián Ernesto
se fue para la Policía. “Los pa-

peles le salieron rápido, yo me

sentí muy contenta porque iba
a ayudar a la ciudadanía”, dice
Emperatriz, quien reconoce
que sabía que no lo vería para
Navidad, por su trabajo, razón
por la cual llegaron a un acuer-
do silencioso entre los dos: que
él siempre pidiera los permisos
para Navidad.

A Emperatriz se le ve triste,
pero valiente. No duda en alzar
la voz para criticar las condicio-
nes en que murió su hijo “sin
un auxilio médico”. “Tras un
pequeño suspiro, dice que “las
navidades son para los niños” y
se queda con una cara de tran-
quilidad que regala a los pre-
sentes para toda la novena.

Mientras los Guevara depar-
tían la comida, Claudia, una de
las hermanas de Julián Ernes-
to, recuerda las ultimas navida-
des que no compartió con su
hermano. “Lo esperábamos
siempre, tenemos un paquete
con los regalos navideños que
le guardábamos para cuando
saliera de su secuestro”.

La noche cae y la familia sólo
tiene una petición para el Niño
Dios, la misma que hicieron el
año pasado: que las Farc de-
vuelvan los restos de Julián Er-

nesto, como lo hicieron con los
11 diputados del Valle.

 

Congresistas de
E,U. piden el canje

O EN VENEZUELA

todo está preparado

para una

eventual liberación.
Efe, Reuters-Washington, E.U.

Mientras en Colombia y Vene-
zuela crece la expectativa por

 

“la eventual liberación de varios

rehenes de las Farc, se conoció
que tres legisladores de Esta-
dos Unidos mandaron esta se-
mana cartas al presidente ve-
nezolano, Hugo Chávez, y a la
cúpula del grupo ilegal para pe-
dir un acuerdo humanitario.

Los representantes demócra-
tas James McGovern, Bill De-
lahunt y Gregory Meeks man-
daron además una carta al pre-
sidente colombiano, Alvaro
Uribe, en la que le dicen que
respetan su decisión de sus-
pender la mediación del man-
datario venezolano, confirmó el
propio Meeks a Reuters.

A Chávez le solicitaron su
ayuda, aunque de manera in-
formal, para lograr un acuerdo
humanitario, agregó.

“Entendemos que él no es el
negociador oficial, pero pedi-
mos su ayuda para cualquier
cosa que pueda hacer para que
se llegue a un acuerdo humani-
tario”, explicó Meeks.

Al líder de las Farc, alias
“Manuel Marulanda”, los con-
gresistas pidieron por un acuer-
do para el canje de por lo me-
nos 47 rehenes, incluidos tres
estadounidenses, por unos 500
guerrilleros presos, agregó.

El envío de las cartas coinc1-
dió con una visita de la senadora
colombiana Piedad Córdoba a
Washington, en la que se reunió
con los legisladores el miércoles,
y luego de que las Farc anuncia-
ran que liberaría tres rehenes y

los entregaría a Chávez.

Meeks explicó que los legis-
ladores decidieron mandar las
cartas porque la senadora co-
lombiana les dijo qué posible-
mente la guerrilla liberaría a
más rehenes.

Las Farc aún no han revelado
los detalles sobre la liberación
de Consuelo González, Clara
Rojas y su hijo Emmanuel.

“Mandamos las cartas en
esta época del año porque cre-
emos que esta es una época
propicia debido a las fiestas”,
dijo Delahunt. Al ser consul-
tado sobre si estaría dispuesto
a encontrarse con Chávez para
tratar el tema, Delahunt res-
pondió que los tres legislado-
res viajarían para ayudar en la
liberación de los rehenes si así
se requiere.

Calma y mesura

En Caracas, el vicepresidente
venezolano, Jorge Rodríguez,
calificó de falsas las informacio-
nes que señalan que los tres
rehenes que se proponen liberar
las Farc están ya en Venezuela.

“Es completamente falso.
Eso actúa en contra de la segu-
ridad de los rehenes. Les pido
a los medios que tengan mesu-
ra, precisamente para resguar-
dar la vida de esas personas”,
dijo Rodríguez.

Al ser consultado sobre el lu-
gar y la fecha en que podría te-
ner lugar esa liberación, res-
pondió que “hay que atenerse
a lo que hasta ahora se ha he-
cho público, que es el comuni-
cado de las Farc”.

Rodríguez dijo que la finali-
dad de todos los esfuerzos que
hace Venezuela es “que los
rehenes y los presos puedan
pasar una Navidad feliz con sus
familiares”.

 

José Luis havanta:
Con difarentes eventos, los ciudadanos se manifiestan por la libertad de
los secuestrados en Colombia.

 
