Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ala
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día bol
id cd El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

»
EL TIEMPO 37 4 2 2 DC 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
m

El dilema de
Uribe y las Farc

Para tas-Eazo, una jugada táctica; para
el Gobierno, un test humanitario.

  

Ko MUNI El llamado intercam-

MM bio humanitario ocurre

2 comoepisodio de una gue-

2 rra interna y solo puede

* comprenderse cabalmen-

te en el contexto de la gue-

rra. Las Farc, como ad-
versarias militares del Estado, no están negocian-
do equivalentes, porque la libertad de los guerrille-
ros presos no tiene un interés estratégico para
ellas, mientras la libertad de los secuestrados sí tie-
ne un alto interés humanitario para el Presidente,
para el resto de los colombianos y para el mundo,
que se han interesado en lograrla. Mientras las
Farc miran el intercambio como una jugada tácti-
ca de la guerra, cuyo valor aumenta a medida que
la negociación se dilate porque compran tiempo a
su favor, al Estado se lo juzga solo en la dimensión
humanitaria de salvar o perder las vidas de los se-_.,
cuestrados, con el tiempo en su contra, olvidando —
que está en medio de la guerra.

El verdadero intercambio para las Farc no es el
canje de secuestrados por guerrilleros presos. Su
verdadero interés es la negociación misma del in-
tercambio, cuyo final puede ser el de liberar a los
secuestrados a cambio de que el Estado abandone
la presión militar y las reconozca como adversario
que no pudo derrotar. Así entendido, el intercam-
bio humanitario es inaceptable en el contexto de la
política de seguridad democrática comandada por
el presidente Uribe, porque Colombia no puede asu-
mir el riesgo de perder los avances logrados en la

- Seguridad, que se han traducido en menos asesina-
Av. 6 No. 14-27 tos, menos extorsiones y menos secuestros de co- | Telefax: 566 12 94
E-ma: lombianos, realizados por menos guerrilleros más "olombi a
arrinconados, y que, por tanto, son avances que +
han acercado el final de la guerra interna.

La situación sería distinta si las Farc aceptaran
los mínimos humanitarios de la guerra y no usa-

7% ranel intercambio para obtener beneficios estraté- veansoscezor
gicos en ella. Cuando las Farc rechazan someterse
a las normas del derecho humanitario y se empe-
ñan en obtener beneficios militares con crímenes
de lesa humanidad, como el secuestro, también se
declaran excluidas de las reglas aceptadas por la
humanidad y, por tanto, se alejan de la condición
de parte negociadora para poner fin al conflicto ar-
mado o para regularlo en defensa de la dignidad hu-
mana.

Con la anunciada liberación de Clara Rojas, Em-
manuel y Consuelo González, las Farc comienzan a
abrir los ojos. Corresponde a la sociedad colombia-
na, y especialmente a los sectores populares, a los
líderes sociales, a los intelectuales, a los campesi-
nos e indígenas, a la izquierda democrática, movili-
zarse para hacérselos abrir aún más, para expre-
sarles que con su barbarie han contribuido a blo-
quear y retrasar las causas democráticas por las
que dicen luchar. La comunidad internacional está
diciéndoles lo mismo y el presidente Chávez inclu-
so los aceptaría en su territorio como fuerza de apo-
yo a su revolución pacífica. La liberación inmedia-
ta de todos los secuestrados sin rendimientos mili-
tares por decisión de las Farc sería su puerta gran-
de de regreso al seno de la humanidad, que le pon-
dría un tapete rojo al camino de la paz negociada, a
la que el presidente Uribe debería responder con
rapidez, con altura y generosidad.

De manera semejante a los soldados o policías,
que a pesar de estar sujetos a la obediencia a sus
mandos, pueden y deben, según el derecho, rehu-
sarse a cometer actos contrarios al derecho huma-
nitario, como la tortura, la desaparición forzosa o
el asesinato fuera de combate, los guerrilleros ra-
sos y los mandos medios deben rehusarse a come-
ter los mismos actos, y a perpetuarlos, si quieren
ser considerados sujetos morales como los demás
seres humanos. Así justificarían beneficios como
el perdón judicial y el apoyo estatal a su reinser-
ción a la sociedad, y aun privilegios, como las re-
compensas ofrecidas por el Gobierno si contribu-
yen a la liberación de los secuestrados. Con ello,  '
además, recobrarían su propia libertad, confiscada
por sus altos mandos, que practican el reclutamien-
to forzoso de niños y adolescentes para perpetuar
su concentrado poder autoritario.

>

do A

“ALEJANDRO REYES POSADA

 

 
