Fuentes de 9 ON

R ecortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá e pont El Liberal a Ea edad La Patria CAMOS
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena epi Samaña
Portafolio M ln Armenia ' os Cambio
La República E Colombian Crónica an ARAS Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo A a B - Jet-set
Hoy udsi Tolima 7 Días Dye Diner's

] ereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
PAGINA: _ FECHA: ¿ ¿ Vi 6 2001

MEDIO:

 

-30 CRÓNICA

 

 

cibere spacio

En el desierto guajiro, un grupo de médicos realizó q

una teleconferencia con expertos de la U. Nacional.

Viviana Pineda Hincapié
Redacción Bogotá

 

A una hora
de Riohacha,
serpenteando
por entre cami-
nos polvorien-
tos y árboles de

dividivi, bajo un sol canicular

de 30 grados que pareciera des-

vanecerlo todo, se llega a El

Ahumado, una ranchería

wayúu en la que las mujeres,

los niños y los ancianos convi-
ven con centenares de chivos.

Sin embargo, no hay acueduc-

to, ni puesto de salud cercano.

Hasta allí, en pleno desierto
guajiro, llegó Core Comunica-
ciones con una antena satelital
que permitió el acceso a Inter-
net y el funcionamiento de un
teléfono satelital con el que se
podía llamar a cualquier parte
del mundo.

Gracias a estos aparatos, que
los curiosos de la ranchería mi-
raban con atención, fue posible
que a través del ciberespacio
un grupo de médicos entablara
una teleconferencia con espe-
cialistas de la Universidad Na-

cional, en Bogotá.

 

Por ejemplo, Juan Manuel
Rodríguez, médico general e in-
ternista de la Clínica Santa Fe,
pudo comunicarse con una on-
cóloga para tratar una extraña
masa que aparecía en el menu-
do cuerpo de un niño de 6 años.
La oncóloga, después de cono-
cer los resultados de una radio-
grafía, descartó que se tratara
de un tumor.

Es solo una muestra de lo
que hizo la brigada de salud de

_ la Dirección de Responsabili-
dad Social de El Tiempo junto

con el programa Alas para la

gente, la Fuerza Aérea y el Mi-

nisterio de Protección Social y
la distribuidora de medicamen-
tos Signos de Vida, entre otras
entidades.
Pero el alma de esta iniciati-
va la componen gente como
Juan Manuel, Alejandro, Fer-
nando, Ernesto... médicos espe-
cialistas en distintas discipli-
nas que donan su tiempo, su ex-

periencia, su tranquilidad per-
sonal y su privacidad familiar

para llegar hasta estas aparta-
das regiones y dar lo mejor de
sí para el alivio de comunida-
des como la wayúu, que pare-
cieran detenidas en el tiempo.

ESA .
có a
pS

 

Los bebés recibieron atención especializada, en tanto que las madres reciben
información y orientación acerca de la nutrición infantil.

Y SS .

El dubatica! fue aralfólica. 30 os ¿ells Bo << delos niños de la

E o

Pineda/EL TIEMPO

región, a pesar de su corta edad, ya requieren prótesis dental.

LA JORNADA

Un grupo de ellos, llegó has-
ta este rincón de La Guajira.
No hubo tiempo de descansar,
apenas para comer algo y entre-
garse por completo a las necesi-

dades de decenas de mujeres

que los esperaban con sus man-
tas de mil colores y sus hijos,
que corrían descalzos por las
rancherías El Ahumado y La
Cachaca 1. |

El equipo de especialistas en-
tró con una antena de telecomu-

nicaciones, unidades móviles

de odontología, cajas cargadas

a de lentes con todas las fórmu-

las y hasta bolsas llenas de es-
péculos.
No hay tiempo para protoco-

7 los, aunque previamente “Alas

para la gente” ha adelantado to-
da una logística que permite el

desarrollo de la brigada sin con-
tratiempos, pues muchos médi-

cos deben retornar a sus tur-
nos de trabajo. Así es que la
prioridad es atender el mayor
número de pacientes.

Uno de ellos es Óscar Andrés
Pushaina, un niño wayúu de 4
años, piel morena y pelo lacio
que le cae sobre los ojos. El pe-
queño no se deja cargar de Mar-

sima:

 

ON ASMI RAS AA COMUNIDAD

 

 

El médico Alejandro Jaramillo
afirma que lo que más atendió en
dos días de trabajo fueron
diarreas, problemas respiratorios
y escabiosis. “Le dije a una señora
que para sacar el parásito que
producía esta enfermedad tenía
que asolear el colchón y ella me
corrigió: “el colchón no, el
chinchorro”, cuenta Jaramillo.

 

Así mismo, el odontólogo
Fernando Niño dice que el factor
común en sus diagnósticos fueron
las caries. “Tienen mucha placa

bacteriana y esto demuestra que

la higiene dental es nula. Estos
niños, a los 16 años, ya
necesitarán prótesis”. El
optómetra Ernesto Ortega, por su
parte, dijo que lo que más atendió

fueron cataratas y terigios. La
brigada de salud que promueve
desde hace un lustro “Alas para la
gente”, tuvo otra particularidad:
los desarrolladores del sistema
“GaleNUx”. Ellos fueron parte
fundamental de la logística de la
jornada, pues recibían a los
pacientes y los asignaban a los
profesionales disponibles.

cela, su hermanita, y llora apo-
yado en una silla de la improvi-
sada sala de espera, bajo de
una carpa.

Marcela, desesperada, tam-
bién empieza a llorar hasta que
aparece el doctor Juan Felipe

Valdes, también interno de pe-

diatría de la clínica Santa fe, y
lo atiende.

“Tiene dolor de estómago”,
le cuenta Marcela en wayuu-
naiki, su lengua natal, a la tra-
bajadora del hospital Nuestra
Señora de los Remedios, de Rio-
hacha, que hace las veces de
traductora.

Los dos pequeños salen con
una fórmula médica y pasan al
cubículo improvisado del odon-
tólogo porque el médico inter-
nista verá las caries. De allí, sa-
len a ver a la dermatóloga por-
que Óscar no deja de rascarse
unas líneas cafés en el pecho.

Óscar, a pesar de su tierna
edad, resume en buena medida
los graves problemas de salud
de las comunidades wayúu.

 

 

 

PORTAFOLIO

22 y 23 de diciembre de 2007. FIN DE SEMANA

Luz Nayari
Herrera, la
protectora de
la ranchería

La labor de la brigada no hu-
biera sido posible sin Luz Naya-
ri Herrera, la trabajadora so-
cial del hospital Nuestra Seño-
ra de los Remedios.

Ella era la encargada de tra-
ducir del español al wayuunai-
ki, cosas tan simples como
“abra la boca”, “¿le duele?”,
“¿Cuándo fue su última mens-
truación?” y otras frases funda-
mentales para un diagnóstico

que debían realizar los médi-
Cos.

“Luna”, como le dicen, en
wayuú de la ranchería “El Gua-
chaquero”, tiene 29 años y estu-
dió en la Universidad de la Gua-
jira. Hace 14 años que no usa
las tradicionales mantas
wayuús pero dice que lleva es-

0 ta cultura en su sangre. :

En los cuatro años que com-
pleta trabajando en el hospital,
ha luchado para que los
wayúus reciban prioridad pa-
ra ser atendidos.

“Salir de las rancherías es
muy complejo porque los cami-
nos están muy deteriorados; si
llega un wayúu es porque se
trata de algo grave, así que yo
procuro que les solucionen to-
dos sus problemas lo más rápi-
do posible”.

Pero su trabajo también la
ha obligado a pelear con su pro-
pia cultura. Por ejemplo, los
wayúus no permiten que se les
ponga oxígeno a los niños y pre-
fieren sacarlo del hospital y
que se mueran en las ranche-
rías. “Yo les explico que eso va
a sanar al niño, pero ellos no lo
permiten”.

La meta de “Luna' es crear
un espacio en el hospital exclu-
sivo para los wayúus, donde
los atiendan en su lengua y no
necesiten «de muchos trámites
para ser diagnosticados.

El cuerpo médico termina su
jornada con la satisfacción de
haber aportado un grano de
arena al mejoramiento de las
salud de una comunidad olvida-
da. Mientras tanto, en su len-
gua, los beneficiarios del servi-
cio agradecen la atención y en
especial a Luz Nayari.

 

 

Además de ser la trabajadora social del Hospital Nuestra Señora de los
Remedios, Luz Nayari Herrera, es la traductora oficia en estas jornadas.
