 

 

 

VENEZUELA SERÍA EL ESCENARIO

Vigilia mundial por

 

liberación de plagiados

 

IR

¡AFP

ESCENAS como ésta se registraron en varias ciudades del país
para clamar por el regreso de los secuestrados, algunos de los
cuales ya completaron 10 años en poder de las Farc.

LA EXPECTATIVA en
Colombia, Venezuela, Fran-
cia y muchos otros países cre-
cía ayer, minuto a minuto, en
torno a la posibilidad de que
las Farc liberen a tres de los
secuestrados, incluyendo un
menor de edad, tal y como lo
anunciaron días atrás.

En Caracas, fuentes gu-
bernamentales indicaron que
ya estaba listo todo el opera-
tivo logístico para recibir a
los plagiados, e incluso, ver-
siones de prensa en París y
Buenos Aires daban cuenta
| de que altos funciónarios de

esos gobiernos se desplaza-
rían a territorio venezolano
para servir de garantes en el
acto de entrega.

En Colombia, el presiden-
te Uribe insistió en su pro-
puesta de zona de encuentro
para iniciar la negociación
del acuerdo humanitario. Se
realizaron actos litúrgicos
para recordar a los cabos
Moncayo y Martínez.

Y, la Fiscalía inició, de ofi-
cio, una investigación para
establecer la veracidad de las

denuncias de la senadora
Piedad Córdoba :
