Política

Sábado 22 de diciembre de 2007

MIRAFLORES ADELANTA OPERATIVOS DE LOGÍSTICA

Venezuela, lista para
entrega de plagiados

Prensa argentina afirmó que el ex mandatario Néstor Kirchner acudirá a
Caracas, lugar en donde las Farc liberarían a Clara Rojas, su hijo Emmanuel y

la ex representante Consuelo González de Perdomo |

EN UN marco de expecta-
tiva e incertidumbre, ayer
continuaba la labor de los
gobiernos de Francia y Ve-
nezuela para la entrega de
Clara Rojas, su hijo Emma-
nuel y la ex representante
Consuelo González de Perdo-
mo por parte de las Farc, la
cual se prevé que se realice
entre hoy y el próximo lunes.

Por los lados de Caracas,
el vicepresidente Jorge Ro-
dríguez manifestó que la lo-
gística para la liberación de
los secuestrados continúa
pero que ésta se manejará
- con total hermetismo.

“La operación de rescate
avanza, pero para garantizar
su seguridad todo se está
manejando con total herme-
tismo. Sólo pedimos parsimo-
nia, discreción para salva-

guardar la vida de estas per-

sonas. Les puedo decir que el
Gobierno está listo para re-

cogerlos en donde sea”, ase-.
guró el Vicepresidente, quien

además confirmó que la sena-
dora liberal y ex facilitadora
del acuerdo humanitario.
Piedad Córdoba llegaría en
las próximas horas a la capi-
tal venezolana.

No obstante, Rodríguez
manifestó que “es completa-
mente falso” la versión de que
tanto los tres secuestrados y
la ex candidata presidencial
Ingrid Betancourt se encon-
traran en la base militar del
Fuerte Tiuna, cerca de Cara-
cas y expresó que estas ver-
siones “lo único que hacen es
truncar la posible liberación
de los secuestrados”.

Entre tanto, el presidente
venezolano Hugo Chávez
anunció que volverá de La
Habana, Cuba, a Caracas
mañana temprano.

Sin embargo ayer, en su
discurso de apertura en el
marco de Petrocaribe, el

JORGE RODRIGUEZ, vicepresidente de Venezuela.

Presidente no tocó el tema de
la liberación, tanto así que
fuentes cercanas al manda-
tario expresaron que él “se
encargará del tema cuando

el Presidente vuelva a Ca-

racas”.

- La visita de Kirchner

Por parte del gobierno
galo, el diario digital Página
12 afirmó ayer que el presi-

dente Nicolas Sarkozy invi-

tó al ex mandatario argenti-
no Néstor Kirchner para que
asista a la entrega de los pla-
glados.

En el artículo titulado Un
lugar reservado por Sarkozy, el
diario manifestó que el gobier-
no argentino confirmó esta ver-
sión y anunció que Kirchner
actuará como “garante en la
liberación de los tres secuestra-
dos por las Farc”.

“En el Gobierno había her-
metismo sobre la cuestión,
pero se consideraba “proba-
ble” que Kirchner aceptara,
según una fuente oficial. En
la definición tenía que ver
también la postura que
adoptara Brasil”, señaló el
artículo publicado ayer en su
sitio web.

Cabe recordar que el primer
Ministro francés, Francois Fi-

 

llon le pidió hace tres semanas
a la actual mandataria gaucha
y esposa de Kirchner, Cristi-
na Fernández, que también se
uniera a la cruzada mundial
en contra de las Farc y sus
plagiados.

De acuerdo con Página 12,
Kirchner estaría arribando a
Caracas mañana a la espera
de la llegada de los tres se-
cuestrados y “un miembro de
las Farc aún no especificado”.

El pasado jueves se espe-
culó que el llamado “canciller”
de las Farc, Rodrigo Granda,
sería el emisario de esta gue-
rrilla que acompañaría a los
plagiados hacia Caracas.
Además, fuentes cercanas al
gobierno venezolano expresa-
ron que el grupo estaría en-
trando al país por medio a
través de la frontera con Ba-
rinas, ya que, de acuerdo con
las fuentes, este departamen-
to es el que menos presencia
militar colombiana presenta.

No obstante, aún la infor-
mación no ha podido ser con-
firmada ni por los gobiernos
de Colombia, Venezuela o
Francia, ni por los familia-
res de los tres plagiados que
estarían ad portas de ser li-
berados. (3

 

LA FISCALÍA General de la Nación
anunció ayer que se encargará de ade-
lantar una investigación de oficio so-

bre la supuesta amenaza de muerte

que existe en contra de la senadora
Piedad Córdoba por parte, según ella,
de un alto funcionario del Gobierno.
“Asumimos a voto propio esta in-
vestigación para aclarar lo que está
pasando y esperamos que todo se re-
suelva y la verdad salga a la luz”, ex-
presó el fiscal Mario Iguarán, quien in-
dicó que la investigación la llevará a
cabo un fiscal delegado ante la Corte

Suprema de Justicia.

Entre tanto, el ministro de Defen-
sa, Juan Manuel Santos expresó ayer

 

      

que evitó “por todos los medios” que
el escándalo se revelara.

“Ese comentario se venía haciendo
en círculos periodísticos, políticos y so-
ciales. Y no es sólo una acusación con-
tra el Ministro de Defensa sino contra
todo el Gobierno”, señaló Santos, quien
el pasado jueves instó a la Senadora
para que revelara el nombre de quien
la estaría amenazando y explicó que él
ni ningún miembro del Gobierno ha he-
cho estas aseveraciones en su contra.

No obstante, Santos reveló que la
legistadora liberal les dijo a congre-
sistas norteamericanos que él estaría
detrás del supuesto atentado contra
su vida. |

 

 

 
