 

Suentes de Información

Recortes de e Grensa Nac ona /

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Rowlatas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Crómoba
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena cat DARA
aros Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La epúb Ica El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
el A Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
á $ 4 9
MEDIO: EL NUEVO SIGL PAGINA: FECHA: Dl É 2007

 

 

 

Vale cinco el acuerdo humanitario

O que interesa es quedar bien

pero a sabiendas de que no va
a pasar nada con la propuesta y
que fue entre otras según dicen, la
Iglesia Católica a través de
monseñor Luis Augusto Castro,
quien solicitó les permitieran ha-
. cer gestiones. !

Digo según dicen, porque el
expresidente Andrés Pastrana se
arroga el derecho de afirmar que
fue quien lo propuso a Yamid
Amat.

Eso, es lo de menos. Lo impor-
tante es que saben de antemano
que las FARC no lo acogerán con
buenos ojos después de lo sucedi-
do con la intermediación del pre-
sidente Hugo Chávez y la senado-
ra Piedad Córdoba, que entre
otras, y gracias a sus oficios, se lo-
graron nuevamente pruebas de
vida de los que están contra su vo-
luntad en las selvas de Colombia.

Muchos años hablando de lo
- mismo sin explorar la forma más

efectiva de que es lo que se quiere
por parte de la subversión y, que, a
través de ella, se lograría el acuer-
do tan anhelado: desmilitarización
de Florida y Pradera por 45 días.

Todo el mundo mide ganancias
y réditos con el tema y, los que pa-
decen esta desgracia al igual que
sus familias, viendo a diario la in-
diferencia sobre el tema con lo
mezquino de un gobierno que quie-
re siempre demostrar tener razón
y, que, con el tiempo todo se cae de
su peso como pudimos observar con
las declaraciones del exsenador Pi-
miento en la Corte.

No existe justificación alguna
para no hacer lo que se tenga que
hacer con tal de recuperar a estos
colombianos. No hay justificaciones
de Estado que lo avalen y, por el
contrario, el gobierno, el país y sus
asociados pierden más con la ma-
nera que se viene manejando el
tema, que si se hubiera de una vez
por todas hecho lo que las FARC

 

proponen. Es más,
se sabría hace rato
si decían o no la
verdad de querer
ellos hacerlo.

Ahora se utili-
za a la Iglesia en
un momento cru-
cial por todo lo acontecido con el país
vecino que se siente burlado y, los
veremos en cualquier momento des-
calificados, para poder decir lo mis-
mo de siempre: que son otros los que
no quieren y con ello lavarse las
manos como Pilatos. Siempre pre-
tenden quedar bien sin importar la
verdad y nadie cuestiona que la ofi-
cina del Comisionado de Paz, duró
mucho años dedicada a otros me-
nesteres sin buscar soluciones cier-
tas a este, que entre otros, conside-
ramos el tema más indispensable
para poder pensar que estamos en
un mejor país.

Por ello puede uno concluir que
hoy el acuerdo, vale cinco centavos.

 

Av. 6 No. 14-27 - of 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
