Fuentes de Ir ON

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá a de El Liberal a Ada ias e La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena sa maña
Portafolio : Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set
H El Mundo Tolima 7 Días Boyacá las
oy Pereira Boyacá 7 Días cs
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
0 5T 2 2 DIC 2807
tW nrnijdlrriv A
FL ru ii 7d Erbte k ¿k E
MEDIO: PAGINA: FECHA: ws

 

 

 

LA NOTICIA

EL VICEPRESIDENTE DEL VECINO PAÍS ASEGURA QUE LOS SECUESTRADOS PERMANECEN EN TERRITORIO COLOMBIANO

“No están aquí”: Rodríguez

Los rehenes que permanecen en poder de las Farc están en el lado bolivariano de la frontera colombo-venezolana,

VV VW ,el

Sábado 22 de diciembre de 2007

 

según varios expertos en defensa y medios de comunicación venezolanos que han difundido la información.

REDACCIÓN Rodríguez a la prensa al ser
www.elperiodico.com.co consultado sobre la veraci-
Bogotá dad de esa información.

Con la expectativa que se
mantiene en Colombia y
el mundo por la posible li-
beración de tres de los se-
cuestrados que permanecen
en poder de las Farc, se han
revelado nuevos detalles
acerca de la ubicación de
los rehenes.

A raíz del mismo pro-
ceso que conduciría a la
libertad a Clara Rojas, su
hijo Emmanuel y Consuelo
Gonzáles de Perdomo, los
expertos en inteligencia mi-
litar han sostenido que los
plagiados se encuentran en
“territorio venezolano, para
evitar el accionar de las
autoridades colombianas y
evitar que se lleve a cabo la
recuperación armada de los
secuestrados.

Ante estas aseveraciones,
el vicepresidente venezola-
no, Jorge Rodríguez, calificó
de falsa la información se-
gún la cual los tres rehenes
que busca liberar las Farc
están ya en Venezuela.

“Es completamente falso.
Eso actúa en contra de la se-
guridad de los rehenes. Les
pido a los medios que ten-
gan mesura, precisamente
para resguardar la vida de
esas personas”, manifestó

Medios venezolanos vie-
nen difundiendo desde hace
varias semanas informacio-
nes sobre la presencia en el
país de la ex candidata pre-
sidencial colombiana Ingrid
Betancourt. También los
han hecho acerca de los tres
rehenes que las Farc dejaría
en libertad.

No están ahí
Con el anuncio de la subver-
sión de liberar tres rehenes,
como un gesto de desagra-
vio con los familiares de los
secuestrados, el presidente
venezolano, Hugo Chávez,
y la senadora colombiana
Piedad Córdoba, crece el
rumor tanto en Colombia
como en Venezuela de que
los plagiados están en el ve-
cino país.

Al ser consultado el Vice-

presidente sobre el lugar y

la fecha en que podría tener
lugar esa liberación, se limi-
tó a responder que “hay que
atenerse a lo que hasta ahora
se ha hecho público, que es
el comunicado de las Farc”.

Tampoco descartó que la
operación pueda sufrir algún
tipo de inconveniente, pue-
sa su juicio hay sectores de
poder en Colombia que no
desean la paz.

“Sabemos que hay mu-
chos enemigos de la paz en
Colombia. Hay muchos sec-
tores poderosos que prefe-
rirían hechos de guerra, así
que no podemos hacerles el
juego y debemos trabajar
para que la operación sea un
éxito”, afirmó Restrepo.

El Vicepresidente final-
mente indicó que la finali-
dad de todos los esfuerzos
que hace Venezuela es “que
los rehenes y los presos pue-
dan pasar una navidad feliz
con sus familiares”.

 

 

MICHAEL VARGAS

Se mantiene la expectativa de los familiares de los secuestrados.

BRASIL TAMBIÉN DEFINE HOY SI INTERVIENE EN EL PROCESO DE REGRESO A CASA DE LOS TRES REHENES

    

Argentina parti

ARCHIVO

La ayuda para la liberación de los rehenes vendría de Argentina y Brasil.

dente de Argentina, evalúa
la posibilidad de subirse
a un avión para participar
como garante en la libera-
ción de tres rehenes de las
Farc que se realizará en al-
gún lugar de Venezuela.

La participación de Kir-
chner obedece a una invita-
ción realizada por el gobier-
no de Francia que encabeza
Nicolas Sarkozy, quien ya
le había pedido que intervi-
niera en el caso a través de
una carta personal.

En el Gobierno de esta
nación había hermetismo
sobre la cuestión, pero se
consideraba probable que
Kirchner aceptara. En la
definición tenía que ver
también la postura que
adoptará Brasil.

Todo indica que el ex
presidente está convencido
de que la ofensiva judicial
de Estados Unidos a partir
del caso Antonini Wilson
tiene que ver obviamente

con la relación del gobier-
no con Hugo Chávez, tal
como sostuvo la presiden-
ta Cristina Fernández de
Kirchner en la Cumbre del
Mercosur.

También habría influido
la posición adoptada en los
últimos días por Argentina
sobre las negociaciones en
torno de la liberación de re-
henes de la guerrilla, con el
caso emblemático de la ex
candidata presidencial In-
grid Betancourt.

Países aliados

Así lo citó el diario gaucho
Página/12, al señalar que
la posición argentina —que
es también la del gobierno
de Francia y la de familia
de Betancourt- es que las
negociaciones que había
llevado adelante Chávez
estaban bien encaminadas y
que deberían retomarse, tal
vez con un grupo de países
de la región actuando como
garantes del proceso.

iciparía en liberación

- Néstor Kirchner, ex presi“

Pata dos allegados. al Go-
bierno la presión adelan-
tada desde Argentina por
la liberación, que quedó
registrada en los discursos
que tanto Néstor Kirchner
como su esposa Cristina
pronunciaron por esos días,
fue lo que más molestó a
Estados Unidos, quien tie-
ne en Uribe a un aliado y en
Chávez a un enemigo.

El gobierno francés vie-
ne haciendo fuerza para
involucrar como sea a los
gauchos en el proceso de
regreso a casa de los rehe-
nes. Según informaban en
el gobierno, Cristina Fer-
nández estuvo conversando
en las últimas horas de di-
cha cuestión.

La decisión de participar
en el proceso de liberación in-
fluirá también la posición que
adopte Brasil. Lula también
podría participar del acto,
algo que viene negociando
su asesor en materia exterior,
Marco Aurelio Gárcía.
