 

 

 

Recortes de Grensa 0) Vace ON /

Suentes de Información

 

uilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
E Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a Semana
El Tiempo a Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Bvacá Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio E pao PELOtUn Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario ÓN Vanguardia Li La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Alo : o y
El Espectador Publicida ercadeo
Cali Neiva ; "TA
MEE Del Mundo E OOIASaS Diario Del Huila Cartagena Montería dois. ets siii
A E El País La Nación El Universal El Meridiano 007
MEDIO: PAGINA: A ES FECHA:

 

Alerta por presos extorsionistas

Las víctimas son reconocidos co-

merciantes en la región del Eje Ca-
fetero.

La alerta la dio a conocer el co-
mandante de la Policía en Risaral-
da, coronel José Antonio Poveda
Montes.

El oficial aseguró: “Hay una red
de reclusos, que desde diferentes
centros carcelarios del país lla-
man a Comerciantes para exigirles
dinero”.

Los extorsionistas, explicó el co-
ronel Poveda, dicen pertenecer a
un grupo de limpieza socia]' que
tiene como objetivo a varias perso-

 

 

 

 

nas en diferentes poblaciones del
Eje Cafetero.

De esa forma, agregó el coman-
dante de la Policía en Risaralda, in-
timidan a sus víctimas y luego les
exigen dinero.

Las autoridades informaron que
la red utiliza el abonado celular
314 5212570 para hacer las llama-
das extorsivas.

La Policía informó que está habi-
litada la Línea Efectiva Personali-
Zada 316 5254777 para que los afec-
tados denuncien.

Hasta el pasado 17 de diciembre,
el Gaula de la Policía había resuel-

 

 

o

 

to 644 casos de extorsión en todo el
país.

Según las autoridades, en el 2007
han sido capturados 1.656 extorsio-
nistas y otros cinco murieron al en-
frentarse con la Fuerza Pública.

Guerrilleros, reclusos, delin-
cuentes comunes y hasta amantes
furtivos son los responsables de to-
da clase de extorsiones.

Los investigadores evitaron que

las víctimas pagaran 19 mil millo-
nes de pesos.
En el 2006 se resolvieron 673 ca-

Sos y el Gaula logró la captura de
1.864 delincuentes.

 

  

Ed

Desde prisión llaman a las
mas para exigirles dinero.

 

- Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
