 

Barranquilla
Bogotá El Heraldo
El Tiempo La Libertad
Portafolio í
La República o /
El Nuevo Siglo El Colombiano
Hoy El Mundo
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente

Voz El País
MEDIO:

 

] 2A EL HERALDO

Vanguardia Liberal

Suentes de T

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena
Armenia Ibagué
, rs
Ea A El Nuevo Día
Paria Py, e Tolima 7 Días
Diario Del Otun , ;
La Tarde Villavicencio
Llano 7 Días
Neiva
Diario Del Huila Cartagena
La Nación El Universal
DAÑINA.

e /

Manizales

La Patria a
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
Gerente

Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

30 SEP 2007
Crónica

( ) /
AH
ES

 

DOMINGO 30 DE SEPTIEMBRE DE 2007

 

Víctimas empeñan sus pertenencias para

asistir a versiones de “paras”

La verdad: una búsqueda |
costosa y decepcionante |

Mientras los 'paras' preparan sus confesiones en la cárcel, los

dolientes de muertos y desaparecidos organizan rifas, prestan dinero

y venden animales para viajar y escuchar a los victimarios.

Por REDACCIÓN JUDICIAL

FIS Por la sala de audien-
ESarta cias de la Unidad de Jus-
Y, ¿Li ticia y Paz de la Fiscalía

| ÉS | de Barranquilla han pa-

UY sado cerca de 300 vícti-

ES mas con historias que
E) nunca se h an cont ado,
con rostros que son anónimos y tra-
gedias que no terminan.

La búsqueda de la verdad se ha
convertido para ellos en una nece-
sidad de vida, pero nadie sabe lo que
les cuesta llegar al fondo de los he-
chos que les arrebataron a sus se-
res queridos o las tierras.

Lucía Aguirre atravesó los de-
partamentos de Santander, Cesar y
Magdalena para escuchar de viva
VOZ a su victimario, en este caso, el
ex comandante paramilitar Juan
Francisco Prada Márquez, más co-
nocido como Juancho Prada.

No tenía un peso en el bolsillo,
había perdido las tierras que su fa-
milia trabajó por más de 30 años en
El Carmen, Santander. Otras 40
personas que se desplazaron del
Municipio compartían el deseo de
asistir a la audiencia con el único
propósito de esclarecer los homici-
dios que aterrorizaron a la pobla-
ción desde la incursión del frente
“Héctor Julio Peinado Becerra”, ha-
ce unos once años.

La falta de recursos unió a las
víctimas, quienes organizaronrifas,
vendieron comida, sacaron los ani-
males del corral y les pusieron pre-
cio hasta completar un millón 500
mil pesos, la cifra justa y exacta que
cobró el dueño de un bus para trans-
portarlos hasta Barranquilla y lue-
go devolverlos al sitio de partida.

“El alojamiento corre por cuenta
de cada uno, la mayoría se devuelve
el mismo día porque no hay plata pa-
ra el hotel”, dijo Lucía después de un
receso durante el primer día de la se-
gunda sesión de la diligencia que rin-
dió el ex “para' en abril.

Las dificultades de las víctimas
no terminan cuando llegan a la sa-
la de audiencias, reservadas para
ellas por disposición de la Ley de
Justicia y Paz. Apenas es el inicio de
una serie de penurias que terminan
por decepcionarles y frustrar un en-
cuentro postergado con la verdad.

    

   
 

DEL OLVIDO A LA
SALA DE VÍCTIMAS

Las víctimas desconocen a qué
tienen derecho. No saben a dónde di-
rigirse, con quién hablar, cuáles son
las limitaciones de la Ley, ni mucho
menos cuándo el victimario se refe-
rirá a los hechos que les interesan.

La desinformación entre los afec-
tados por la violencia tiene que ver
en algunas ocasiones con las distan-
cias entre las poblaciones donde in-
cursionaron las AUC y las capitales
—sSolo tres en el país— donde se des-
arrollan las versiones libres.

 

 

 

IS

  

Fotos archivo

Las víctimas hacen largas filas, durante las jornadas de aten-
ción que programa la Fiscalía para escuchar a los afectados por
la violencia.

 

Quienes vivieron en carne propia la incursión de los paramilitares temen dar la cara; ellos buscan respuestas
sobre las circunstancias en que murieron o fueron desaparecidos sus seres queridos.

“Allá nadie sabía nada porque no
hay una oficina de Acción Social, y
no llega información sobre estos ca-
sos, se había visto algo en televisión,
pero no entendíamos. Me enteré
una vez que estaba en Aguachica y
cuando viajé a El Carmen llevé la in-
formación”, afirmó Lucía.

Las estrategias de la Fiscalía, en
este sentido, no han sido suficien-
tes. Aunque el organismo elabora
un cronograma de los temas que se
tratarán en cada una de las diligen-
cias, las víctimas desconocen la me-
todología y muchas veces asisten
cuando el desmovilizado se no se va
a referir a casos particulares sino a
la estructura de la organización.

“Cuando uno llega se encuentra
con que el paramilitar no habla de
los muertos de uno sino que se po-
nen a decir mentiras como que a to-
dos los que mataron eran guerrille-
ros”, afirmó Pedro Martínez, un
desplazado del Magdalena.

Las versiones de los diez parami-
litares que se han presentado ante
los fiscales en la ciudad han suscita-
do reacciones contrarias. Por un la-
do, los simpatizantes se apostan en
las afueras del Palacio de Justicia
(Centro Cívico) con pancartas en las
que piden la libertad y el pronto re-
greso del paramilitar a sus poblacio-
nes. En la otra acera, una fila de víc-
timas silenciosas esperan a que se

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A la salida del Centro Cívico, una multitud esperaba a Hernán Giraldo, jefe para' de la Sierra, como
muestra de gratitud. En frente, las víctimas observaban perplejas.

les permita la entrada a la diligencia.
Los gritos de los primeros apagan el
llanto de los otros.

LA DECEPCIÓN

Cuando terminan las diligen-
cias, en la sala de víctimas los ros-
tros muestra desencanto. “Eso es
una burla a la Justicia”, afirmó una
de las víctimas.

“No sabía nada, no conocía a na-
die, no hizo nada, se la pasó repi-
tiendo todo el tiempo. Qué cinismo.
¿Por qué es tan descarado (Juan-
cho Prada”)? Ahora todos los delitos
se los cargan a los muertos”, mani-
festó Lucía.

En otra audiencia, un joven que
viajó desde Aguachica para escu-
char a Wilson Salazar Carrascal,
alias “El Loro”, dijo que no había “va-
lido la pena tanto esfuerzo para es-
cuchar mentiras”.

Algunos abogados representan-
tes de las víctimas afirman que la
forma como se desarrollan las ver-
siones libres atenta contra los de-
rechos de los afectados. “La Fisca-
lía no le ha dado un real acceso a las
víctimas. A ellas les toca ver la se-
sión en una pantalla, 11 pisos abajo
de donde se desarrolla la versión, y
tienen que escribirlas preguntas en
un papel que luego llevan unos fun-
cionarios”, explicó una abogada.

El momento más tensionante vi-
vido durante las confesiones de los
desmovilizados ocurrió el pasado 4
de julio, cuando las declaraciones
del ex jefe para” Rodrigo Tovar Pu-
po, Jorge 40”, desataron la ira de la
gente.

Con llanto y gritos, cerca de 70
víctimas de Jorge 40” le exigieron
verdad y respuestas por todos los
hechos de sangre cometidos por el
Bloque Norte. “¡Asesino, crimi-
nal!”, gritaron hombres y mujeres
al finalizar el segundo día de versión
libre y minutos después de que Jor-
ge 40 admitió el asesinato de 42 pes-
cadores en Nueva Venecia, Magda-
lena, el 22 de noviembre de 2000, he-
cho que calificó como “un acto de
guerra”.

“¡Todavía no tenemos respues-
tas!”, vociferaron las víctimas, quie-
nes exigieron la verdad a Tovar.
“Nos robaron todo, las tierras, el ga-
nado... ¿y quién nos devuelve a
nuestros muertos?”.

Las explicaciones que tanto ha-
bían esperado fueron esquivas. Las
confesiones han sido calificadas co-
mo mínimas y estériles.

De regreso a casa los esperan
las deudas que adquirieron con la
esperanza de encontrar respuestas
y terminar el duelo por la pérdida
de una parte de sus vidas.

“Nos vinimos sin nada y nos va-
mos sin nada. Ahora regresamos a
pagar lo que quedamos debiendo”,
afirmó una mujer que prestó al in-
terés $80 mil.

Las versiones de Jorge 40” y
Juancho Prada” han sido las más
concurridas por las víctimas. Pero
las expectativas se han ido dismi-
nuyendo y cada vez la presencia de
afectados es menor.

En las salas, abogados y obser-
vadores internacionales escuchan
atentamente las palabras de los
confesos paramilitares en los pue-
blos y las casas, los dolientes espe-
ran que se aplique la Justicia divina
porque la de los hombres les pare-
ce complicada, inaccesible y costo-
sa. “No creemos en las leyes, solo
en el de allá arriba”, dijo una ancia-
na a la que le arrebataron sus tie-
rras en Chivolo, Magdalena.

El para” Hernán Giraldo saluda a sus simpatizantes a la salida de una versión libre.
