R ecorte $ de Y CNS Nacional

 

 

 

 

la guerrilla”

Don Delio Arango Maya,
es uno de los quindianos que
se encuentran privados de su
libertad en poder de grupos al
margen de la ley, su secuestro,
según recordaron sus fami-
liares ocurrió el 29 de agosto
de 1996, cuando guerrilleros
del frente 17 de las Fuerzas
Armadas Revolucionarias de
Colombia, Farc, al mando de
alias Jamir, se lo llevaron ha-
cía las montañas de Baraya,
Huila, arrebatándolo de los
brazos de sus seres queridos.

Once navidades han pasa-
do desde la última vez que la
familia del señor Delio Aran-
go Maya, quien ahora debe
tener 67 años, lo vio. En este
tiempo, sus seres queridos
recuerdan con nostalgia las
celebraciones  decembrinas
que junto a él, en familia so-
lían pasar.

“La tristeza llega a nues-
tra casa máxime en estos días
cuando miramos atrás y revi-
vimos los mágicos y alegres
momentos que pasábamos en
familia celebrando la Navidad
y ahora no sabemos cómo la
está pasando ni cómo se en-
cuentra. Es muy duro vivir
con esta incertidumbre desde

 

 

 

 

 

     

hace más de once años, uno
tiene días que siente que él
está con vida, mientras que
otros la esperanza se desva-
nece”, expresó doña Lucila
Páez de Arango, esposa de
don Delio.

Sus seres queridos evoca-
ron que tenía la costumbre
de colaborarle en Navidad a
las personas necesitadas, por
esto iba a las escuelas de las
veredas para llevarles agui-
naldos juguetes y detalles y
sobre todo alegría a los niños.

“Los diciembres que vivi-
mos con él son inolvidables,
siempre que llega este mes
nos vuelven a la memoria los
buenos momentos que pa-
samos, porque mi esposo es
además líder en la familia, y
cuando nos reuníamos está-
bamos todos juntos tanto la
familia de él como la mía”, re-
lató la señora Páez.

En los cuestionamientos
que se hacía la familia, se
preguntaban el hecho de por
qué secuestran a una persona
que le sirve a la comunidad y
de por qué la misma comu-

nidad a la que le sirve no ha
ss pá ni ha ayudado a
buscarlo.

“En estos casos es mucha
la gente que se entera de mu-
chas cosas, pero“que no se
atreven a decir nada por mie-
do, porque en Colombia nos
come el miedo para hablar”,
destacaron.

El motivo del secuestro del
señor Delio Arango Maya, tie-
ne que ver con la extorsión a
la familia, que indicó que pa-
garon dos veces gruesas su-
mas de dinero por su libera-
ción pero que a pesar de esto
no lo entregaron.

“Nosotros nunca hemos
tenido pruebas de supervi-
vencia. Bajamos a la zona de
despeje en donde nos decían
que tranquilos que lo íbamos
a volver a tener, pero a lo úl-
timo dijeron que cada frente
podía hacer lo que quisiera y
ahí perdimos la pista”, seña-
laron.

Según sus declaraciones,
lo último que supieron de su
ser amado fue por medio de
comentarios cuando estuvo

“Si hace once años hubiéramos acudi-
do a las autoridades, hoy tendríamos a
Delio o ya lo hubiéramos enterrado”

establecida la zona de despe-
Je, donde por rumores les di-
jeron que lo habían visto allá,
que tenía la barba muy larga y
que lo tenían trabajando.

En lo que respecta al nue-
VO proceso de intercambio
humanitario y el hecho de
que se incluya sólo a un gru-
po de secuestrados

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá a Úbariad Hoy Diario Del Magdalena Doa Semana
El Tiempo A Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día iS Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boya blas Diner's
Ho Pereira Tv Y Novelas
El Ebo Bucaramanga Diario Del Otun Villavicanció Pasto Soho - Shock
pi o Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diao del Su a ne xa oi
etopos Del Mundo Cali a Del Huila Cartagena Montería radeon - Caras
: ¡ari e
ye É 3 La Nación | El Universal El Meridiano Otras
aeoo. LA CRONICA - QUINDIO Pa O
Nosotros no le JRAMVMA: Llevan once años cuatro meses sin su ser querido

pedimos nada al

gobierno porque

el gobierno no fue

A
2
que se lo llevó fue

pero el que no sepa de esto
ni lo haya vivido, dice que esa
familia está loca o que como
se le ocurre jugar con el dolor
ajeno, sin tener en cuenta que
ese dolor nosotros ya lo tene-
mos, y este es el que le enseña
a uno la realidad de la vida y a
vivir con los pies en la tierra”,
afirmaron.

en la lista de canjea- Dijeron Sostuvieron
bles, señalaron que asimismo que si
este tema es era que el pro- hubieran da
pues explicaron que Ceso de de forma distinta
cuando se habla de , cuando eran víc-
secuestro, se debe intercam- timas de la extor-
incluir a todo el que bio es un sión, actualmente
sea víctima de este A estarían contando
hecho, por lo que ca- panito de otra historia y otra

lificaron como pre-
ocupante que tengan
prelación los políti-
cos, los militares, o Íngrid Be-
tancourt, siendo conocedores
de que hay tantos seres hu-
manos a los que se los están
comiendo las montañas en
Colombia.

“Actualmentelo que se esta
haciendo son pañitos de agua
tibia, porque la guerrilla hace
lo que se le antoja y jamás le
cumple a nadie. Nosotros te-
nemos un concepto desfavo-
rable de la zona de despeje o
de los acuerdos humanitarios
porque ya pasamos por eso,

agua tibia.

sería la realidad
que vivirían.

“Nosotros no
le pedimos nada al gobierno
porque el gobierno no fue
el que lo secuestró, el que lo
secuestró fue la guerrilla. Si
nosotros ahora once años hu-
biéramos acudido a la policía,
seguro que teníamos a Delio
junto a nosotros o tal vez lo
habríamos enterrado, pero
no nos estuvieran vacilando
como lo están haciendo, por-
que es muy duro caer en ma-
nos de gente sin corazón y tan
mala, como lo es la guerrilla”,
recalcaron.
