Fuentes de Jaformación

 

Barranquilla

Popayán Santa Marta
Bogotá as El Liberal El Informador ques Revistas
E con Libertad Hoy Diario Del Magdalena da Cromos
ortafolio ¿ ¿ í Semana
ET Medellín Armenia Cúcuta
La República El Colombi Cróni Ibagué La Opinión Cambio
El N ombiano nica ;
uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Reyna 1 D08s ol
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La tame Villavicencio Tv Y Novelas
a Llano 7 Días O pi
el Del Mundo cl Neiva ¡ario del Sur Po iS O ,
ccidente Diario Del Huila Carta ( AA
Vo : 2 gena Montería C ial -
Z El País La Nación El Universal El Meridiano ar ea
CA NAcioR va 4 Y Oo tn San
MEDIO: a ya ¿DL 7107

Liberación dl

Carlos Ramiro Chávarro
dice que así debe ser, no
porque sean huilenses sino
porque su mayor tiempo
de cautiverio sobre los
demás los ha enfermado.

LA NACIÓN, NEIVA
l representante a la
Cámara por el Huila
Carlos Ramiro Chávarro
celebró el anuncio de la en-
trega unilateral por parte de
las Farc de tres secuestrados,
pero lamentó que dentro estos
nombres, que aparentemente
serán liberados pronto, no ha-
ya más huilenses.

El parlamentario dijo que si
esto se concreta es precisamen-
te lo que la sociedad colombiana
ha reclamado de diversas formas:
un gesto unilateral de las Farc ha-
cia el Gobierno, “hacia Colombia
y hacia la comunidad internacio-
nal que ha estado pendiente de
este proceso humanitario”.

Manifestó que le sorprende
“y me preocupa como colombia-
no, como huilense y como cer
cano amigo de la familia, que
gloria Polanco de Lozada no
haya sido mencionada en esa
entrega unilateral”.

Añadió que es el caso más
grave de secuestro conocido en
Colombia entera. “Es más gra-
ve que el de Íngrid Betancourt,
porque Gloria Polanco de Loza-
da no se metió allá. A Gloria se
la llevaron de su casa, la se-
cuestraron con sus dos hijos y
posteriormente asesinaron a su
esposo; además, la vimos en el
video de la última muestra de
supervivencia con circunstan-
cias muy graves de salud”.

No obstante manifestó
que celebra la potencial entre-
ga unilateral de Consuelo Gon-
zález, quien también ha sido
otra colombiana sin igual en
su cautiverio.

“Parece que tiene dificulta-
des de salud; su esposo falleció
de pena moral estando ella en
cautiverio; sus dos hijas han que-
dado acéfalas de la orientación
tanto paternal como maternal, no
conoce a su nieto y, además de
eso, el Huila no ha podido contar
con ella en su ejercicio político y
comunitario”, agregó.

Igualmente consideró que
la liberación del pequeño naci-
do en cautiverio, Emmanuel, y
de su madre Clara Rojas Gon-
zález, quien también será libe-
rada, es apenas elemental.

“Pero queremos una res-
puesta unilateral sobre la li-
beración de Gloria, que tiene
dificultades de salud y ha pade-
cido el secuestro como ningún
otro colombiano”, reiteró.

En general, el parlamenta-
rio estima que los huilenses de-

   

E 0

Carlos

berían ser objeto, lo más pronto
posible y por sus quebrantos
de salud, de un gesto humanli-
tario por parte de las Farc, debi-
do precisamente a que son los
dirigentes políticos que más
tiempo llevan secuestrados.

“Jorge Eduardo Géchem ha
sufrido no sé cuántos preinfar-
tos y de Orlando Beltrán Cuéllar
sabemos a través de los me-
dios de comunicación que tam-
bién tiene dificultades de salud.
Es que nuestros huilenses, no
es porque sean huilenses, tie-
nen todos dificultades porque
son los que más años llevan en
cautiverio”, reiteró.

LA RESPUESTA FUE

ZONA DE ENCUENTRO

El representante Chávarro
estimó que la respuesta del
Gobierno Nacional ante este
aparente gesto de buena volun-
tad de la guerrilla se dio previa-
mente con la autorización del
presidente Álvaro Uribe para
crear una zona de encuentro.

“Decretar una zona de en-
cuentro de 150 kilómetros en
cualquier parte que digan ellos
es un acto de buena voluntad”,
consideró.

Dijo luego que lo impor
tante ahora es que se mate-
rialice el anuncio de la guerrilla
“primero que cualquier cosa,
porque el país lo necesita, y
segundo, que adicionen a este
grupo a personas como Gloria,
Jorge Eduardo y Orlando Bel-
trán, para que el país pueda
recuperar la confianza en la vo-
luntad de la guerrilla, para que
así las partes se acerquen a
un acuerdo humanitario”.

ebe incluir a

Ramiro Chávarro, representante a la Cámara

     
 

De tal forma, indicó que ya
son muchos los años que han
sufrido las familias de los se-
cuestrados y es tiempo de hu-
manizar el conflicto.

Por tanto estima que, en
todo caso, la liberación de es-
tas tres personas puede ser
un punto de partida importante
para iniciar un proceso de paz.

“Independientemente de
a quién se le entreguen (los
secuestrados) si al Presidente
Chávez o al presidente Sarko-
zy, este acto unilateral tiene
que ser tenido en cuenta por
el país, por el Presidente de la
República, para que por fin se
pueda hacer un gesto humani-
tario”.

Insiste en que lo ideal es
que antes del 24 de diciembre
se haga la liberación unilateral
de mujeres en cautiverio, ade-
más de que se cumpla el anun-
cio de las Farc, “y antes del 31
de diciembre, que las partes se
pongan de acuerdo en dónde
se van a encontrar para nego-
ciar el acuerdo humanitario”,
puntualizó.

unilateralmente a tres secues-

huilenses enfermos

Una jugada política
de las Farc

No obstante considerar que el
anuncio de las Farc de liberar

trados próximamente es bueno,
el representante a la Cámara
por el Huila, Luis Enrique
Dussán López, lamentó que en
todo caso el hecho sea una ju-
gada política de la guerrilla.
“Qué bueno por esas tres per-
sonas y su familiares, y porque
es tal vez la primera muestra
que tiene la guerrilla de alguna
voluntad”, dijo el parlamentario.
Pero luego agregó que es “malo
que con eso estén haciendo ju-
gadas políticas, porque lo ideal
es que de una vez los suelten
a todos, pero los retienen porque quieren mantener capacidad
de negociación, como si estos seres humanos fueran cosas”.
A pesar de ello, manifestó que ojalá el gesto de la subversión
sea el primer paso para que en corto tiempo “podamos tener
en sus familias, en sus hogares y en sus sociedades a todos
los secuestrados del huila y del país, y que se acabe de una
vez por todas ese delito que para mí es el peor de la humani-
dad. Esperemos que sea un primer paso y que rápidamente se
pueda consolidar un proceso de paz”.

El Parlamentario también indicó que la negativa de la guerrilla
a la propuesta al Presidente de una zona de encuentro para
negociar un probable acuerdo humanitario que conduzca a un
canje era previsible.

“Ellos difícilmente han cedido en sus inamovibles. Ojalá recon-
sideren eso. Creo que es importante toda la presión de orden
político que se haga de otros países, de toda la sociedad
colombiana y, en especial, de todo el pueblo huilense. Entre
todos lograremos sensibilizar a la insurgencia para que deje
de secuestrar y tengamos a nuestros paisanos y amigos en el
seno de sus hogares”.

Dussán López argumentó que si no fuera una jugada política
habrían liberado a todos y no tan solo a estos tres.

“Es dar la 'muestrica', como para mantener la expectativa y ya
no como tema solo para colombianos sino a nivel mundial, y
ya tenemos al Presidente de Venezuela y a la senadora Piedad
Córdoba haciendo que esto trascienda a nivel internacional y
buscando que la responsabilidad recaiga sobre el Presidente
de Colombia, lo cual es absurdo; para todos es claro, y debe
seguir siendo, que la responsabilidad absoluta es de las Farc”.
Sin embargo, el parlamentario liberal manifestó que el
Gobierno debe insistir en la zona de encuentro y que la Iglesia,
“que ha empezado nuevamente a jugar un papel importante en
el tema, logre un resultado en ese sentido. Esperamos que lo
estén trabajando con prudencia, sin hacer mucha bulla, pero
que se esté avanzando positivamente para que haya una res-
puesta en ese sentido”.

 

Luis Enrique Dussán López,
representante a la Cámara.
