 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Otras

2 2 DEC 208,

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ,
El Tiempo Cúcuta a
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día E E
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima + Días oyac: :
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio
¡ari ¡ ia Liberal E Pasto
Eos O Cad Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira . El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
DIO: PAGINA: 5 . FECHA:

 

En Plato

Alcalde electo hace entrega
de mercados y regalos para
los damnificados

Por: Emilio Paipa Zárate
Corresponsal
EL INFORMADOR

El alcalde electo del Muni-
cipio de Plato, José Santander
Rosales Cortina, hizo entrega
ayer de mercados y regalos
de navidad a los damnifica-
dos por el invierno en esta lo-
calidad.

La entrega se llevo acabo
en la mutual, en la cual estu-
vo acompañado de los conce-
jales electos, amigos y allega-
dos, quienes manifestaron
que es un aporte importante
para toda una comunidad
afectada por la ola invernal.

En esta oportunidad los
afectados por el invierno, en
la cabecera municipal, se be-

neficiaran con un total de
ochocientos mercados, lo que
los ayudará a mitigar sus ne-
cesidades, luego de la difícil
situación que han vivido..
Asimismo, recibieron de
parte del médico José Santan-
der Rosales Cortina, ocho-
cientos regalos de Navidad,
para los niños damnificados,
que en esta ocasión no conta-
ban con un juguete que les
llenara el alma de felicidad.
Hoy, con este detalle entre-
gado por el médico Rosales
Cortina, las esperanzas que
tenían para este 24 de diciem-
bre, se le convierte en una
realidad, luego del sufrimien-
to, el desconsuelo y la suerte
que han corrido a raíz, del

fuerte invierno que ha azota-
do a la población de Plato
Los regalos se lograron
gracias, a la buena gestión que
realizó en Bogotá, el alcalde
electo, en las diferentes enti-
dades del Gobierno y algu-
nas ONG, que desde el mo-
mento de conocer la tragedia
invernal, se han preocupado
en prestarle toda la ayuda,
como lo hizo la Fundación Ser,
en la donación de regalos y
mercados, para los damnifica-
dos de esta zona del país
Por su parte, el alcalde
electo de plato, manifestó que
se viene diligenciando otras
ayudas en la capital de la
Republica, para hacérselas lle-

 

 

 

 

Entre las ayudas se entregaron juguetes y mercados para los damnificados de la ola invernal.

cados de los diferentes co-
rregimientos, quienes también

han sido afectados por el fuer-
te invierno que viene cau-

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

sando tragedia en toda la
Costa Atlántica.

 

 
