 

Suentes de Información

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

2 2 DIC 2089,

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
. La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
ir Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo E ERUaNO DIA y
o | Mundo Tolima 7 Días Boyaca
Me Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] y
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
MEDIO: INP, Op» PAGINA: NM FECHA:

 

Suscriben convento para escolarizar (8
a población desplazada en €

La Universidad Nacional
Abierta y a Distancia, UNAD
y el Consejo Noruego para
Refugiados -NRC- en Co-
lombia, suscribieron un conve-
nio de cooperación interinsti-
tucional con el propósito de
ofrecer y mejorar el servicio
educativo a la población infan-
til, juvenil y adulta en situación
de desplazamiento forzado y
a las comunidades de llegada,
en los departamentos y regio-
nes en las cuales el NRC tie-
ne presencia en Santa Marta.

A partir de la firma del con-
venio, la UNAD pone en mar-
cha las siguientes acciones:

- Diseño y puesta en mar-

cha de un modelo de alfabeti-
zación integral con poblacio-
nes desplazadas y vulnerables,
como medio para el fortalec1-
miento de la cultura democrá-
tica y la promoción de una
cultura de paz entre las comu-
nidades afectadas por el con-
flicto armado.

- Promover programas de
etnoeducación en las seccio-
nales regionales con el fin de
formar docentes con la sufi-
ciente capacidad pedagógica
para promover la intercultura-
lidad y el respeto por las iden-
tidades de los diversos grupos
étnicos.

- Implementar desde la

 

 

1strito

UNAD un pilotaje del siste-
ma de servicio social univer-
sitario como instrumento para
el desarrollo personal y social,
el fortalecimiento de la demo-
cracia y la construcción de
cultura de paz.

- Apoyar la consolidación y
expansión con calidad de mo-
delos educativos flexibles
orientados a niños/as y jóve-
nes desescolarizados- despla-
zados, así como el bachillera-
to con modalidad y énfasis en
gestión pública.

- Fomentar el desarrollo del
programa Escuelas de puer-
tas abiertas que pretende ha-
cer de los centros educativos

 

 

  

 

 

Se suscribió un convenio de cooperación interinstitucional con el propósito de ofrecer y mejorar
el servicio educativo a la población infantil, juvenil y adulta en situación de desplazamiento
forzado

la música, la danza, el teatro,
el cine comunitario, etc.

te y la promoción de las tradi-

polos de desarrollo cultural, es
ciones culturales a través de

decir espacios para el resca-

Av. 6 No. 14-27 - of. 70F= Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
