Suentes de Imjormación

Recortes de Grensa Nacion al

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales Revistas

Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

na La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Sonia
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ASE
Hoy Pereira NAT DS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ar y
Diario Deportivo Vanguardia Liberal Tarda Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

 

 

MEDIO: EL INF ÚRMA DOR PAGINA: SA FECHA: 2 2 Di L 2008) :

Crece expectativa por liberación

de Clara, Emmanuel y Consuelo

 

En Venezuela los organismos de seguridad están en estado de
Alerta, ante lo que consideran una inminente liberación de los

tres secuestrados.

 

Con la ilusión de que duran-
te el puente festivo de navi-
dad de produzca la liberación
de Clara Rojas, su hijo Em-
manuel y la ex congresista
Consuelo González de Perdo-
mo, sus familiares esperan que
la Farc cumplan su palabra y
los devuelvan a sus hogares.

En Arauca, y Norte de
Santander, en Colombia, así
como en los Estados de Bari-
nas y Amazonas, en Venezue-
la, corren los rumores sobre
supuestos movimientos de las

Farc que podrían estar rela---

cionados con la liberación de

estas tres personas.

Hoy viaja a Caracas la se-
nadora Piedad Córdoba, quien
realizó importantes gestiones
para la liberación de los se-
cuestrados por las Farc.

En Venezuela los organis-
mos de seguridad están en
estado de Alerta, ante lo que
consideran una inminente libe-
ración de los tres secuestra-
dos

Según versiones la puesta
en libertad de Clara, Emma-
nuel y Consuelo, se presenta-
ría en una zona próxima al sur
de la frontera entre Colombia

y Venezuela.

En diálogo, Patricia Perdo-
mo, hija de Consuelo Gonzá-
lez de Perdomo, dijo que es-
tán pensando en un plato de
comida especial para recibir-
la que podría ser una «lengua
en salsa», «sushi», o «lasag-
na».

El presidente Alvaro Uri-
be, y el canciller de la Repú-
blica, Fernando Araújo, envia-
ron sentidos mensajes a todos
los secuestrados, y recorda-
ron que el gobierno hace to-
dos los esfuerzos para buscar
su liberación.

 

-Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
