 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Revistas
illa Popayán Santa Marta Manizales
EL HAS6 El Liberal El Informador sl La Patria o
0 Diario Del Magdalena emana
vd E an da ; Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá 7 Días y a
Hoy Pereira v Y Novelas he
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio pas Soho - Shock E
Diario era Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur a Ae E LN
El Espectador . u
Neiva í ial - Caras
Mao Sd A ocdteia Diario Del Huila Cartagena ol Sinai 2%
ds E El País La Nación El Universal El Meridiano
ú Si 3 0 SEP 2007
ONIVERSASICARTAGENA |
MEDIO: 0 PAGINA: FECHA:

 

6 A DOMINGO 30 DE SEPTIEMBRE DE 2007

CARTAGENA

Lon capacitación, desplazados
se abren nuevo paso en la vida

GLORIA CARDONA RESTREPO
El Universal

Entre mochilas, arte-
sanías, cursos de belleza y
modistería se reconstruye la
vida y esperanza de más de
150 personas en situación de
desplazamiento que un día,
acosados por la violencia o
por las amenazas de grupos
al margen de la ley, decidie-
ron dejarlo todo y rehacer
sus vidas lejos de su sitio de
origen.

Desde hace nueve meses,
mujeres y jóvenes se reúnen
en el Centro de Formación
para el Trabajo de la
Población Desplazada, en el
barrio Los Ángeles.

Allí, mediante conve-
nio entre la Secretaría de
Participación y la Corporación
Arte y Oficio (CAO) aprenden
a hacer mochilas y bolsos
en macrame y croche, ade-
más de los cursos de belle-
za, artesanía, modistería e
Internet.

Ayer fue la graduación
de 20 mujeres que durante
tres meses se prepararon
para trabajar en un salón
de belleza o crear su propia
microempresa.

Gracias a las capacitacio-
nes, María González tiene
ya su propio negocio y hace
prácticas en un prestigioso
salón de belleza del sector de
Bocagrande, donde guarda
la esperanza de ser contra-
tada.

González, oriunda (de
Bucaramanga (Santander),
es una de las víctimas de la
violencia. Hace tres años llegó
al barrio San Pedro Mártir
con su familia, huyéndole a
las amenazas de los grupos
guerrilleros y de las Auc.

Llegaron a una ciudad
de la que sólo sabían de las
murallas, la Torre del Reloj
y otros sitios turísticos que
habían visto por televisión y
en revistas. En medio de las
dificultades, ella ha logrado
salir adelante.

Con historias similares, :

Lucila Vargas, de El Carmen

de Bolívar, y Shirley Isidro, :

del municipio de Acandí

(Choco), entre otras, se pre-

paran para montar su pro-
pio salón de belleza.

Mientras tanto, Pedro
Ramírez, de Guateque (Boya-
cá) y Nicolás Salcedo, junto
a un grupo de jóvenes elabo-
ran chivas y otras mercan-
cias artesanales, con mate-
rial de reciclaje como cajas
de tomate, tuzas (envoltura
de la mazorca), entre otros
insumos.

La mercancía es comer-
cializada por ellos mismos
y llevada a exposiciones o
ferias para la venta.

Roxina Hurtado, directo-
ra de la Secretaría de Parti-
cipación Ciudadana, explica
que con programas como
éstos se pretende capacitar a
la población en situación de
desplazamiento, que supe-
ra las 60.000 personas en
Cartagena, según la Pasto-
ral Social, y 47.000, según
Acción Social.

“Además de capacitarse
pueden seguir utilizando la
maquinaria del Centro de
Formación y enseñar a otros
lo aprendido, y luego comer-

E

UN GRUPO DE JÓVENES tallan sus esperanzas elaborando chivas y otros objetos artesanales,
con material de reciclaje.

 

cializar sus productos o for-
mar microempresas”, dijo.

Desde el año pasado la
Secretaría ha capacitado a
cerca de 500 personas.

El acceso de la pobla-
ción desplazada a este pro-
yecto se realiza por medio
de la Unidad de Atención y
Orientación a la población
desplazada (UAO).

Los beneficiarios llegan a
las localidades Histórica y la
Industrial de la Bahía.

En la Localidad de la
Virgen y Turística también
hay un grupo de personas
capacitándose. Los despla-
zados no pagan nada.

Roxina Hurtado manifes-
tó su deseo de acceder a un
espacio cultural en el Parque
de la Comida Caribeña, para
exponer los trabajos y arte-
sanías.

En diciembre se realiza-
rá una feria con todo lo que
han elaborado las personas
en situación de desplaza-
miento.

  
   

El Universal

 

 

 

   

ES al AS SS
GLORIA CARDONA/EL UNIVERSAL /

LAS PERSONAS EN SITUACIÓN de desplazamiento, en Cartagena, tienen la oportunidad de
capacitarse en varios oficios artesanales.

 

 
