 

Fuentes de IJaformación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
4 El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
gogo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Shmana
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión iS
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pie
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Mars
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
| 2 2 BLC 2001
MEDIO: LA NAcioON - NEA« PAGINA: 7 FECHA: ¿£ DIC 20
CG | Dl (] ¡
BOGOTA, AFP” gar a tres rehenes.
Con actos litúrgicos y conme- Los cabos Pablo Monca-
morativos, Colombia recordó yo y José Martínez cayeron
ayer viernes a dos militares en poder de las Farc el 21 de
secuestrados hace 10 años diciembre de 1997, luego de
en el sur del país, tras un que éstas atacaran la base
ataque de la guerrilla de las militar de Patascoy, con un
Farc, en momentos en que saldo de 10 militares muer-
ese grupo se alista a entre- tos, cuatro heridos y 18 se-
= Cuestrados, de los cuales 16
| fueron liberados el 28 de ju-
' nto de 2001.
Estella Cabrera, madre
de Pablo, señaló que su fa-
milia recordó la fecha ayer
| viernes con una misa en San-
- doná, la población de Nariño
donde reside.
“Estuvimos orando por
los diez años de cautiverio
de José (Martínez) y de Pablo
(Moncayo), y por la libertad
de todos los secuestrados”,
explicó la mujer.
Mientras, el profesor Gus-
tavo Moncayo, padre de Pablo,
- llegó el jueves a San Cristóbal
(Venezuela), en una etapa más
- de la caminata que realiza en-
tre Bogotá y Caracas (más de
1.400 km) para reunirse con
el presidente Hugo Chávez y
abogar por la libertad de los
: secuestrados.
Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 207 vu es <uuu=mo== --..,14:566 12 94

www.fuentesdeinformacion.com

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
