 

 

Suentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Roviatas
Bogotá El apa El Liberal A dei eo La Patria Crmumós
El Tiempo La Uberta a 9 Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Eos
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día E
NUS GIO El Mundo . Tolima 7 Días Boyacá : Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun da Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

LA NACION . NErp: Rm 51 2007
MEDIO: Ñ cIoÑ A PAGINA: FECHA: ké ía o

 

 

 

Venezuela en alerta por liberación de

Las autoridades del

vecino país estiman que

la liberación podría darse
"este fin de semana”, en un
lugar aún no determinado.

CARACAS, AFP

enezuela se mantenía a

la expectativa ayer vier-

nes por la anunciada li-

beración de tres secuestrados

de la guerrilla de las Farc, que

podría ocurrir este fin de sema-

na en su territorio, para lo cual

se encuentran ya en alerta los
organismos de seguridad.

Clara Rojas -secuestrada
hace casi 6 años y quien fue fór-
mula electoral de Ingrid Betan-
court-, su hijo Emmanuel, nacido
en cautiverio, y la ex congresista
Consuelo González de Perdomo,
deberían ser liberados según un
comunicado de las Farc.

Una fuente cercana al go-
bierno señaló que “lo más pro-
bable es que la entrega ocurra
este fin de semana en la zona
sur de la frontera entre Colom-
bia y Venezuela”.

Probablemente los secues-
trados “sean entregados a un
emisario del presidente vene-
zolano, que de inmediato los

.trasladaría a Caracas”, agregó

la fuente.
Las Farc, al anunciar que

Foto AFP

Clara González, madre de Clara
Rojas, secuestrada por las Farc.

habían ordenado la liberación,
señalaron que los secuestra-
dos serán entregados al presi-
dente Chávez o a quien éste de-
signe, pero aún se desconoce
el lugar y la fecha en que serían
liberados.

Los organismos policiales
venezolanos están en alerta
para brindar seguridad a los
secuestrados, a quienes los
traigan y a la senadora Cór-
doba, indicó una fuente de de
inteligencia.

“Ya comenzó la movilización
para el operativo”, indicó la fuen-
te, que no precisó cuántos fun-

 

Protagonistas y expectativa

Entretanto, los dos principales rostros de la mediación que se
desarrolló este año eran esperados en Caracas.

El presidente venezolano Hugo Chávez, quien fue mediador
internacional de ese canje, se encuentra en Cuba, donde ayer
viernes inauguró la cumbre de Petrocaribe, y hoy sábado tiene
prevista una visita a la ciudad de Santiago.

Entretanto la senadora colombiana Piedad Córdoba, quien
fungió como facilitadora de un canje humanitario, era esperada
al anochecer del viernes en Caracas, indicó Andrés Vázquez,
uno de sus colaboradores.

Carlos Lozano, director del semanario comunista Voz y promotor
del intercambio, estimó poco probable que los secuestrados
sean liberados en Venezuela por el “riesgo” que implicaría des-
plazarlos allí.

Mientras, tres congresistas demócratas de Estados Unidos
-Gregory Meeks, Bill Delahunt y James McGovern- tildaron de
“gestos humanitarios positivos” la liberación de los tres cauti-
vos y cualquier acción que lleve a la de todos los secuestrados,
incluidos tres compatriotas suyos.

cionarios participan en éste.

“A medida que pasa el
tiempo aumenta nuestra ansie-
dad por no saber qué pasa”,
dijo en Bogotá Patricia Perdo-
mo, hija de la ex legisladora
Consuelo González.

Perdomo añadió que la
familia de González, de 57
años y retenida hace seis, ul-
tima los preparativos para el
recibimiento, y que una prio-
ridad será verificar su esta-
do de salud. “Hemos estado

averiguando dónde pueden
atenderla, lo primero es saber
cómo está”, sostuvo.

Una situación parecida se
vive en casa de Clara González,
madre de Rojas, quien compró
ropa para su nieto y un libro que
obsequiará a su hija por los 44
años que cumplió el jueves.

“Estoy a la espera de nue-
vas noticias y diligenciando un
seguro médico para ella, que
ojalá no lo necesite”, señaló
el viernes.

Av, 6 No. 14-27 - of. 7107 - Teléfonos: 289 08 27 - 56U 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
