Fuentes de Información

Recortes de Grensa Nace Ona /

 

Barranquilla Popa
yán Santa Marta

; El H : ¡
a e has El Liberal El Informador qe Revistas
SiO Hoy Diario Del Magdalena Cromos
La ntfs Medellín Armenia s Cúcuta Semana
El N Si El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
A uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
ERE pobsiós Tolima 7 Días Boyacá Jet-set

Espacio Bucaramanga el Boyacá 7 Días Diner's
Diario Deportivo V há Diario Del Otun
e anguardia Liberal LaTarde Villavicencio Tv Y Novelas
Mérnpos Del M d a bd de Son -= ShOUk
Mira undo es bi Neiva Diario del Sur E ed - Dinero

ccidente Diario Del Huila C ublicidad Y Mercadeo
Voz : $ artagena Montería :
El País La Nación El Universal IMOHEISAN ARAS Caras

muy $
» a, SP s

EY PF AE YA, TAM JUAN
us DAA AA A e EIA y A

mon O E

 

 

A no iii

Reparación a víctimas de la violencia

Las penas con pan son más llevaderas! La reparación a las vícti-

| mas de la guerra fratricida es tan derecho humano como la vida,

3 la libertad, la integridad psicofísica, la propiedad privada y la GUILLERMO OYOLA HERAZO
ulterior existencia digna extinguidas, lesionadas O lisiadas en esa

inhumana confrontación. Cada mujer y hombre de la población Ci-
vil o sus parientes dentro del 4” de consanguinidad o de adopción
plena, 2* de afinidad y 1% de adopción relativa, que haya sido o sea principedepazQelperiodico.com.co
sujeto pasivo del conflicto armado, ipso facto tiene derecho a Ser
reparado de manera integral y digna por el Estado. Esta reparación
sólo es posible en virtud de la realización de eficaces actos de hacia la Nación y el mundo toda la verdad sobre lo sucedido.
justicia social, jurídica, administrativa, política y económica aptos Ello incluye el enjuiciamiento y castigo de los autores. Igual,
para el resarcimiento de tantas personas sacrificadas, en su mayoría  €s imprescindible la rehabilitación psicofísica o tratamientos y

 

 

Sala de redacción

 

 

ya en estado de penuria moral y económica. terapias médicas necesarias para la recuperación del trauma fí-
La naturaleza misma de este derecho exige que su cumpli- sico y psicológico engendrado por la violencia.
miento corra a cargo del Estado, bastando para ello la verificación Otra medida individual y comunitaria es la reconstrucción sico-

de la condición de víctima con la inclusión en el respectivo listado social de las víctimas, sobre todo de las torturadas, martirizadas,
oficial. ¿Por qué? Porque las personas dejadas en tales condicio- de las que han perdido a seres queridos. Ella comprende, igual, la
nes por la violencia no pueden soportar que su reparación que- habilitación para poder perdonar y, si es posible, olvidar; para el
de supeditada a que los autores de su tragedia sean previamente restablecimiento de la mancillada dignidad, del bienestar y de la
identificados, procesados, condenados y a que, además, tengan seguridad humanista. Estos mecanismos se aplican especialmente a
con que pagarles. Así, lo único justo y sensato es que el Estado de las comunidades víctimas de etnocidio, genocidio, asesinatos múl-
inmediato entre a reparar, sin perjuicio de que pase a recuperar el  tiples, masacres y de otros actos de violencia sistemática.
erario en ello erogado —y más—, ejecutando su función de extin- La primera reparación material ha de ser la consistente en la
ción de dominio contra los facinerosos. La justicia y la experien- restitución de los bienes. Y esto, las más de las veces, es relati-
cia recomiendan que amnistiar o indultar apenas ha de ser decidi-— vamente fácil cuando el Gobierno se encuentra provisto de fa-
do cuando ya se haya confesado la verdad y se haya efectuado la cultad administrativa para declarar la inexistencia del acto jurí-
indemnización integral a cada víctima. Además, estos beneficios dico civil viciado por la violencia, mediante el cual esta víctima
han de ser revocados si llega a probarse que la confesión ha sido fue de facto O “legalmente” privada de estos. Aquí basta con la
parcial o que la indemnización no ha sido total.  * información pertinente a suministrar por el afectado o su fami-
En punto a la reparación espiritual psicofísica, este laceran- — lia, la misma que ha de verificarse en la correspondiente notaría
te proceso ha de comenzar con la confesión judicial, política y la Oficina de Registro. La restitución posibilita el retorno al
y social de la verdad sobre autores, móviles, circunstancias de hogar en óptimas condiciones de titulación, seguridad, produc-
tiempo, modo y lugar, liberación de secuestrados, ubicación de tividad, vida digna individual y familiar. ¿Y si la víctima carecía
desaparecidos y de cadáveres, identificación de estos. Esto es de propiedad privada? Esto para nada excluye su derecho a la
indispensable en procura de reestablecer la dignidad, la honra y reparación, que en tales circunstancias ha de traducirse en titu-

la autoestima de los inmolados y de su familia. Y para difundir larle bienes que le garanticen trabajo y vida digna.
: ug Ja a 7 UJ. 1UL -= 1ELEJUMOS: 89 US 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
