 

Barranquilla Popayán Santa Marta o
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Pee Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena TO
Portafolio ¿ : Cúcuta emana
5 Medellín Armenia :
ca República El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Porela Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días E el S
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio v Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva PEO P bid d Pie
Mira i eg : uDlicida ercadeo
ves E EA Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano 9 0 pa
MEDIO: Ea PAGINA: FECHA:

El hecho -

 

 

 

| |
|

la paz.

i
'
;

Un grupo de ex subversivos
pedirá perdón a víctimas

Este martes, 83 ex militantes de
| ¡las Farc y el Eln se sentarán

- frente familiares y víctimas de
| algunas masacres y secuestros,
y les pedirán perdón como |
muestra de su compromiso con

 

| Suceso gr áfico -———La cifra
ae n Alla jornada por la paz y el

| e A A : PS -
| Cuatro excombatientes comenzaron

a gestar la idea desde hace un año.

 

 

   

perdón asistirán

conflicto armado.

 

ó pS
Ú
es

familiares y víctimas del

 

 

 

 

 

“El perdón no recupera lo
afectado, pero lo mitiga. Es lo
- más saludable para las personas
y para un país en el que sigue
Siendo absurdo el odio. Nosotros
- lo asumimos con mucho respeto

hacia las víctimas”.

- Dicen los ex guerrilleros
que gestaron la idea:

 

 

 

 

 

O ESTE MARTES, 83
reclusos les pedirán
perdón públicamente
a sus víctimas.

O VEINTE PERSONAS
se reencontrarán

en el penal con sus
victimarios.

O ALEXÁNDER
PUERTA entregó su
testimonio como
ejemplo de perdón.

 

Ex guerrilleros aportan a la

 

 

reconciliación

EN

IA AA

 

“Como ex militantes de las Farc
pedimos perdón a todos los que
se vieron afectados por nuestra
organización. Esta es una deci-
sión personal que cada uno de
nosotros asumió y.con la que
nos comprometimos”.

 

 

$ Bernardo Lozano,
ex guerrillero de las Farc.
Paula López
paulalo(Welcolombiano.com.co “Algunas de las víctimas a quie-
| Medellín nes les pedimos perdón entende-

lexánder cuenta cómo

los sesos calientes de

sus compañeros de tra-
bajo le caían sobre las piernas
mientras éstas le brincaban
por los impactos de fusil.

Unos minutos antes, a las
5:30 de la mañana, un grupo
de guerrilleros del frente 5 de
las Farc los había bajado del
bus que siempre los transpor-
taba hasta la finca. Estaban en
el sector de Bajo El Oso, en
Apartadó, a cuatro kilómetros
de la carretera principal y en
medio de los platanales.

Relata cómo los amarraron
con nylon y los tiraron contra
la tierra dispuestos en tres hi-
leras casi iguales. Iván Perduz,
el compañero que viajaba a su
lado, comenzó a gritar. Sema-
nas atrás le había entrado el
pánico de perecer en una ma-
sacre, tan comunes en Urabá
para 1995.

Por eso se había vuelto
evangélico, Alexánder le había
explicado que ante la muerte
era mejor estar con el Espíritu
Santo. Los guerrilleros para
calmarlo, lo golpearon hasta
dejarlo casi inconsciente.

Alexánder quedó en la hile-

ra de la mitad. Inmóvil. Minu-
tos después comenzó a sentir
los quemonazos de las esquir-

 

Ps

Jaime Pérez

Uno de los ejemplos de perdón que más ha tocado el corazón de los familiares de las víctimas ha sido el de Alexánder Puerta Higuita (segundo de izq. a
der.), sobreviviente de la masacre de Bajo El Oso y quien convirtió a los ex miembros de la guerrilla en sus discípulos y hermanos.

giro de 180 grados y volvió a
salirle por el rostro. Y sobrevi-
vió.

Sin poder respirar, trató de
hablar pero un guerrillero le
reventó las muelas de un gol-
pe y viendo que no moría de-

“Les pedimos perdón”

Esta historia es una de las que
ha impulsado el Movimiento
Manos por la Paz, una iniciati-
va de excombatientes de las
Farc y el Eln recluidos en la
cárcel de Bellavista, que tiene

Radio: ción

TEO

 

rán y querrán reconciliarse. Otras
se demorarán en ese proceso,
pero nosotros entendemos y
seguiremos ahí para vendar esa
herida cuando sea el momento”.

 

 

O

ex guerrillero de las Farc.

 

“Ingresé a las Farc a los 12 años
porque creía en la lucha por la
clase menos favorecida. Hoy me
arrepiento porque los ideales se
convirtieron en fines personales
relacionados con la coca, la

 

Luis Carlos Durango

 

o E e ay ex guerrillero de las Farc.
las penetrando senvainó el como único objetivo pedirles Z SN !
en sus múscu- machete para perdón a las víctimas de los SORIA
los junto con | decapitarlo. dos grupos guerrilleros. ENS.

pedazos de sus
compañeros.

Luego las ráfa- - LOS guerrilleros rasos
conocemos la libertad
el día que llegamos
a la cárcel.

El que ingresa a las
filas ya no tiene salida

gas lo alcanza-
ron pero Ale-
xánder sobrevi-
vió.

Pasaron unos
segundos y el
joven de 26
años escuchó
que los guerri-
lleros comen-
zaban a rema-
tar a machetazos a los sobrevi-
vientes y por instinto levantó
la cabeza para comprobarlo.
Así fue como quedó ciego: un
balazo penetró por su rostro
reventándole los ojos y vol-
viéndoles nada los huesos del
cráneo, la bala de fusil dio un

Cuatro años
después, invi-
dente y con
dos cicatrices
extensas en el
cuello, Alexán-
der llegó a la
cárcel de Bella-
vista para ha-
cer sus prácti-
cas de pastor
protestante.
Allí se encon-
tró cara a cara
con uno de los guerrilleros del
frente 5 de las Farc que había
hecho parte del crimen en el
que murieron 25 personas el
20 de septiembre de 1995.

Alexánder, sin ningún tipo
de resentimiento, lo abrazó y
lo convirtió en su hermano.

a —

 

Esta es la razón por la que
el próximo martes ingresarán
al centro penitenciario 20 fa-
miliares de personas fallecidas
en las masacres en Bojayá
(119 víctimas), Machuca (98
víctimas), la Chinita (35 vícti-
mas), Bajo El Oso (25 vícti-
mas) y algunos asesinatos y
secuestros selectivos en Da-
beiba.

“Hace un año cuatro compa-
ñeros decidimos que no que-
ríamos «aportarle más a la gue-
rra y que debíamos reconci-
liarnos con las personas a

quienes les habíamos hecho - ;

daño”, dice Bernardo Lozano,
ex miembro de las milicias ur-
banas de las Farc. |

“Desde hace seis meses ha-
cemos parte del programa de
justicia restaurativa. En ese
programa uno se encuentra
con muchas realidades. Yo me
di cuenta de que no me valo-

raba y de que no valoraba a

nadie. Nadie me importaba.
Allí nos dicen cómo debemos
acercarnos a las víctimas y que
pedirles perdón no es simple-
mente arrodillarnos sino un
acto de valentía que no arre-
gla el daño pero que sí lo miti-
ga un poco”, explica Ismael

 

Jaime Pérez

Alexánder Puerta acude todos los días desde hace ocho años a la cárcel
de Bellavista donde trata de aliviar el dolor espiritual de los presos.

Paz y Reconciliación y el Pro-
grama de Derechos Humanos
de la Vicepresidencia de la
República.

“Entendimos que estos mu-

de la Oficina de Paz y Recon-
ciliación, agrega: “Esto de-
muestra que hay una nueva
dinámica en Medellín y el
país. La gente

 

 

UCI

 

la reconciliación

La Jornada por la paz, el per-
dón y la reconciliación que se
realizará este martes 2 de oc-
tubre se está gestando desde
hace un año, cuando cuatro
reclusos, excombatientes de
las Farc y el Eln decidieron es-
tablecer contactos con algu-
nas de las víctimas de los gru-
pos guerrilleros.

El acto, que ha estado coordi-
nado por organismos del Go-
bierno central, la Gobernación
de Antioquia y la Alcaldía de
Medellín, implicó un trabajo
previo con los internos en el
que se les explicó ampliamen-
te las prerrogativas del progra-
ma de justicia y reparación.
Asimismo, se realizaron con
ellos foros de discusión en los
que los ex guerrilleros aclara-
ron sus dudas frente a la ley
de Justicia y Paz que no los
cobija.

 

 

la Paz, resumen así su idea:
“Después de que se entra a
la guerrilla ya no hay salida.
Nosotros los combatientes ra-
sos conocemos

López, que hizo parte del chachos querían aportar a la le está huyen- libertad
mismo grupo insurgente des- paz con su reconciliación y co- do a la violen- El Movimiento Manos. por la Paz cuando llega-
de los 12 años de edad. menzamos a apoyarlos para cia y este re- ha reunido un grupo de mos la cárcel.

que no desistieran en ese ca- encuentro es Por eso no
Manos amigas mino. Ellos ya venían tenien- la posibilidad queremos un

La voluntad de los ex guerri-
lleros trascendió en los pabe-
llones y ahora el grupo de
arrepentidos suma 83 internos
del penal.

Entonces comenzaron a su-
marse instituciones como la
Gobernación de Antioquia por
medio del Plan Congruente
de Paz, la Alcaldía de Mede-
llín a través de la Oficina de

do contactos con algunas víc-
timas O familiares y tenían en
la cabeza la idea de hacer un
acto público para ser portado-

res de un mensaje de paz, de

cambio, sabiendo que no ten-

-drían ningún beneficio jurídi-

co ni penitenciario”, señala
Mario Agudelo, asesor de la
Vicepresidencia.

Jorge Gaviria, coordinador

E

de vivir mejor.
Estos mucha-
chos están di-
ciendo que
hay que trans-
formar al país y ahí vamos con
ellos”.

Bernardo, Jair, Ismael y Luis
Carlos, los primeros cuatro ex
guerrilleros de Bellavista que
sintieron la necesidad de ser
perdonados y quienes inicia-
ron el movimiento Manos por

 

03

guerrilleros que buscan el per-
dón y la reconciliación.

canje, no que-
remos que nos
intercambien

por secuestra-
dos si nos van
a entregar otra vez a la guerri-
lla. Preferimos purgar nuestras
condenas de más de 30 años y
obtener el perdón de las vícti-
mas de los grupos insurgentes
en los que militamos. Esa es

para nosotros la verdadera li-
bertad”.

  
  
