 

Venezuela recibe a 3
secuestrados de Farc

Ya estarían en territorio venezolano Clara Rojas, su
hijo Emmanuel y la ex congresista del Huila, Consuelo
González, cuya liberación anunció para las próximas

horas el grupo guerrillero.

Caracas. (AFP).

Venezuela se mantenía ayer

a la expectativa por la anunciada

liberación de tres rehenes de la

guerrilla colombiana de las Farc, que

podría ocurrir este fin de semana en

su territorio, para lo cual se encuen-

tran ya en alerta los organismos de
seguridad.

Clara Rojas -secuestrada hace
casi 6 años y quien fue fórmula elec-
toral de Ingrid Betancourt-, su hijo
Emmanuel, nacido en cautiverio, y la
ex congresista Consuelo González,
deberían ser liberados según un
comunicado de las

y" Continúe en la pág.
Farc.

| 8A / pasos

$
$
  

Uentes de njormación

R ecortes de Y, “CNS Vacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
EOgoA La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo ucuta ambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Ea
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día E 4 Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días aca Días Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Wiaricanaió Pasto Ped - Shock
iO torio Vanguardia Liberal La Tarde Mano? Días Diaño del Súr Alo - Dinero

Ss E
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : Encrd do
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
sé iversal El Meridiano Otras

Voz El País La Nación El Univer

LA OPINION

AO 2p 2 2 DC 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA: -

 

Venezuela recibe a 3 secuestrados de Farc

Viene di la página 1
Primera |

 

A
Y

Av. 6 No. 1:
E.

El vicepresidente vene-
zolano Jorge Rodríguez aseguró
que su gobierno “está prepa-
rado desde el primer día para
recibir a los tres rehenes que
serán liberados” por las Farc.

Rodríguez, quien hizo la
declaración en un acto oficial,
declinó dar detalles sobre la
fecha y el lugar donde serían
liberados los rehenes “porque
hay muchos enemigos de la paz
en Colombia y también muy
poderosos sectores que prefe-
rirían mantener la situación de
luto, violencia y de guerra”.

Una fuente cercana al
gobierno señaló a la AFP que
“lo más probable es que la en-
trega ocurra este fin de semana
en la zona sur de la frontera
entre Colombia y Venezuela”.

Probablemente los se-
cuestrados “sean entregados a

un emisario del presidente ve-

nezolano, que de inmediato los
trasladaría a Caracas”, agregó
la fuente.

Las Farc, al anunciar que
habían ordenado la liberación,
señalaron que los rehenes serán
entregados al presidente vene-
zolano Hugo Chávez o a quien
éste designe.

Los organismos poli-
ciales venezolanos están en
alerta para brindar seguridad a
los secuestrados, a quienes los
traigan y a la senadora Piedad
Córdoba, quien participó en una
misión de mediación junto con
Chávez, indicó una fuente de de
inteligencia.

“Ya comenzó la movi-
lización para el operativo”,
indicó la fuente, que no precisó
cuántos funcionarios participan
en éste.

En Bogotá, Patricia
Perdomo, hija de Consuelo
González, dijo que “a medida
que pasa el tiempo aumenta
nuestra ansiedad por no saber
qué pasa”.

Perdomo añadió que la
familia de González, de 57 años
y retenida hace seis, ultima los
preparativos para el recibimien-
to, y que una prioridad será
verificar su estado de salud.
“Hemos estado averiguando
dónde pueden atenderla, lo
primero es saber cómo está”,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Caracas. (AP)

Los secuestros se elevaron

en 48,6% durante este año, en

comparación con el 2006, y

alcanzaron los 382 casos, informó
ayer un jefe policial.

Unas 382 personas han sido

secuestradas hasta diciembre, de

las cuales 31 aun permanecen en

manos de sus captores, nueve

fueron asesinadas, y el resto
están en libertad, dijo a la prensa
el director de la Dirección de
los Servicios de Inteligencia y
Prevención (Disip), general Henry
Rangel Silva.

De los 216 casos de perso-
nas liberadas, 45 lo lograron
gracias al pago de recompensa; 26
se fugaron; 21 fueron rescatados
por la Guardia Nacional; 27 los
liberó el Cuerpo de Investigaciones
Científicas, Penales y Criminalísticas
(CICPC), y 21 fueron rescatados en
Operaciones conjuntas de la policía
y los militares.

El oficial admitió que se
ha registrado un significativo
incremento en los plagios, en
comparación con el 2006 cuando
se contabilizaron 257 denuncias de
secuestro. Para el 2005 ocurrieron
173 secuestros.

Rangel Silva expresó que
el plan conjunto que iniciaron
todos los cuerpos de seguridad a

 

partir del tercer trimestre, permitió
contener el acelerado crecimiento
de los secuestros en el país.

Los comerciantes, empre-
sarios y productores agrícolas
son las principales víctimas de
estos delitos, dijo a la AP el jefe
de la división contra extorsión y
secuestro de la policía judicial,
comisario Sergio González.

REGIONES FRONTERIZAS,
LAS MAS AFECTADAS

Los estados suroccidentales
de Barinas, Táchira y Zulia, que
son limítrofes con Colombia, son
donde se reporta la mayor cantidad
de secuestros.

En el Táchira se han denun-
ciado 35 casos de secuestro,
según informes de las autoridades
de ese estado fronterizo con
Norte de Santander. En muchos
de estos casos han intervenido
paramilitares o delincuentes
comunes colombianos.

La modalidad del secuestro
rápido o “exprés” es muy común
en la capital venezolana, donde
ocurrieron este año 45 casos,
indico González.

La creciente delincuencia
es uno de los problemas que más
agobia a los venezolanos, según
señalan las princtpales encuestas
del país.

sostuvo.

Una situación parecida se
vive en casa de Clara González,
madre de Rojas, quien compró
ropa para su nieto y un libro que
obsequiará a su hija por los 44
años que cumplió el jueves.

“Estoy a la espera de
nuevas noticias y diligenciando
un seguro médico para ella, que
ojalá no lo necesite”, señaló
ayer a la AFP

Entretanto los dos prin-
cipales rostros de la mediación
que se desarrolló este año eran
esperados en Caracas.

El presidente Chávez,
quien fue mediador internacio-
nal de ese canje, se encuentra
en Cuba, donde ayer inauguró
la cumbre de Petrocaribe, y el
sábado tiene prevista una visita
a la ciudad de Santiago, tras lo
cual regresaría a Venezuela.

Entretanto Piedad Cór-

doba, quien fungió como facili-
tadora de un canje humanitario,
llegará Caracas hoy sábado a
primera hora de la mañana, in-
dicó a la AFP Andrés Vázquez,
uno de sus colaboradores.

Chávez y Córdoba me-
diaron durante casi tres meses
en busca del canje de unos 45
rehenes de las Farc por 500
guerrilleros presos, hasta que
el pasado 21 de noviembre el
presidente Álvaro Uribe los
suspendió de ese encargo.

El vicepresidente vene-
zolano consideró que el anuncio
de la liberación “es un recono-
cimiento al inmenso esfuerzo
que a pesar de todas las mani-
pulaciones se siguió adelante
para lograr algo que queremos
todos: que los rehenes y los
guerrilleros presos puedan
pasar una Navidad feliz con sus
seres queridos”.
