e /
uentes de Información

R ecortes de Grensa U Vacional

 

: Revistas
Manizales
Barranquilla | Liberal El Informador ans Semana
El Heraldo El Li Hoy Diario Del Mag Cúcuta : Cambio
Bogotá La Libertad La Opinión pura
El Tiempo ] Armenia Ibagué ] Jet-se
Portafolio Medellin Crónica El Nuevo Día Boyaca Diner's
La República El Colombiano Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Te Y Novslas
El Nuevo Siglo Mundo Pereira Pasto ql OS
iario Del Otun illavicencio asi Alo - ine
Hoy lo Bucaramanga o Villa Sa Diario dé ads
od rtivo Vanguardia Liberal La Ta Llano al
Diario Deportiv ] r
El Espectador ¿ Neiva má Montería Otras
. E |Mundo Cali Diario Del Huila Cartage El Meridiano
RES AN El Occidente ba Nación El Universal
Mira ; a
El País
Voz

m
mi 3

A al
o LA OPINION PAGINA: 2 FECHA:
MEDIO: *.. ]

CUCGUIIA
3 ,

 

Cecuron mn

Samper anunc
Feunión con Chávez

Bogotá. (AFP) mal ”, añadió el ex Mandatario

El ex presidente co- colombiano.
lombiano, Ernesto Samper, En Noviembre, Uribe
anunció que viajará a Caracas a Puso fin a la Mediación de
entrevistarse con el presidente Chávez y de la senadora CO-
de ese país, Hugo Chávez, con lombiana Piedad Córdoba para
el fin de impulsar un canje de un canje, tras enterarse que
rehenes por rebeldes de las éste llamó al Jefe del Ejército
Farc presos. colombiano y le hizo Preguntas

“Tré a entrevistarme con sobre los secuestrados, pese
el presidente Chávez porque asu negativa a que contactara
considero que en todos los años directamente a los mandos
que llevo impulsando el acuerdo Castrenses.
humanitario nunca había visto Uribe había aceptado
tanto progreso como en los en agosto la Mediación de a
últimos tres meses”, aseguró hávez «en el canje de 45 ds
Samper (1994-1998) al privado rehenes de las Farc, entre Hugo Chávez
canal de televisión Caracol, sin ellos la Política colombo |
dar a conocer la fecha de su francesa Ingrid Betancourt  pasadolas Farc enviaron una co-

 
  
    
  
    

Ernesto Samper ; é

nO volverán a OCurrir.

Frente a militares heridos en combate, el
presidente Uribe Vélez se refirió a la eventual
liberación de Clara Rojas, su hijo Emmnue] y la
€X congresista Consuelo
González de Perdomo. “Es-
tamos en la Víspera de una
Navidad, a la expectativa
que liberen esos Secuestra-
dos, ojalá eso Se dé, es los
que deseamos”.

Pero su mensaje no

 

Viaje a Caracas. y tres estadounidenses, por  Municación a la agencia cubana se quedó ahí, el Jefe de

“Creo que le puedo 500 rebeldes presos. * Prensa Latina en la que anun- j Estado resaltó además que
Prestar un servicio al acuer. La decisión desembocó  Cciaban su disposición a liberar Álvaro Uribe 110 IMporta a quién le en.
do humanitario y también en Una escalada verbal entre a tres rehenes como “muestra treguen los secuestrados

ayudar a crear un clima dis- Bogotá y Caracas, que llevó a de desagravio” a Chávez por la  “a] presidente (de Francia) (Nicolás) Sarkozy, a
tinto en la relación entre Co- éste último a llamar a consultas cancelación de su función de Una organización internacional, bienvenida esa

lombia y Venezuela pues me asu embajador. Mediador para el Canje por parte liberación unilateral e Incondicional” dijo.
Preocupa porque están muy Sin embargo, el martes de Bogotá. En el cerro de Patascoy, lugar en el que
( ayer se recordaron los 10 años del secuestro

a E ES o

hs LOT Tel OS: 289 U8 Z1 - 0 es o "ide los cabos José libio Martínez y Pablo Emilio
Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfon Boaotá., D.C. - Colombi Moncayo, el Presidente dijo que tomas como
nl Juents_informQyabooes Bogotá,

: esa van a pasar a la historia gracias a la politica
WWW fuentesdeinformacion.com de seguridad que se aplica en el país desde que

llegó a] Gobierno.

“Hoy con el Sacrificio de ustedes, soldados
y Policías, y el empeño del pueblo colombiano,
hoy es más difícil que se repita un Patascoy”.

Durante su discurso, Uribe Véle se refirió
a la zona de encuentro Propuesta por el Gobierno
como factible, y ujas vez más S€ OPuso tajanta-
Mente a las zonas de despeje, las cuales -dijo- han
servido para fomentar el terrorismo.
