Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena A
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ón
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día al
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde o <a Pasto poa Ml boa
at PP cidad Y Mercado
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ae eS
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - as
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
l1IRERTAD
LA LIBERTA | 2 2 DLC 2007:
MEDIO: B/QUILLA pacina: Y A. FECHA:

 

 

 

Para los desplazados

/ E. 141
Goleo ago sis e
rienda urbana
*El 2007 fue el año |
con mayor número
de subsidios asigna- |
dos a población
desplazada. Entre
2004 y 2007 Acción
Social y Ministerio |
de Ambiente invirtie- |
ron en vivienda ur- |
bana 423 mil mi-
llones de pesos para
más de 50 mil fami-
lias desplazadas.

El Gobierno Nacional asignó
12.740 subsidios de vivien-
da urbana para igual núme- |
ro de familias en condición
de desplazamiento por va- |
lor de 105 mil millones de |
pesos, recursos que fueron
invertidos por la Agencia
Presidencial para la Acción |
Social y la Cooperación In- |
ternacional y el Ministerio |
de Ambiente Vivienda y De-
sarrollo Territorial.

, |Los beneficiarios son fami- |
Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Telé, ha despiradis que pre- |' 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: ¡ sentaron sus proyectos en .

mail: fu entes_infor convocatoria abícña en el C. - Colombia
www. f mes de junio y ampliada en
julio para que los postulan-
"mM l|tes presentaran proyectos | prermman
de vivienda nueva, usada, |
mejoramiento o arren-
damiento.

Acción Social informó que el
2007 fue el año de mayor
asignación en este tipo de
subsidios para población
desplazada, con 18 mil solu-
ciones de vivienda urbana
por valor de 168 mil mi-
llones de pesos.

Según el Coordinador del
área de vivienda de Acción
Social, Pablo Ariel Gómez,
“para el año 2007 se tenía
como meta invertir 116 mil
millones de pesos en vivien-
da urbana para desplazado,
pero el año terminó con 168
mil millones, lo que signifi-
ca que se superó la meta en
un 40 por ciento.”
Durante los años 2004 y
12007, en bolsa específica de
vivienda urbana para po-
blación en condición de
desplazamiento se asig-
naron 423 mil millones de
pesos para más de 50 mil |
familias en estas condi-

ciones. |
Según resolución número
510 donde se asignan para
2007, un total de 12.740
subsidios de vivienda urba-
na, Antioquia se lleva el
mayor número de recursos.
Esta es la asignación por :
departamentos costeños:Ce
[sar: 5,34%,5.648.224.457.
Bolívar:4,95%,5.237.181.
Sucre:4,07%; 4.308.416.
Magdalena:3,32%;
3.514.393.441.Córdo-
ba:3,19%. 3.375.099.525.

Atlántico: 2,29% 2.424.534.
LaGuajira:1,91%;
2.017.384.San Andrés:
0,02%; 22.522.197. |
Según el Gobierno Nacional
quienes aspiren a ser bene-

ficiados del nuevo programa -
habitacional deben de ma-
nrea inmediata presentar la

correspondiente documen- ¡
tación ante las seccionales ¡
de Acción Social o en su
defecto ante la otra instan-
cia, que es el ministerio de |
Ambiente, Vivienda y De- |
sarrollo Territorial. |
“De esta manera, dijo el títu- |
lar de esa cartera, Juan Lo-

zano, el gobierno del Presi-
dente Alvaro Uribe Vélez le -
¡sigue cumpliendo a todos |
los sectores sociales colom-

bianos, de manera especial

a los desplazados, la tercera

edad y a todas aquellas fa-

milias en condición de po-
breza extrema !
En lo tocante a la Costa

Atlántica, el funcionario
llamó la atención de los

nuevos alcaldes y goberna-

. dores para que de manera

decidida se vinculen a los

programas habitacionales

en favor de los más necesi-

tados, y procedan a brin-

darles toda la colaboración

necesaria en cuanto a

orientación para que ellos

sin contratiempos puedan

hor acceso a los mismos.

 

ció dd.

ic UT

P..

cdi

ld. di e

 

 

 
