Suentes de Información
Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

 

Bogotá
El Tiempo Cúcuta Semana

roja Medellín Armenia Ibagué La Opinión Pico
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pibes
E glo El Mundo dei Tolima 7 Días Blasio a Diner's

oy ereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a cd e nd poto ;
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Avicon Pasto oho - Shoc
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL FAS =CALI | 22 D1€ 2007:

MEDIO: PAGINA: ¡q $ FECHA:

 

 

Editorial

E
Adiós a
as armas

 

 

   
 

Esas 17.600
vidas que se pierden anualmente y las 500.000 que se han desperdiciado durante los
últimos 28 años deberían ser suficientes para que el país tomara consciencia del
peligro que representan las armas de fuego. od

Un reciente informe de la industria militar indica que el 70% de los 1.219.850
revólveres y pistolas registrados legalmente en el territorio nacional está en poder de
la población civil. Preguntar quiénes y para qué las tienen, lleva a los partidarios de
tal armamentismo a invocar el derecho a la legítima defensa como justificación para
una permisividad cuyas peores consecuencias son visibles. Ellos olvidan que tal
derecho se ha convertido en una paradoja, por la cual, en lo que va corrido del 2007
casi diez mil colombianos han sido muertos a bala. Y que entre el 40% y el 60% de
esos crímenes fueron cometidos con armas que cumplen los requisitos exigidos por
la ley.

Entonces hay que invocar la Constitución Nacional que, en su Artículo 223, le
entrega al Estado el monopolio del armamento para pedir explicaciones por la
realidad contundente de que uno de cada trece nacionales esté armado. Pero es
evidente que un asunto tan peligroso para la vida en Colombia no puede agotarse en

| discusiones legales. Porque basta mirar las noticias judiciales para darse cuenta de la

Tal coincidencia no es exclusiva de Colombia. Esta semana el Congreso de A
Estados Unidos, tradicionalmente complaciente con la posesión privada de estos
artículos, aprobó la primera ley de control de armas en más de una década dirigida a
restringir su venta. Ya no podía ignorar que en abril pasado un joven de 23 años con
problernas mentales compró fácilmente dos pistolas con las que mató a 31 personas
en una universidad. Lo mismo debe ocurrir en Europa, donde se están produciendo
frecuentes casos de asesinatos colectivos, en sociedades tan pacíficas como la de
Dinamarca. En todas partes, la idea de que los ciudadanos son responsables en el uso
de armas de fuego se desvanece ante la crudeza de las mortales estadísticas.

Por eso, la alternativa que queda es el desarme. Y, en el caso de Colombia, la
obligación de recuperar el monopolio de estos artículos en cabeza de las autoridades,
para que el Estado pueda ejercer su papel como único árbitro de una sociedad
aquejada por décadas de conflictos. Esa es la manera de empezar a construir
convivencia y de combatir con efectividad las múltiples formas de delincuencia que
han crecido a la sombra de una libertad mal entendida y peor aplicada, que nace de la
renuncia de las autoridades a cumplir las obligaciones que les fija la Constitución
Nacional. ze

   

 

Av.

 
