 

Reinsertados
narran su Vida
de ayer y hoy

En el departamento hay 102 rein-
sertados quienes después de desmo-
vilizarse escogieron al Quindío como
la mejor opción para trabajar y reha-
bilitarse.

Estas personas narran como fue
su vida en la selva cuando pertene-
cían a la guerra y como es ahora que
ya no empuñan armas y por el con-
trario buscan una oportunidad para
seguir adelante especialmente en la
época de Navidad.

A [PÁGINA 6B]

 
 Fuentes de Información

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena paa
El Tiempo ; Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día E pr
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días yacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Rapacio DUcaramana Diario Del Otun — vimavicencio Soho - Shock
bordes dsd iS e Llano 7 Días Diario del Sur , Do 5 reina des
ad Y Merca:
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ii cial Ep
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena ria
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
IJQANCA ? 3 l
mento: CA CRONICA - QUINDIO PAGINA: FECHA: tE 2007

 

 

 

 

 

 

) 23 de diciembre de 2007

 

 

 

 

 

  

Á 8 La Crónica A Es :
] bros de los
: 1 Quindío viven 102 personas que dejaron las armas Los miem
Re 6 de CONFLICTO: En el Quindío ol
El
| en de la ley cuando
cooperantes. La Navidad de los margen dlaly

Desde el comando de las
Fuerzas Militares extien-
den la invitación a todas
las personas que vean
actividades o individuos
sospechosos cerca a sus
hogares o sitios de trabajo
para que se comuniquen
con la unidad militar más
cercana e informen lo su-
cedido.

Asimismo en todo el país
se ha habilitado la línea de
información 146, a la cual
los ciudadanos pueden
marcar en forma gratuita
desde un teléfono fijo o
celular.

Porte de armas

El comandante general
de las Fuerzas Militares,
general Freddy Padilla de

 

 

 

  
    
 

remsertac

en su Nueva Y

En el Quindío hay
102 personas que deci-
dieron dejar las armas
de los diferentes gru-
pos al margen de la
ley y acogerse al pro-
grama de reinserción
a la vida civil del go-
bierno nacional, ellos
aunque no son oriun-
dos del departamento
decidieron venir a ca-

León, informó pacitarse y trabajar en
que  actual- ¿ei ui estas tierras y
mente se | E a M5, algunos van
ejecuta un a pasar por
plan de con- de primera vez
tingencia para una Navidad

la actualiza-
ción de los

  
  
 

al lado de los
suyos y alejados de

registros y. la guerra.

permisos. Alvaro* es uno de
vencidos. ellos. Vive en la hacienda
para el por- Pisamal, una fin-

te y tenencia
de armas de fuego, de
conformidad con la ley
1119 del 27 de diciembre
de 2006.
El plan beneficia a las per-
sonas naturales y jurídicas
que tienen en su poder ar-
mas de fuego debidamen-

 
 

ca en La Tebaida
que fue adjudicada
a algunos reinserta-
dos después de que el
gobierno le hiciera
extinción de do-
minio por perte-
necer a narcotrafi-
cantes y ser comprada con dineros

cede”.

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 

se desmovilizan escogen

1 departamento en el
Mé/quieren empezar
ate al lado de su

e

la finca, bailamos, matamos ma-

. 4
te registradas en el Archivo ilícitos. Recuerda como vio morir a rrano, tomamos ron y nos ama- Quindío, un
Nacional Sistematizado de Él lleva cerca de dos años vi- una de sus compañeras de tan  necimos sin temor a ser desper-
Armas del Departamen- viendo allí y perteneció a las Auto- sólo 16 años y quien en medio de tados por las balas enemigas, en lugar en el que
to de Control y Comercio defensas Unidas de Colombia, Auc una emboscada contra las Farc una fiesta que desde hace mucho pe al ae
de Armas, Dcca, pero que pero el maltrato, los abusos y estar fue herida brutalmente en todo tiempo no teníamos. Ahora esta- quer 1an VIVIF

dejaron vencer el salvo-
conducto para porte o te-
nencia.

La campaña se extenderá
hasta el 31 de agosto de
2008. En este período, el
interesado deberá adelan-
tar el trámite respectivo y
pagar una multa por arma
equivalente a un cuarto
del salario mínimo legal
vigente, es decir $108.425.
También deberá asumir el
valor del permiso solicita-
do.

Personeros
v contralores

La Procuraduría General
de la Nación y la Contralo-
ría General de la Repúbli-
ca instaron a los concejos
municipales y distritales y
a las asambleas departa-
mentales a escoger por

 

 

alejado de su hogar lo hicieron re-
tractarse y entregarse después de
llevar más de cinco años en dicha
organización.

“Yo sé que cometí errores y que
hice cosas que no debía pero lo im-
portante es que me arrepentí. Los
encargados de reclutar muchas
veces llegan a los pueblos y si uno
está sin trabajo pues se equivoca y
decide meterse en ese cuento, des-
afortunadamente muchas veces
no piensa en las consecuencias”.

Comentó que una de las cosas
más difíciles cuando es-
tuvo allí era no
poder ver

 
   
 
  
 
 
   
 
  
 
 
 
  

su cuerpo y murió en los brazos
de Abelardo*, su novio y quien
después de lo sucedido se ensañó
más en contra del enemigo. “Ahí
es donde uno se da cuenta que
ésto no tiene razón, cómo es que
dos grupos que supuestamente
luchan por la democracia y por
ideales similares se enfrentan de
esa manera, ese día sentí la muer-
te muy cerca”.

Por su parte Diego*, quien vie-
ne desde Tierra Alta, Córdoba, se-
ñala que también tuvo que aban-
donar a su mamá por
irse a probar suerte
a la absurda guerra
que vive el país desde

hace más de 50 años.

“Después de uno

estar  desmo-
vilizado se da
cuenta de las
diferencias
entre estar en
la selva y en la ci-
vil. Las condicio-
nes de vida son

mos con nuestros hijos y esposas
y así nos queremos quedar”, ase-
guran algunos de los reinsertados
quienes ya pasaron el primer di-
ciembre lejos de la guerra.

Para este año algunos piensan
viajar a su tierra natal a pasar las
fiestas decembrinas con toda la
familia como hace muchos años
que no lo hacen, otros por el con-
trario se quedarán y buscarán la
forma de celebrarlo de la mejor
manera, aunque como dicen ellos
“con poquita plata pero seguros”.

“Lo que queremos es com-
partir en el hogar, y recuperar el
tiempo perdido. Cuando estába-
mos combatiendo ésta era una de
las épocas más difíciles, pensar en
que en cualquier momento mo-
riríamos y por una guerra que ni
nos pertenece, por eso yo decidí
salirme y huir del maltrato al que
nos sometían los altos mandos”.

Álvaro* asegura que le com-
prará a sus hijas de a muñeca que
es lo que le han pedido al Niño
Dios y para su esposa una 'mu-

38 personas que pertenecían a
diferentes organismos al mar-
gen de la ley y que se encuen-
tran en el departamento, se gra-
duaron como Salvavías y esta
semana empezarán su labor
de apoyo a la Policía de Carre-
teras en el cuidado de las vías
colombianas y de los visitantes
especialmente en el sector de
La Línea y La Herradura.

Ellos al desmovilizarse escogie-
ron al Quindío como el lugar en
el cual querían capacitarse y vi-
vir. Las autoridades aseguraron
que al momento de llegar se les
hacen unas inducciones con el
Servicio Nacional de Aprendi-
zaje, Sena y se identifican sus
cualidades.

“Para los que no han estudiado,
se les consigue colegio para que
terminen sus clases, luego se
orientan en derechos humanos
y después con el dinero mensual
y las tierras que les da el gobier-
no además de la ayuda que les

méritos a los persone- m á s dita' de ropa para que estrene. brinda en formación cada uno
ros y contralores fáci- “Eso me hace feliz, estar unidos y empieza a salir adelante solo. El
para garantizar les acá verlas a ellas tres contentas por- apoyo se proporciona por dos
plena objetivi- pues aun- que estamos juntos. Para la no- años y ellos se comprometen a
dad y transpa- y que a veces che de Navidad estaremos aquí no volver a las filas de las orga-
rencia. : VÍ, toca duro enla hacienda y de pronto nos nizaciones al margen de la ley y
A través de Y no se está ha- tomaremos unos “roncitos' y nos a portarse bien”, señalan miem-

 
  
 

una direc- " ciendo daño a  comeremos un sancochito o una bros de la Policía Comunitaria
tiva, los los demás. Yo me  carnita asada”. del departamento.
organismos reinserté porque me di cuenta “Lo único que esperamos es El resto del camino queda en

de control solicitaron a
las corporaciones que una
vez tomen posesión en el
cargo el próximo primero
de enero, convoquen a los
ciudadanos que reúnan
las calidades previstas por
el artículo 173 de la ley 136
de 1994 a presentar sus
hojas de vida durante los
cinco primeros días del
2008 y se escoja a quienes
acrediten los requisitos
constitucionales y lega-
les y tengan las más altas
condiciones y competen-
cias para el desempeño
del cargo, sin considera-
ción alguna a su filiación
política.

De igual forma requirie-
ron que de las ternas que
reciban de los tribunales
administrativos y superio-
res seleccionen a quienes
reúnan las condiciones y
calidades constituciona-
les y legales.

 

 

ti AAA Ar — PP.

a sus dos pequeñas y a su esposa,
pues las tuvo que dejar para irse
a buscar suerte al monte. “Una de
las temporadas más duras era la
Navidad, en esa época se extrañan
más que nunca pues mal que bien
uno compartía con ellos y trataba
de darles lo que más podía, pero
en la selva no existen las fechas,
ni la hora, no importa si es 24 ó 31
de diciembre, todo el tiempo se
prestan guardias y la comida es la
misma todos los días y eso si hay,
porque cuando no pueden salir a
comprar a los pueblos cercanos
nos comemos lo que se nos atra-
viesa”.

Aseguró que todo el tiempo
se la pasan mojados y más por la
temporada invernal que se pre-
senta en todo el país, además, se
enferman mucho. Algunos mue-
ren de leishmaniasis, otros por
infecciones venéreas, heridos en
combates con las fuerzas milita-
res O por cualquier enfermedad
mal cuidada. “Y es que uno cómo
se va a cuidar si no hay drogas y
todo el tiempo tiene que cumplir
órdenes y estar atento a lo que su-

que este es un conflicto que no
tiene sentido, las organizaciones
se dedicaron a buscar plata con
el narcotráfico, el secuestro y el
robo y así no van a llegar a ningún
lado”.

Ambos aseguran que una de
las épocas más duras es la Navi-
dad porque no tienen permiso
para encontrarse con sus familia-
res. “Si uno los quiere ver pues le
toca mirar las fotos que tenga en
la billetera, ese es el único con-
suelo para seguir adelante”.

Ahora la vida ha cambiado
para las 102 personas que están
en el Quindío en la misma situa-
ción porque mensualmente reci-
ben 400 mil pesos de ayuda del
gobierno, además, en las tierras
que ahora les pertenecen pueden
cultivar maíz, plátano, yuca, cítri-
cos y todo lo que les pueda servir
para su sustento, asimismo, en
algunas ocasiones y cuando la co-
secha es buena salen al pueblo
a vender lo que les queda o lo
negocian con los vecinos.

“El año pasado para Na-
vidad nos reunimos todos en

 

A A A A E

que el gobierno nos colabore con
las casitas y así poder cumplir el
sueño de tener un techo propio.
La verdad es que la ayuda que nos
ha dado ha sido muy importante
y valiosa y estamos muy agradeci-
dos por esta nueva oportunidad.
Le pedimos a la gente a la que
alguna vez herimos que nos
perdone y nos apoye en este
cambio que decidimos dar”.

“Nombres cambiados para proteger la

manos de estas personas quie-
nes deben seguir solos su lucha
para progresar y para no volver
a delinquir.

 

 
 
 
  
  

identidad de las personas.

 

a
