 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales j
odolá El Heraldo El Liberal El Informador Patria OVINO
LES Cromos
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo ; Semana
Portafolio Medellí Armenia Cúcuta xi Cambio
La Repúbi eaellin ea Ibagué La Opinión
a República El Colombiano Crónica 5 Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día Jet-set
Ho undo Tolima 7 Días Boyacá dis
IN Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ES Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
fZ DIARIO - DEL HUILA $ A 23 DIE 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Editorial

 

 

¿De qué lado está Piedad Córdoba?

Cuando los colombianos elegimos a los miembros del Congre-
so de la República, buscamos en ellos la mejor representación en
la conducción del país por lo que los elegidos deben actuar según
indica nuestra Constitución Política, procurando siempre lo me-
jor para el país. Al elegir a los congresistas lo hacemos por consi-
derar que son las personas más idóneas, son un ejemplo a seguir
por todos los ciudadanos.

Pero desafortunadamente en los últimos años y especialmente
en este 2007 esta percepción se ha venido abajo
por el alto número de representantes a la Cá-
mara y senadores implicados en casos de
parapolítica. Pero de todos los miembros del Con-
greso de la República hay un caso muy particu-
lar por la popularidad del personaje. Nos esta-
mos refiriendo a la senadora Piedad Córdoba.

Y es que con ella, muy popular entre los co-
lombianos por el protagonismo que ha tenido
en los últimos años, primero por su salida del
Congreso, por sus amenazas, por ser una críti-
ca furibunda del presidente Álvaro Uribe, y más recientemente
por su alianza con el mandatario venezolano Hugo Chávez con
quien trabajó en llave para buscar un acuerdo humanitario con
las Farc, agrupación de la que se le ha visto muy cerca.

Y es todo ese actuar pone a pensar a más de un colombiano
sobre la verdadera posición de la senadora Córdoba, porque aún
siendo muy colombiana, se comporta como si no lo fuera. Es
entendible que critique al presidente colombiano, igual no está
obligada a seguirlo, pero esa estrecha amistad que tenido última-

   

Es todo ese actuar pone a pensar
a más de un colombiano sobre la
verdadera posición de la senado-
ra Córdoba, porque aún siendo
muy colombiana, se comporta
como si no lo fuera.

mente con Chávez, al punto que ya hace parte activa de los conse-
jos que realiza permanentemente el presidente venezolano con
transmisión en vivo y en directo por la televisión vecina, muy alia-
da de un personaje que no sólo no ha sido favorable para nuestro
país por su posición intransigente y grosera sino porque apoya sus
opiniones contra el presidente en un tema como el del acuerdo hu-
manitario que no debe mezclarse con política porque es un tema
de todos los colombianos sin distingos de ninguna clase.

El otro punto que despista sobre la verdade-
ra posición de Piedad Córdoba es su relación tan
cercana con las Farc. Es cierto que ella estaba
autorizada, junto con Chávez, para buscar un
acercamiento con el grupo insurgente pero éste
ha sobrepasado los límites esperados porque el
país no compartió, ni sigue compartiendo, las
fotografías tan “amistosas' con algunos de sus
altos miembros. Es cierto que había que llegar
en plan conciliador, pero tampoco al punto de
posar con boina y demás en medio de una ca-
maradería extrema, eso no era lo que esperábamos de ella.

¿Qué esperábamos? Simplemente que se comportará como una
colombiana comprometida, que así tenga sus ideologías contra-
rias a Uribe y a las de muchos colombianos, se hiciera ver como lo
que es una representante de todos, ahora no sólo en el Congreso
de la República, sino en la responsabilidad que se le dio, por eso
es que nos gustaría saber como de qué lado se encuentra, porque
esas actitudes tan contrarias unas de otras nos tienen totalmen-
te despistados. Senadora ¿De qué lado está usted?

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 9378= Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

 
