 

 

wentes de Imjormación

Recortes de Prensa Nacional

Lizcano exige exp

cerró

Tras las denuncias del man-
datario venezolano Hugo
Chávez sobre la posibili-
dad de que funcionarios
del gobierno Uribe se es-
tén oponiendo a un canje
humanitario que permita la
liberación de los secuestra-
dos en poder de las Farc,
el presidente de la Comi-
sión de Acusaciones de la
Cámara de Representantes,
Mauricio Lizcano, le exigió
al Jefe de Estado del país
vecino que indique quiénes
son esas personas para ha-
cerles control político.

“En principio no creo que
el Gobierno vaya a actuar así.
Son denuncias muy graves y
hay que pedirle al presidente

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales :
' El Heraldo El Liberal El Informador ¡ ea
Bogotá : E La Patria Cromos
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

El Tiempo á Semana
Portafolio í Armenia cta Cambio

cs ROGÚB Medellín ho Ibagué La Opinión

a Hepublica El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente

El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set

Hoy Pereira . ; Diner's

Boyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

' 23 DIC 2007
L PERIÓDICO BOGOTÁ A: ,
MEDIO: EL PERIÓDICO PAGINA: * FECHA:

 

licación de Chávez

 

Chávez que revele el nombre
de ese o esos funcionarios
para que se inicien las inves-
tigaciones O podamos hacer
un control político”, advirtió
Lizcano.

El titular de la célula le-
gislativa de paz de la Cáma-
ra señaló que el Presidente
venezolano debe aclarar por
qué hace tales denuncias, en
la medida en que son con-
sideradas perjudiciales para
el país.

En este sentido, el repre-
sentante Lizcano explicó
que si el presidente Chávez

“no aclara las acusaciones

que está realizando, “serían
comentarios que buscan ha-
cerle daño a Colombia”.

"Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Vyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
