 

Barranquilla Popayán

Suentes de Información

R ecortes. de Grensa Nacional

Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Je so
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena le
Portafolio é A Cúcuta emana
La República Medellín E rmenía Ibagué La Opinión Cambio
: El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día :
Hoy os Tolima 7 Días Boyacá 2nDes
. Bo a > TF í mners
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun IE IRA decidi Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali | Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
ELTIEMPO - BTA. 22 4 23 010
MEDIO: PAGINA: | FECHA: 3 Dl Y 2007

 

 

 

Difícil papelón el del comisionado
Restrepo. Sin su concurso y en contra
de su criterio, Piedad y el patán boliva-
riano le traen tres secuestrados de
vuelta, amén de las famosas pruebas

   

SALUD HERNÁNDEZ-MORA.

 

 

tra de prestigio, que tiene que escuchar
la calle, no solo a los que se acuestan en
el diván, y comprender que su hora pa-
só hace rato.

Además, el acuerdo humanitario, al

 

 

de supervivencia. Y encima la gente
del monte se ríe de su gestión. Eso de recibir insul-
tos de las Farc, que siempre es un honor, en este ca-
so es negativo porque se trata de la persona que de-
be ganarse la confianza del enemigo para hacer
acuerdos de paz. La persona que la comunidad inter-
nacional (que por la carta de Íngrid, la fuerza de Sar-
kozy o por la razón que sea, ha decidido intervenir)
debe creer capaz de acercar a las partes para nego-
ciar la libertad de todos los secuestrados. La perso-
na, en definitiva, que los familiares de las víctimas
necesitan sentir cercana.

Luis Carlos Restrepo, evidentemente, no es ese
hombre. Está chamuscado y debe entregar el rele-
vo. Ya cumplió su ciclo, hizo el acuerdo con los “pa-
racos' y siguió hablando con el Eln, que es lo único
que se puede hacer con esa guerrilla mamadora de
gallo.

Pero ya no va más. Por mucha voluntad que le
ponga, no conseguirá nada distinto de levantar am-
pollas y recibir desplantes, como el que le propinó
Sarkozy cuando no lo recibió en París. Debería me-
ditar en estas fiestas y al regreso hacerse a un lado
por propia voluntad para no ser un obstáculo. Es un
hombre de bien, con ganas de aportar, un psiquia-

menos en esta fase, salió de Colombia,
que es lo que ahora les interesa a las Farc. Prefieren
tener de interlocutor al mandatario francés y al boli-
variano y a cuanto satélite se apunte a la vaina, has-
ta que llegue el día en que haya que sentarse con el
gobierno colombiano a negociar de verdad territo-
rio y vitrina por cautivos. Y para entonces la pre-
sión externa será tan fuerte, que acudiremos a la
mesa a entregar lo que pidan.

Lo de Íngrid, lo digo por la importancia que ha ad-
quirido en toda Europa, va a ser noticia un día sí y
otro también en el 2008, más cuando se cumpla su
sexto aniversario, si no ocurre el milagro de que la
suelten antes y eso arrastra a los demás rehenes. El
presidente Álvaro Uribe no podrá seguir lanzando
propuestas improvisadas y recibiendo negativas
por respuesta. Antes no le importaba porque el jue-
go político era solo en Colombia y lo tenía ganado,
puesto que la opinión pública casi siempre estuvo
en contra del acuerdo y de Íngrid, de quien se llegó a
decir, de manera infame, que vivía feliz de camufla-
do y de amante del comandante Alfonso Cano. Lo de
Francia y los otros países amigos era marginal, y no
digamos Estados Unidos, donde no parecía que tu-

«viesen compatriotas raptados.
PASA A LA PÁGINA 1-24

Av. 6 No. 14-27 - of 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
