 

 

La jugada
de las Fare

Tanto el Gobierno como la guerrilla
buscan mantener la iniciativa.

Justificada alegría y es-
peranza ha provocado en
la opinión nacional e in-
ternacional la noticia de
la liberación unilateral
de tres secuestrados por
parte de las Farc. No es
para menos, puesto que es la primera vez en su his-
toria de décadas como secuestradores que realizan
una liberación unilateral sin contraprestación al-
guna. O casi, puesto que en realidad ha sido una
maniobra política revestida de un ropaje humanita-
rio.

En efecto, después de que el Gobierno retomó la
iniciativa y aceptó —una vez más- una zona de en-
cuentro para acordar las condiciones de un acuer-
do humanitario, las Farc estaban obligadas a mo-
verse en algún sentido positivo y, aun cuando al pa-
recer ya habían tomado la decisión de liberar unila-
teralmente a algunos secuestrados como un gesto
de buena voluntad en el curso de las gestiones del
presidente Chávez y la senadora Piedad Córdoba,
lo cierto es que lo anunciaron ahora, en el momen-
to preciso para responder negativamente la pro-
puesta del Gobierno, retomando de paso la iniciati-
va y poniéndolo contra las cuerdas.

Ahora el turno para actuar está en el lado del Go-
bierno y este tendrá que hacerlo en algún sentido
positivo para que el empantanamiento del proceso
no quede colocado bajo su responsabilidad. Porque
lo cierto es que la liberación de los secuestrados ha
adquirido en los meses recientes una dinámica que
antes no tenía, y esto ha sucedido por cuenta del
creciente interés, no solo de la opinión nacional, si-
no, principalmente, de la opinión pública mundial,
de los principales medios de comunicación occiden-
tales y de muchos gobiernos europeos, de América
Latina y de Estados Unidos.

El tema, pues, se ha internacionalizado, y de qué
manera. No es exagerado decir que mantiene en vi-
lo a buena parte de la opinión pública internacio-
nal y que ha suscitado más interés y cobertura en
los medios que el reciente caso de las enfermeras
búlgaras retenidas por el gobierno libio y liberadas
como efecto de las gestiones del presidente Sarkozy
y su ex esposa, para lo cual el gobierno francés in-
cluso levantó sorpresiva y audazmente el embargo
de armas que durante muchos años había manteni-
do sobre el gobierno de dicho Estado africano.

Este creciente interés y la gran visibilidad inter-
nacional del tema han producido una nueva y ace-
lerada dinámica que obliga tanto al Gobierno co-
lombiano como a las Farc a moverse permanente-
mente en busca de mantener la iniciativa y adjudi-
car al otro la responsabilidad del estancamiento y
PASA A LA PÁGINA 1-24

   

ALFREDO RANGEL

 

 
 Suentes de Imformación

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal E id Mie La Patria Oibniga
El Tiempo La Libertad oy Diari g ds Semana
loa Medellín crap Ibagué La Opinión o
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día o
ADO El Mundo Tolima 7 Días A Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun de Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

O - BTA 23 A ¿3 Li € 2007
e TIEMPO - BTA.
MEDIO: El

 

 

 

PAGINA:

 

 

La jugada...

VIENE DE LA PÁGINA 1-23

la no resolución del proble-
ma. Se están poniendo alterne
tivamente contra las cuerdas.

Así las cosas, quien no se
mueva pierde. Por eso, sigo
sin entender las razones por
las cuales el Gobierno no revi-
ve la propuesta de un despeje
parcial y temporal de Florida
y Pradera. Las Farc no po-
drán decir, como lo hacen aho-
ra respecto de la reciente ofer-
ta gubernamental de una zo-
na de encuentro, que esa es
una propuesta improvisada,
pues data del año 2005, ni ries-
gosa, pues es respaldada por
Francia, España y Suiza. Sin

presencia armada de la guerri-
lla y bajo el control de obser-
vadores internacionales, allí
no habría ningún riesgo para
la población civil, la guerrilla
nu podría adquirir ninguna
ventaja estratégica, la rela-
ción militar de fuerzas no se
modificaría ni un ápice y la se-
guridad democrática no se
afectaría en lo más mínimo.
En cambio, el Gobierno haría
ante el mundo una demostra-
ción de generosidad, de forta-
leza, de legitimidad y de auto-
confianza, que provocará el
apoyo y el respaldo internacio-
nales. Además, sería una bue-
na forma de despedir el año al
retomar en sus manos la ini-
ciativa.

 

FECHA:

Av. 6 No. 14-27 - of. 207 > Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
