 

 

“EL TIEMPO” REVELA LA LISTA DE QUIEN

  

ES SERA

 

MADOS A RENDIR INDAGATORIA POR

  

23 empresarios en expediente ' para

El fiscal Mario Iguarán revela, en entrevista con Yamid Amat, que su despacho abrió investigación a palmicultores porque
habrían contratado a grupos de paramilitares para forzar desplazamientos de comunidades chocoanas y apropiarse de tierras.

En los años 90, comunida-
des negras e indígenas de las
cuencas de los ríos Jiguamian-
dó, Curvaradó y Domingodó,
en el Chocó, tuvieron que
abandonar sus tierras ante la
amenaza de grupos paramili-
tares.

Hoy, la Fiscalía General de
la Nación dice que tiene indi-
cios de que las autodefensas
no solo lanzaron esa ofensiva
porque querían sacar a la gue-
rrilla de la zona, sino porque
empresarios del sector palmi-
cultor las contrataron para
forzar los desplazamientos y
apropiarse de las tierras.

“Los paramilitares no bus-
caron a nadie sino que a ellos
los buscaron”, dice el fiscal
Mario Iguarán en entrevista
con Yamid Amat.

 

 

Por todo esto, su despacho
acaba de llamar a indagatoria
a 23 empresarios antioqueños
relacionados con la industria,
tras recibir más de un cente-
nar de testimonios y hacer
múltiples inspecciones judi-

ciales a empresas cultivado-
ras, aceiteras, bancos, nota-
rías y oficinas de registro y de
instrumentos públicos.
Algunos de los señalados di-
cen que la investigación se
ampara en falsedades. 1-8

Se trata de la supuesta comisión,
entre otros delitos, de concierto para
delinquir, usurpación de tierras y, uno
muy grave, desplazamiento forzado”.

Mario Iguarán, fiscal general de la Nación.

 

de

 
