 

Fuentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Eogaón La Libertad Hoy Diario Del Magdalena , Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cátaria
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día me Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boy Diners
Hoy Pereira BOYA? Lia Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
¡ Nei Publicidad Y Mercadeo
Tiempos Del Mundo Cali eiva : E
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL TIEMPO - BTA. / LE 2007 *
PAGINA: 4 4 _ FECHA: J Úl b e

 

 

CUMPLIÓ 38 AÑOS EN EL SERVICIO DIPLOMÁTICO

El coronel Londono,
uardián' de las

el *

 

 

Julio Londoño, embajador en Cuba y agente de

Colombia en La Haya, no se ha cansado de caminar.
Ha recorrido todas las fronteras del país, incluidas
las de ultramar, y hoy trota 10 kilómetros a diario.

CARLOS IBARRA SOCARRÁS
ANDRÉS GÓMEZ OSORIO
REDACTORES DE EL TIEMPO

Julio Londoño Paredes re-
conoce que no puede quedar-
se quieto. Por ello, el embaja-
dor en Cuba y agente de Co-
lombia en la defensa del país
ante La Haya, por la demanda
de Nicaragua, dice: “sólo des-
canso cuando corro”.

Es por eso que desde hace
más de 12 años corre las mara-
tones más exigentes que exis-
ten. Comenzó con la de Nueva
York en 1995 e hizo la última
este año, en Washington.

“Dicen que no se puede co-
rrer más de una maratón al
año, pero yo corro tres. Antes
pensé que era imposible, pero
hice la primera y ya no pude
parar”, dice este hombre de
mediana estatura, mirada y
hablar sereno, que a sus 69
años se conserva macizo y jo-
vial.

Lleva una estricta rutina de
entrenamiento diario, que co-
mienza a las 4 de la mañana.
Seis días a la semana corre 10
kilómetros, se ejercita con pe-
sas y nada 1.500 metros.

Este aspecto, para muchos
desconocido, revela la perso-
nalidad con la que ha asumi-
do su vocación, los retos y pa-
siones. Quienes lo conocen di-
cen que pareciera que para él
no hay nada imposible.

Pero además del atletismo
y el apego a su familia, su vi-
da ha estado marcada por su
pasión de conocer y recono-
cer los límites y las fronteras
colombianas, que desde los
tiempos de su padre, el gene-
ral Julio Londoño, se comen-
zÓ a llamar con el pomposo
nombre de “geopolítica”.

Expedición a la frontera

Londoño, nacido el 10 de ju-
lio de 1938, no solo heredó de
su padre la vocación por la ca-
rrera militar, que comenzó en
1954 en Bogotá, sino que si-
guió desarrollando la labor de
su padre en la geopolítica.

Recién graduado como ofi-
cial del Ejército, del arma de
artillería, emprendió una de
sus más ambiciosas expedicio-
nes. Acompañado de un indí-
gena y armado con un morral
de aventurero se adentró en
las zonas más extremas y re-
motas del país para identifi-
car, in situ, el punto exacto de
la frontera hasta donde llega
el territorio colombiano.

Es así como conoció “bota
de campo”, los límites colom-
bianos en los llanos orienta-
les, la línea que divide Leticia
de la brasilera población de
Tabatinga, la inexpugnable
selva del Chocó, el sopor de
los ríos al sur del Putumayo y
el asfixiante calor del desierto
de La Guajira.

De ahí en adelante, su vida
estaría signada por su afición.
Tan pronto regresó de su
aventura, organizó en el Ejér-
cito la “oficina de límites y
fronteras”.

En 1969, cuando el canciller
Alfonso López Michelsen re-
quirió de la persona que más
supiera de fronteras en el
país, el Ejército no dudó en
ofrecer a Londoño al gobierno
del presidente Alberto Lleras.

En la Cancillería, fue desig-
nado como Jefe de la División
de Fronteras, después como
Secretario General, más tarde
Viceministro de Exteriores y,
finalmente, Canciller en el Go-
bierno de Virgilio Barco.

“Fue algo insólito: un miii-

 

ib

A pesar de los esfuerzos, de los
que yo soy testigo excepcional,
no hemos podido llegar a un
acuerdo con el Eln. Yo espero

que sea superada esa frustración”.

Julio Londoño Paredes, embajador de Colombia en Cuba.

 

Las maratones que ha corrido
el embajador Julio Londoño
desde 1995. La última fue en
Washington, este año.

 

tar activo estaba trabajando
en asuntos diplomáticos”, re-
conoce Londoño.

En estos cargos, fue el res-
ponsable de definir con exacti-
tud las fronteras colombia-
nas, especialmente en el Mar
Caribe y como Secretario Ge-
neral estuvo al frente de la de-
legación colombiana que ne-
goció la hipótesis de Caraba-
lleda, cuando se estuvo más
cerca de solucionar con Vene-
zuela el diferendo del Golfo.

“El ha sido el gran negocia-

8 Peres

 

 

 

a .. E 5d

do o EE

 

dor de la arquitectura jurídi.-
ca de Colombia en el Caribe”.
asegura su amigo y colega,
Guillermo Fernández de Soto.

Para Julio Londoño, uno de
los momentos más difíciles
que vivió fue en 1981 cuando,
ya con el grado de teniente co-
ronel, debió decidir entre la
milicia y la diplomacia.

Si quería llegar a general,
debía hacer varios cursos que
implicaban ser comandante
de batallón, lo que lo obligaba
a dejar la Cancillería.

“Fue difícil decidir, pero
después de todos estos años,
he comprobado que hice lo
que más me gusta”, asegura.

El negociador

Por eso, no fue extraño que
el presidente Andrés Pastra-
na lo nombrara para defende:
en La Haya la soberanía de

   

San Andrés. Londoño sabia,
como el que más, de los dere-
chos del país en el Caribe.

Para el ex canciller Fernán-
dez de Soto, Londoño tiene
otra virtud: un talante conci-
liador y el haber estado vincu-
lado discretamente a la mayo-
ría de los procesos de paz del
país.

No dudó, por esa razón, en
designarlo embajador en Cu.
ba cuando allí se preparaban
los acercamientos con el Eln.
“El nos permitía, al mismo
tiempo, tener una magnífica
relación con Estados Unidos y
con Cuba”, explica Fernández
de Soto.

Desde entonces esa ha sido
su otra misión en la isla. En
los últimos nueve años ha lo-
grado mantener “vivo” el pro-
ceso con el Eln y, entre otros,
haber acordado con esta gue-
rrilla la liberación de secues-
trados, en uno de los momen-
tos más críticos del país.

La familia

Pero la rigurosidad y disc1
plina con que maneja sus
asuntos profesionales, con
trasta cun la ternura y debil1-
dad que vive en familia.

De hecho, su esposa, Cons-
tanza Fajardo, con quien tuvo
tres hijos (Andrés, Isabel y Da-
niel) lo considera como un
“militar feminista”, por la de-
fensa que hace de la mujer.

Ella, que odiaba a los milita-
res antes de conocer a Londo-
ño, no se pudo resistir a la de-
terminación que desimostró
desde la primera cita.

“Ese día me propuso matri-
monio y yo le dije que si. En fe-
brero cumplimos 42 años de
casados”, cuenta Constanza.

Julio Londoño es estricto
en su alimentación, procura
no excederse, un gran lector y
amante de la zarzuela, al pun-
to de cantar las tonadas más
populares junto a Fernandez
de Soto, en los ratos de ocio.

Ahora tiene tres mmetas por
cumplir: sacar adelante el
pleito con Nicaragua, avanzar
en el proceso de paz com el Eln
y tener una “finquita en tie-
rra caliente” para descansar.

Claro, que de inmediato lo
plensa y recuerda su incorre-
gible manía de no quedarse
quieto y replica: “una finca,
no para descansar, porque yo
descanso corriendo”

na, 2 AS. at BI A EZ Li NA LIA

ARA ERA E
