 

Jp)

Suentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Ogata lalibecd as Hoy Diario Del Magdalena e SIoImas
El Tiempo y 9 Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PE Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL TIEMPO - BTA. 23 CEL 2007
a sa ta 4 Y ¿
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

DOMINGO 23 DE DICIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

LA HISTORIA DETRÁS DE LAS PRESIONES QUE DENUNCIÓ URIBE

Movidas para lograr liberta
de uno de los tres de E.U.

Hace 2 meses el congresista James MacGovern habría aceptado verse con las Fare, si soltaban a uno
de los contratistas. El Gobierno cree que hay un plan para presionar un despeje con esa liberación.

 

 

“Me preocupan algunos po-
líticos nacionales e internacio-
nales que les recomiendan a
las Farc que no acepten la zo-
na de encuentro, con el argu-
mento de que el único camino
es la zona de despeje”.

La frase, que no incluyó ni
nombres ni datos adicionales,
la soltó hace 8 días el presiden-
te Álvaro Uribe en plena re-
unión, en Medellín, con ex
presidentes miembros del lla-
mado Círculo de Montevideo.

Lo único que agregó en ese
momento es que uno de esos
políticos tenía la misión de ha-
blar con el presidente francés
Nicolas Sarkozy, para que in-
ternacionalmente fuera apa-
lancada la propuesta del des-
peje de los municipios de Pra-
dera y Florida (Valle), para
realizar allí el intercambio de
secuestrados de las Farc, por
guerrilleros presos.

¿De qué hablaba Uribe?
¿Quiénes son esos políticos?

Aunque Casa de Nariño se
niega a ampliar el tema, que
solo conoce el círculo más
próximo al Presidente, EL
TIEMPO tuvo acceso a la in-
formación confidencial que le
llegó al Presidente.

Tras confrontarla con fuen-
tes en E.U. y en Colombia, es-
tableció el origen de la ver-
sión, los protagonistas y la
evolución de un tema que em-
pezó como un acto humanita-

rio, pero que para el Gobierno
terminó convertido en un ar-
ma con el fin de presionarlo
para aceptar el despeje que
exigen las Farc.

Cita en Washington

La gran noticia detrás de es-
ta historia es que se están mo-
viendo varios hilos para que
al menos uno de los tres esta-
dounidenses en poder de las
Farc quede libre.

La iniciativa humanitaria
data de hace dos meses, cuan-
do la senadora y entonces me-
diadora autorizada del Gobier-
no, Piedad Córdoba, viajó a
E.U. a dialogar con los guerri-
lleros presos allá, “Simón Tri-
nidad' y “Sonia”.

En el periplo se incluyó una
visita a los congresistas demó-
cratas James McGovern, Bill
Delahunt y Gregory Meeks,
quienes apoyaron su gestión.

“En esa ocasión, a MacGo-
vern le dijeron que líderes de
las Farc estaban muy interesa-
dos en sostener una reunión
con ellos en Caracas —aseguró
el viernes una fuente cercana
al congresista—. Dijo que sí, pe-
ro si soltaban a uno de los se-
cuestrados americanos”.

Luego vino la desautoriza-
ción de Uribe a las gestiones
de Córdoba y del presidente
venezolano Hugo Chávez, y el
tema se congeló. Pero esta se-
mana se volvió a mover y los
datos fueron más concretos.

El miércoles, en E.U., la se-
nadora Piedad Córdoba le dijo
a un grupo de periodistas que
venían más buenas nuevas,
adicionales a la inminente li-

 

beración de Clara Rojas, su hi-
jo Emmanuel y la ex represen-
tante Consuelo González.

En esa reunión estaba Jo
Rosano, madre de Marc Gon-
salves, uno de los estadouni-
denses secuestrados, quien le
admitió al corresponsal de EL
TIEMPO en Washington cono-
cer versiones sobre una posi-
ble liberación de uno de ellos.

La versión que llegó a Palacio
Pero la noticia llegó con rui-
do a Colombia. Este diario tu-
vo acceso a las misma fuente
del Presidente y según esta, la
liberación va a ser usada por
las Farc para presionarlo con
el tema del despeje: “Son los
únicos secuestrados durante
su Gobierno. Si liberan a uno,
es la mejor excusa para que
E.U. se incline por el despeje”.

 

Archivo - EL TIEMPO
Keith Stansell, Marc Gonsalves y Tom Howes fueron secuestrados
en julio del 2003. Gonsalvez tiene hepatitis. .

Y añadió que el plan es con-
tactar al académico estadouni-
dense Jim Jones —cercano a
las Farc y a asesores de
MacGovern- para llegar a los
demócratas y lograr que apo-
yen al despeje. El círculo se
iba a cerrar con Sarkozy.

Para ello, estaba presupues-
tado hablar con el ex presiden-
te Pastrana para que incluso
viajara a Francia con esa ban-
dera: “El ex ministro Alvaro
Leyva sería el medio”.

 

NACIÓN 1-3

    
 

“NO NS TS PROPUESTA": A. PASTRANA

Cuando se indagó al ex presidente Andrés Pattroia
sobre su eventual participación en la liberación de
secuestrados en manos de las Farc, dijo que “de
propuestas no hay nada”. Y añadió que aunque
habla con frecuencia del asunto con diplomáticos y
con Leyva (con quien tuvo una reunión la semana
pasada) , nunca han tocado una eventual liberación
de uno de los tres estadounidenses: “Sería una

   

mala propllesta: E.U. no lo aceptaría”. Sobre la propuesta del
presidente Uribe de una zona de encuentro para el intercambio
humanitario, manifestó que fue la misma que él expresó durante la
reunión de la Comisión Asesora de Relaciones Exteriores.

Alo IS A

REYES' Y ALEYVA
OCASIONALMENTE”

 

Washington
Jim Jones es académico experto en
políticas antinarcóticos. Hizo una
tesis sobre el tema hace 4 años y
desde entonces dice conocer a
“Raúl Reyes' y a Alvaro Leyva: “Con
ambos tengo contacto
ocasionalmente”. Hace 3 meses
vino a Colombia y se reunió con
Leyva y, aunque tocó el tema del
acuerdo humanitario, dice que no
surgió nada sustantivo y que no se
habló de la liberación de
secuestrados. También negó tener
nexos con James McGovern,
aunque admitió tener contacto con
asesores suyos.

 

Nexo con “Reyes”

Jones admitió tener contac-
to ocasional con Leyva e inclu-
so con el guerrillero “Raúl Re-
yes”, al que conoció hace 4
años (ver “Contacto a “Reyes'
y a Leyva...”), pero negó su in-
tervención en la liberación de
uno de los norteamericanos.

El viernes, a su regreso de
Cuba, Pastrana manifestó que

T

hace unos días habló con Le-
yva en su oficina del tema de
la paz, pero dijo que no hay
ninguna propuesta en concre-
to y que nunca se tocó el tema
del estadounidense o de un
contacto con Sarkozy (ver “No
hay ninguna propuesta”).

Leyva prefirió no hacer co-
mentarios.

Y McGovern salió el lunes a
los medios a negar que él fue-
ra uno de los políticos a los
que se refirió el presidente
Uribe. En todo caso, hace tres
días, McGovern y los otros
dos congresistas que se re-
unieron con Piedad Córdoba
le enviaron una carta al jefe
de las Farc “Manuel Marulan-
da”, en el que le manifiestan
su beneplácito por la entrega
de pruebas de supervivencia
y por la inminente liberación
de tres secuestrados.

También le escribieron a
Hugo Chávez diciéndole que
puede seguir jugando un pa-
pel clave en el tema del inter-
cambio humanitario. El go-
bierno Uribe aún no se ha refe-
rido a estas cartas.

 

u.investigativa(wWeltiempo.com.co
