Suentes de Injormación a >

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pre Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena pel )
Portafolio ¿ Cúcut emana
ed Medellín Armenia a :
La República E OolbinblaA6 Cráica Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy ia Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La tada Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días O Soho - Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
Mira El Occidente són ! Publicidad Y Mercadeo
Wes A Diario Del Huila fal Montería Credencial - Caras
COLOMBIANO 0 o
MI 1 0 SEP 2007,
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

   

COLOMBIANO

Medellín, domingo 30 de septiembre de 2007

 

 

AT —

Inicia proyecto de generación de ingresos

Con 450 millones de pesos aportados por Acción Social y la Or-
ganización Internacional para las Migraciones (OIM), Actuar Fa-
miempresas Quindío iniciará la próxima semana en la zona un
proyecto de generación de ingresos, que beneficiará a 300 fami-
lias. La Ong ya había ejecutado un convenio de seguridad ali-
mentaria y otro socio empresarial. Cada hogar recibirá un capital
semilla de millón y medio de pesos para desarrollar proyectos de
pesca, pollos de engorde, cultivo de plátano, cría de marrano y
artesanía. Según Luis Gabriel Duque Restrepo, director ejecutivo
de Actuar Quindío, la idea es crear una marca propia para algu-
nos productos y buscar la entrada a mercados externos.

 

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. TO? = Teléfonos: 281

E-mail: fuentes_inform(Dyaho

 

 

e da di,

Juan Antonio

 

nchez, enviado e

 

 

eS y
a A e
a

special Bojayá, Chocó

Aa

 

Calles pavimentadas. Un lujo a orillas del Atrato. Son 264 casas, con salacomedor, tres cuartos, cocina y un patio de cinco metros que sirve para am-
pliación. Algunas han tenido problemas con filtración de los tubos del acueducto, que están siendo reparados. La obra costó 33 mil millones de pesos.

Parece una ciudad!

O CERCA de 10

O El VIEJO casco

WWW fuentesdei familias quedan en urbano está siendo | |
Bellavista. Aún no hay desarmado. La iglesia SMSOIW 777 MS o
| día de inauguración. quedará en pie.

 

 

 

 

El primer bebé del nuevo pueblo

x

| primero en mudarse fue
Yimmy Chaverra Juncar,
el 26 de abril.

“El invierno era implacable y
cuando yo me vine, mi casa to-
davía no tenía funcionando ni la
luz ni el acueducto. Acá solo
dormían los obreros”, recuerda
sobre la decisión que fue critica-

- da por sus coterráneos. .

Se había planeado una mu-
danza colectiva y nadie esperaba
que fuera él, como miembro del

 

¿Agua de noche?

Vivir en un sitio con acueducto y
alcantarillado, después de nunca
haberlos disfrutado, requiere
aprendizaje.

Por eso, cuenta Alejandro Ro-
jas Pizarro, gerente general del
proyecto y funcionario de Ac-
ción Social, los jóvenes del pue-
blo han asistido a talleres de há-
bitat saludable.

“Es un cambio de cultura muy
grande. Esto será normal para la
próxima generación”, afirma el
funcionario.

Varias mujeres que cuentan su

 

IAN

Juan Antonio Sánchez, enviado especial Bojayá, Chocó

La obligación de las familias es desmontar el Bellavista viejo. Párte de la
madera está siendo utilizada en ampliación de las nuevas viviendas.

bno

,
7 ze
ese

Comité 2 de Mayo, creado des- experiencia parecen darle la ra- | É |

pués de la tragedia, quien pro- zón a Rojas. Raquel Rentería, h $

moviera el desorden. - abuela paterna de Néider An- E ,
$ ¿ ¿

Al mes, unas 45 familias se
animaron a seguirlo. Una se-
gunda tanda llegó a finales de
mayo y hace un mes, cuando la
Institución Educativa César
Conto empezó clases en la
nueva sede, llegó casi toda la
gente que faltaba, a pesar de
que en un mes entregan las úl-
timas 30 propiedades.

Los últimos
Digna Machado casi que no se
anima a trastearse. El jueves pa-
sado, ella y su esposo, Pedro
Rentería, alquilaron un bote
para hacer dos viajes con los po-
cos muebles, la
ropa de la pareja
y de los seis hi-

drés, el bebé recién nacido, con-
fiesa sin pudor que no se ha po-
dido acostumbrar a bañarse en la
ducha. Sale al patio y de la tina
se echa agua o se meta en ella.

Las viviendas tienen lavade-
ro, pero en muchas casas no se
ha perdido el hábito de restre-
gar la ropa en el rallo, una tabla
de madera que, dependiendo
de la posición, a veces obliga a
doblar la espalda.

La promesa del Gobierno es
agua las 24 horas, pero mientras
la gente se adapta y como aún
todos conservan grandes tan-
ques de plástico para recoger
agua lluvia, el
servicio se pres-
ta de siete de la

jos de ella. mañana a siete
“Estoy muy Es una obra que digni- de la noche.
enguayabada Elizabeth Ve-

porque dejé mi
casa de tantos
años, pero ten-
go que amañar-
me”.

Va contenta
porque llega a
un terreno que
no se inunda,
pero también
triste porque
deja atrás la casa donde vivió el
matrimonio con José Pino Tré-
llez, un campesino que nunca
pudo recuperarse de la herida
con esquirla en una pierna que
le causó la explosión de la pipe-
ta en la iglesia.

“El quedó sufriendo de eso y
a los ocho meses murió”, cuenta
de su difunto esposo, con quien
tuvo seis hijos.

Nacira, de 17 años, de las ma-
yores, dice que está feliz en Se-
verá, pero tampoco oculta la
tristeza que le da estar en un
pueblo moderno que no se hu-
biera planeado sin la tragedia
del 2 de mayo.

A pesar de que la madre no
quería, la familia se trasteó
para que los hijos no tuvieran
que recorrer a diario un kiló-
metro en bote todos los días,
ida y regreso, entre el Bella-
vista nuevo y el viejo.

Incluso, aceptaron pasarse
con la casa aún sin el servicio

“de energía. “Como yo cocino

con leña, no me hace falta”,
refiere la madre al día siguien-
te de la mudanza.

fica la vida en Bojayá,
pero al mismo tiempo
es una denuncia públi-
ca de cómo se vive en
otras comunidades

y y

lásquez asegura
no sentirse en-
gañada con las
12 horas. “¿Y pa”
qué agua de no-
che, si los ofi-
cios se hacen en
el día?”.

Así ahora reci-
ban agua de la
quebrada “Todos

No Van, que pasa por varios fil-

tros de purificación, ella y otras
amas de casa cuentan que si-
guen confiando más en el agua
lluvia para tomar y preparar los
alimentos. La del acueducto es
para oficios caseros.

Como la energía aún es de
planta diesel, la reciben solo de
noche, pero en un año, más o
menos, a la región llegará la in-
terconexión eléctrica.

Para Carmen Martínez, una
anciana que siempre ha vivido
al lado del Atrato, la molestia
es no tener el río a un paso
para destripar y preparar el
pescado. “Me da “trabajosidad'
hacer eso en una cocina, no
hay como mi río”.

Las preocupaciones
Mejorar las condiciones de vida
trae sus costos. Una empresa de
servicios públicos que ya fue
creada será la encargada de ad-
ministrar y cobrar por los nuevos
beneficios. |
Eliseo Palacio, secretario de
Planeación Municipal, afirma
que primero se repartirán fac-

 

Juan Antonio Sánchez, enviado especial Bojayá, Chocó

 

 

En Severá hay dos parques infantiles, el polideportivo y un mirador. Tam-
bién hay una biblioteca y un centro del ICBF, que aún no funciona.

 

 

Juan Antonio Sánchez, enviado especial Bojayá, Chocó
Digna Machado acomodó la nevera y sillas de plástico en la sala. En la
casa que dejó tenía cuatro cuartos, ahora se acomoda en tres.

turas pedagógicas y más ade-
lante, inevitablemente, vendrá
el cobro.

“Mucha gente está inquieta
con eso”, dice Rosa Nirys, la
mamá del bebé, quien por aho-
ra está viviendo en una casa
prestada. Ántes vivía con su
suegra, Raquel, pero ella, su es-
poso Néiver y los niños no ca-
ben en la misma propiedad.

Aunque en el lote de 24 hec-
táreas hay una zona de expan-
sión, la preocupación es porque
ella y su esposo no tienen el di-
nero para comprar el lote que la
Alcaldía venderá a 12 mil pesos
el metro cuadrado.

Es la misma intranquilidad de
Damiana Romaña Palacio, quien
llegó hace tres años a Bellavista

¿desplazada de la comunidad de

Carrillo. “Cuando asignaron las
viviendas yo no vivía aquí, por
eso me quedé sin casa”. Asegura
que si le dan el lote, ella “para
un ranchito de madera”.

Al pensar en personas como
ella, el padre Vicente González,
párroco de Bojayá alza la voz.
“Esta es una obra que dignifica
la vida en Bojayá, pero que al
mismo tiempo es una denuncia
pública de cómo se vive en otras
comunidades”.

Y con pocos días de nacido
Néider también aporta a las de-
nuncias. Así su madre hubiera
llegado a tiempo, no había forma
de atender el parto: el puesto de

salud es prácticamente un cas-

carón de paredes nuevas: no hay
insumos de enfermería y el viejo
mobiliario no oculta el óxido.

   
