Fuentes de  Jeformación

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador aro Revistas
Enanos La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a E
Portafolio Cúcuta emana
qe M A
La República pt : Srs Ibagué La Opinión Cambio
El : Colombiano rónica ; G
Nuevo Siglo ias El Nuevo Día erente
Hoy Pereira Tolima 7 Días Boyacá ta
$ £ , j )
SS Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ds Tv Y Novel
¡ario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soh 6
El Espectador Llano 7 Días Di sd del S e - Et
Tiempos Del Mundo Cali Neiva AAA Publicid dy E
Do El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería cdendia - q
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras ;
MEDIO: PAGINA: FECHA: Dl C 2007
k=-—
FL _TIEMPO DOMINGO 2 23 DE DIC 1E MBR E DE 2007

 

 

 

 

2 PRIMER PLANO

EXPECTATIVA POR LIBERACIÓN DE SECUESTRADOS

 

 

 

 

Dos familias,

 

Claudia Rubio / EL TIEMPO

Doña Clara de Rojas tiene la imagen de su hija en la biblioteca del apartamento que es en puestos hoy Su mamá, María Inés, le armó en Pitalito un altar con fotos de las distintas ños deso
de Clara y que ella ocupó cuando comenzó a tener problemas para vivir en un piso alto. n el estado Ama- vida política, que está custodiado por la Virgen de Aranzazu.

zonas, una zona selváti-

ca entre Venezuela, Co-

Estos 5 años han sido como

punto de terminar
mas dle J años de espera

Por primera vez
en cinco años y
diez meses para
la mamá de Clara
Rojas, y en seis
años y tres
meses para las
hijas de Consuelo
González y su
madre, hay
una esperanza
en Navidad.

os ojos del país y
del mundo si-

lombia y Brasil donde,
según fuentes cercanas

 

Consuelo no encontrará a su

. A la Cancillería de V ;

20 para la mamá de Clara a e entrega. CSDOSO, pero la espera una nieta
rían a Clara Rojas, su hi-

VEND S. pá del niño. “Yo no tengo reserva en E a a JORGE QUINTERO intactos y sus corredores y cuartos im-

“Mi hermana se va a aterrar cuan-
do vea a mi mamá. Le han pasado co-

que sea guerrillero —afirma-. Es un
ser humano y a cada ser humano que
se acerca a un miembro de mi familia,

zález.
El viernes en la no-

CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
NEIVA

Cuando Consuelo González recobre

pecables. Todas las cosas que sacaron
del apartamento arrendado en Bogotá

, Le han ] , PEPE” che, desde Cuba, el pre- : , fueron llevadas allí.
mo 20 años por encima”, dice Iván al ena a Bi . sidente Hugo Chávez di- E eprepor ES ce A EN Allí llegaba Consuelo todos los fines
pensar que ese ha sido, quizás, el prin- y jo que cuando regresara ) PO de semana desde Bogotá. La última re-

cipal cambio de su familia, la de Clara
Rojas, durante los 5 años y 10 meses de
ausencia de su hermana.

Doña Clara, que era muy buena ca-

le los papeles de salud a su hija, doña
Clara espera que el nacimiento de Em-
manuel le haya servido para sobrelle-
var en buen estado el cautiverio.

“Es que los hijos le dan a uno la fuer-

a Caracas elaboraría
una fórmula para reci-
bir a los secuestrados.
Advirtió que era “una

ca de la vereda Bruselas, a 20 minutos
de Pitalito, donde trabajó toda la vida
como ganadero y pequeño cultivador.

Una falla cardíaca se lo llevó el 4 de

unión que hizo en esa casa fue a ritmo
de salsa, acompañada con ron cubano.
Estaban sus más cercanos amigos, a
los que les había traído un presente

minadora y que iba de aquí para allá : q a operación delicada”. enero del 2003, poco más de un año des- desde “la isla de Fidel” y con los que
vigilando sus sembrados de maíz, to- E ri la aaa pe ; Por esto, la esperanza pués de que las Farc la secuestrarona — solía compartir sus O

mate, naranja y papaya en la finca de tar ela ie en el que se le cviriló o a pa e pee OEA “El equipo de sonido con sus gran-
Utica (Cundinamarca), ha perdido mo- la vta E ado la Hb ció de Ca. produzcan antes de Navi- do iba hacia Neiva. dsd OA estaba al máximo A HO
dp ES ÓN E sola, Tle- ra y Emmanuel. Ella cree que al fin se- bro Sbáreo A senado- Consuelo tampoco encontrará sus aman recuerda Edgar Tovar po
ne que hacerlo ayudada por un cami-  .án liberados porque hubo muchas co- ya Piedad Córdoba advir- “osas en el apartamento de Cedritos, — personal de Consuelo y hoy secretario

nador. Iván cree que la ausencia de
Clara le fue quitando la fuerza física,
“aunque su capacidad mental está in-
tacta”.

Después de la muerte de su esposo,
tres meses antes del secuestro, doña
Clara había decidido vivir una vida
tranquila en la finca, pero tuvo que re-
gresarse en el 2005 a Bogotá para “mo-
ver” la liberación de su hija.

Y ha sido ella, próxima a cumplir
los 77 años, la que se ha convertido en
el centro de la familia Rojas González.

Ahora vive entre tumultos porque
asiste a marchas, conciertos, misas,
atiende las citas con funcionarios na-
cionales y extranjeros, les da entrevis-
tas a los periodistas y va a las reunio-
nes con los familiares de los secuestra-
dos. Incluso, hace unos meses estuvo
en primera fila en Caracas saludando
al presidente Hugo Chávez. Desde que
anunciaron la liberación de su hija y
su nieto no se despega del teléfono y es-
te no para de sonar.

Cuando se vino para Bogotá, doña
Clara llegó a vivir a un piso 11, pero
por su salud su hijo la trasladó al apar-
taestudio de soltera de Clara, en un
cuarto piso y con ascensor. Allí vive
con un hijo y “Gaviota”, una perra la-
brador que en su momento también
fue la compañía de Clara.

Este pequeño espacio, a la vez, se ha
convertido en el lugar de encuentro de
sus cuatro hijos varones y sus cuatro
nietos. Y es allí donde esperan al quin-
to: Emmanuel.

Aunque la familia había decidido es-
perar, brindarles primero atención
médica a él y a Clara, la emoción les
pudo. Doña Clara ya le compró un pe-
queño ajuar. “Bien a la moda”, dice.

Uno de los hijos compró desde el
miércoles natilla y buñuelos para es-
perarlos, otro consiguió una moto pa-
ra el niño, otro está averiguando un
carrito, uno más quiere conseguir
una pista de carros y hasta le anuncia-
ron a la abuela que tenían una cuna.

“Yo los miro y los escucho, pero no
he pensado en ningún carrito, cómo,
dónde, si aquí no hay espacio”, dice .

Al que estaría dispuesta a aceptar,
si se presentara el momento, es al pa-

A TARA DRA SA

incidencias que había que aprove-
char. También cree que se debió a la
solidaridad. “Con tanta gente pidien-
do y rezando, imposible que mi Dios
esté sordito”, dice sonriendo.

Pero su hijo Iván cree que Dios la es-
cuchó fue a ella. “Mi mamá no se mere-
cía morir sin verla, ella misma tenía
ese temor, pero nunca perdió la espe-
ranza -afirma-. Creo que si no era aho-
ra ella no habría soportado una Navi-
dad más”. Por eso, una de las cosas
que no quiere perderse es el abrazo
que se van a dar su mamá y Clara,
cuando por fin se encuentren.

Ed

tió ayer en Caracas que
podrían retardarse, debi-
do alos operativos milita-
res que hay en territorio
colombiano. Igualmente
aseguró que no sabía ni
cuándo ni dónde se daría
la liberación.

Mientras tanto, las fa-
milias de Clara y Con-
suelo ruegan para que
nada se atraviese en el
camino que debe traer-
las de regreso a la liber-
tad.

Claudia Rubio / EL TIEMPO

“Gaviota”, la labrador de Clara, le hace compañía hoy a do-
ña Clara en el apartamento de soltera de su hija.

bl

 

Clara Rojas tenía 38 años cuando la secuestraron. En es-

ta foto con Ingrid, cuando tenía 37.

en Bogotá, a donde se había mudado
con Jairo y sus dos hijas, Patricia He-
lena y María Fernanda, tras ser elegi-
da representante a la Cámara por el
Huila.

El apartamento era arrendado y las
hijas lo entregaron después de la
muerte de su papá y de que cada una
hizo su vida al casarse.

Las dos se han preocupado por man-
tener en pie la gran casa de la calle oc-
tava con carrera tercera de Pitalito, la
que ha sido de la familia toda la vida.

Está sola, pero sus jardines siguen

 

Gerardo Valencia
María Juliana, la nieta de Consuelo Perdomo que nació en

septiembre del 2005, con su mamá, Patricia, y su papá.

 

 

32

A E $7,
E pi

Gerardo Valencia

Elsa, la hermana mayor de Consuelo, la espera con su ma-

má en el barrio Los Andes de Pitalito,

 

  

de Desarrollo e Infraestructura de Pi-
talito.

Más que una fiesta era una tertulia
de amigos que aprovechaban para ha-
blar de las cosas del Partido Liberal,
al que durante todos sus años de traba-
jo político defendió Consuelo a capa y
espada.

A pocos minutos de esa casa, en el
barrio Los Andes, aún viven su ma-
má, María Inés Claros, y la hermana
mayor de Consuelo, Elsa.

En Los Andes las cosas no han cam.-
biado, salvo por las dolencias de doña
María Inés; que cada vez visita con
más frecuencia el hospital por su
avanzada edad. Ella tiene un altar en
su casa con las fotos más bonitas de su
hija.

En alguna está Consuelo posesio-
nándose como concejal, en otra, en la
Asamblea del Huila, donde estuvo dos
períodos. Y en algunas está cuando lle-
gó a ser la primera mujer huilense en
la Cámara de Representantes. En 1998
fue reelegida para otro periodo que no
alcanzó a cumplir por su secuestro.

Ahí están las fotos que fueron saca-
das del álbum familiar, acompañadas
por una estatua de la Virgen de Aran-
zazu. Al lado están las fotos de la pérdi-
da y la ganancia de Consuelo en estos
años de cautiverio: la de su esposo
muerto Jairo, y la de la nieta que na-
ció el 12 de septiembre del 2005: María
Juliana.

“Todo eso se lo contamos en los
mensajes que le enviamos por las emi-
soras una vez por semana; la hemos te-
nido al tanto de todo”, cuenta Patri-
cia, quien a raíz del secuestro de su
mamá ingresó a la Comisión de Repa-
ración y Reconciliación del Gobierno
como representante de las víctimas.

Entre la finca, la gran casa de la oc-
tava, la de Los Andes, su apartamento
en Bogotá y el Congreso transcurrió
la vida de Consuelo hasta el día de su
secuestro.

Viajaba en su Mitsubishi con desti-
no a Neiva, a donde nunca llegó por-
que los guerrilleros la interceptaron
antes de Hobo.

EA
