DOMINGO 23 DE DICIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

 

BOGOTÁ 2-5

 

UNA REVISTA ESCRITA Y VENDIDA POR DESPLAZADOS, AMBULANTES Y RECICLADORES

De Uxtord a “La Calle" bogotana

Henry Mance tenía una
prometedora carrera en Londres,
pero la dejó para ayudar a los
indigentes de la ciudad.

ESTEFANÍA COLMENARES H.
REDACTORA DE EL TIEMPO

El primer contacto que tu-
vo Henry Mance con los indi-
gentes bogotanos fue a través
del vidrio de una camioneta
cuatro por cuatro.

Se echó la mano al bolsillo
para sacar algunas monedas
pero una de sus amigas lo pre-
vino: “dar limosna en esta ciu-
dad es algo inútil”.

“Era una amiga rica
—cuenta Mance-, pero con con-
ciencia social. Y me explicó
que en Colombia no existía
ningún mecanismo para apo-
yar a ese tipo de gente sin
oportunidades y que dar li-
mosna solo fomentaba la indi-
gencia”.

A los pocos días, Mance re-
gresó a su país, Inglaterra, a
terminar su maestría en desa-
rrollo internacional en
Oxford. Pero la imagen de la
ventana, del rostro de ese indi-
gente bogotano, permaneció
en su mente. (

Tras dos años de trabajo en
una importante compañía lon-
dinense, una conferencia en

Bogotá sobre sus tesis de gra-

do que fue sobre Colombia-,
lo volvió a conectar con la ciu-
dad y lo llevó a tomar una de-
cisión insólita: dejar su cómo-
da vida de empleado bien re-
munerado en una de las mejo-
res ciudades del mundo, para
montar una revista con habi-
tantes de la calle de Bogotá.

da da

Un día un vendedor
de la calle al que
acompañé a vender
me dijo: 'hoy hay un
habitante de la calle
menos en Bogotá”.
Eso para mi fue
muy gratificante”.

Henry Mance, director
de la revista “La calle".

 

“Aunque mi madre me dijo
que estaba loco, para mi fue
una decisión muy fácil. Uno
sabe que en Bogotá la gente
quiere ayudar, porque de ver-
dad entienden qué es la pobre-

Za y qué es la vulnerabilidad.

Pero hay muy pocos mecanis-
mos. Por eso decidí venirme a
vivir aquí y hacer algo”.

Ya hay 30 vinculados

Para concretar su proyecto,
Mance se internó varios me-
ses en The big issue” (El gran
asunto), una revista que fun-
ciona en Londres desde hace
más de 17 años y que le da tra-
bajo a cientos de habitantes
de la calle.

Hace un mes, este inglés sa-*
có el primer número de la ver-
sión bogotana de esta idea con
el nombre de “La Calle” y ya

20. .e!

y en remo!

hay 30 personas vinculados a
este proyecto.

Cada uno de ellos compra
“La Calle” a 300 pesos, y la ven-
de en mil, obteniendo una ga-
ejemplar.

Elkin, un cartagenero de 35
años, es uno de los mejores
vendedores de “La Calle”, y
vendiendo un promedio de 30
revistas diarias, de lunes a
viernes, se “cuadra' unos
420.000 pesos.

“Quiero probar que esta re-
vista sí funciona —dice Elkin-.
me gusta el “camello”, por eso
vengo todos los días. Y me ha
ido bien, a diario me hago
unos 20 mil pesos”.

Pero “además de ser una al-
ternativa económica -dice
Mance-, queremos darles voz

 

a los que no la tienen. Por eso
son los mismos vendedores,
desplazados y gente de la calle
los que escriben sus crónicas,
sus historias, sus poesías. Y
eso es un reto importante, por-
que algunos de los que traba-
jan con nosotros no saben leer
y otros son muy inestables”.
“El beneficio más importan-
te —agrega- es que los que tra-
bajen aquí ganen respeto, que
reciban dinero por su trabajo
y que no sea simplemente una
limosna. Así los habitantes de
la calle podrán dejar un poco
el resentimiento por las perso-
nas privilegiadas y los privile-
giados dejarán de pensar que
Bogotá sería mucho mas lin-
da si esas personas de la calle
no existieran”.
PASA A LA PÁGINA 2-9

“Jhon Wilson Vizcaíno / EL TIEMPO
Henry Mance, de 25 años, es especialista en temas ambientales. Vive en Bogotá hace 9 meses y su oficina
está en la Asociación de Recicladores de la ciudad, en el barrio La Candelaria.

 

 

xiste en más
de 30 países

Revistas similares a La calle”
ya existen en más de treinta
países y en todos han sido
exitosas. Estas revistas
venden 28 millones de
ejemplares por año, con un
impacto social
impresionante. En Argentina,
más del 70 por ciento de los
vendedores de la revista
“Hecho en Buenos Aires' -que
vende 40.000 ejemplares
por mes- dicen que la revista
ha mejorado sus vidas. En el
Reino Unido, “The Big Issue'
vende unos 140.000
ejemplares por semana,
generando 17 millones de
dólares al año para los
habitantes de la calle.

 

 

Los ejemplares que vende al
mes la revista “La calle". Por
cada revista vendida los
habitantes de la calle ganan
700 pesos.

 

Son 30 los
habitantes de
la calle que
hoy están
vinculados
con la revista.
A diario, cada
uno vende
alrededor de
30
ejemplares.
 Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla

Popayán Ss
Bogotá El Heraldo El Libe le Mani
E Tempo Cota ral El Informador pa Revistas
Portafolio Hoy Diario Del Magdalena ud Cromos
La República Medellín Armenia Cúcuta Semana
El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
Hoy El Mundo El Nuevo Día Gerente
¡ Tolima 7 Dí
El Espacio B Pereira as Boyacá Jet-set
Diario Deportivo at Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
El Espectador guardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
Tiempos Del Mundo Cali : Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Mira El Occident Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
See 0 nte Diario Del Huila Cartagena Monterí Sublicidad Y Marcades
La Nación El Universal El Meridiano cia ed

Otras

MEDIO: EL TIEMPO - BTA.

 

PAGINA: FECHA: ¿ y Dl L 2007

» De Oxford...

VIENE DE LA PÁGINA 2-5 |

La constancia es el reto

El gran reto de Mance es lo-
grar que los vendedores sean
constantes en su trabajo.

“El vendedor más exitoso
de “The Big Issue' vendía mil
revistas semanales. Tenía pro-
blemas con las drogas, enton-
ces llegaba muy temprano a
recoger la revistas y estaba to-
do el día vendiéndolas. La
constancia y estar ocupado le
ayudó a salir de las drogas.
Eso es lo que queremos lograr
aquí”, comenta.

“La calle” tiene su centro de
operaciones en la Asociación
de Recicladores de Bogotá.

AMí llegan los vendedores
_cada uno identificado con
carné y chaleco— dispuesto a
cambiar el ocio por el trabajo.

Y Mance mantiene una rela-
ción cercana con los vendedo-
res. Por eso muchas veces Sa-
le con ellos en sus primeros
días de venta.

“Cuando hay personas tan
inestables, hay que hacer un
poco de acompañamiento. A
ese acuerdo llegué con un ven-
dedor que se llama Carlos,
quien está tratando de supe-
rar sus problemas con las dro-
gas. Después de su primer día
vendiendo me dijo: *hoy hay
un habitante de la calle me-
nos en Bogotá”. Eso fue muy
gratificante”.

El modelo se promociona
por la vía del “boca a boca” y
con trabajadores sociales vo-
luntarios que le 'venden' JA. y f
idea de trabajar en La Calle” eléfonos: ' :

a cuanto indigente ven. E Ie al O Telefe ax: 566 12 94

Mance no tiene una visión form(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombi
romántica de Bogotá y SUS yy fuen la : ) LLE. 14
problemas: “hay cosas de “- eS einformacion.com
aquí que me enojan, como sa-
ber que en cualquier momen-
to te atracan, que los recibos

+ no llegan a tiempo o que la
gente no contesta los correos.
Incluso ya perdí la costumbre
de llegar temprano a las citas.
Y ni hablar de las filas: cada
vez que voy a un banco extra-

-  ñoalInglaterra”.

Pero su fe en la gente de la

+ calle es tan grande, que sigue
empeñado en ver despegar el

+. proyecto y en convertirlo en
un producto editorial masivo.
“Una vez un filósofo dijo:
veo el mundo y sOy pesimista, '
pero veo la gente y SOY opti-
mista. Así me pasa a mi con la
gente que trabaja en la calle.

La confianza en ellos es lo que

nos salva”.

 

estcolMeltiempo.com.co
