EL NUEVO ESCENARIO PARA LIBERAR A LOS SECUESTRADOS

AOS
Ar

ENE

 
 Política

 

- A po

 

 

El NUEVO SIGLO / Domingo 23 de diciembre de 2007

 

“Y AS ÚLTIMAS
LL cuatro semanas
han sido muy agi- |
tadas para la posibilidad
de suscribir un acuerdo
humanitario que permi-
ta la libertad de los se-
cuestrados por las Farc a
cambio de la excarcela-
ción de subversivos.

El acelerado ritmo de los
acontecimientos ha dado para
que de la esperanza por la
mediación del presidente ve-
nezolano se pasara, de un día
a Otro, a la desilusión por la
salida de éste del escenario y
luego, cuando menos se espe-
raba, el país se encontró ante
una noticia que parecía impo-
sible: el anuncio de las Farc en
torno a que liberaría de ma-
nera unilateral a tres los pla-
giados, entre ellos al niño
Emmanuel, quien nació en
cautiverio.

Sin embargo, pese a la im-
portancia trascendental que
tiene el hecho de que, por
fin, la guerrilla haya cedido
en algo y esté dispuesta a
entregar a algunos de los se-
cuestrados, no ha sido ese el
mayor avance. En realidad,
el accidentado devenir que
las gestiones para viabilizar
el canje ha tenido desde oc-
tubre hasta hoy, permitió el
inicio de una redefinición
tácita pero definitiva del
marco de la negociación del
acuerdo humanitario, y en
ese viraje bien podría estar
la única esperanza de que
los secuestrados puedan
volver con los suyos en el
corto plazo.

Poco a poco, sin estar pla-
neado ni hacer parte de las
estrategias propias del gobier-
no Uribe y de las Farc, lo que
desde hace cinco años se ha
mostrado como un pulso irre-
soluto de poderes entre el Eje-
cutivo y la guerrilla empieza
a entrar en otro escenario, en
donde las referencias ya no
son la urgencia del Estado por
imponer la vigencia de la Po-
lítica de la Seguridad Demo-

 

EL NUEVO MARCO REFERENCIAL PARA DESTRABAR CRISIS DE SECUESTRADOS

Canje: pulso de poderes

 

vs. Enfoque humanitario

Detrás de la decisión de las Farc de liberar unilateralmente a tres de los secuestrados hay
algo más que volver a darle juego al presidente Chávez. En realidad es el primer efecto
tangible de la presión internacional para que el drama de los plagiados sea visto desde el
estatus humanitario y no el político y militar de las partes. Se trata de una redefinición
clave puesto que allí podría estar la llave para terminar con la tragedia de los cautivos

CLARA ROJAS

crática o la necesidad subver-
siva de demostrar que tiene la
suficiente fuerza como para
obligar a las autoridades a
sentarse a negociar.

¿En qué consiste esa rede-
finición del marco de una ne-
gociación que lleva cinco
años y medio sin avance con-
creto alguno? Esa es la pre-
gunta que surge, no sólo en
el país sino también en la co-
munidad internacional,
cuando se interrogan sobre
cuál fue el motivo que llevó
a las Farc a ceder en materia
de liberación de secuestra-
dos sin previa negociación
con el gobierno Uribe y, más
importante aún, sin que me-
diara un despeje militar en
Colombia.

La respuesta a esa pregun-

 

 

Una de las ventajas de
negociar bajo el
enfoque de lo
humanitario es que sólo
la inacción para paliar
el sufrimiento de las
víctimas es castigada y
blanco de reproche.

 

ta la han dado tácitamente los
distintos actores que se mue-
ven en torno a la posibilidad
de viabilizar un acuerdo hu-
manitario.

Por ejemplo, la interven-
ción del presidente francés
Nicolas Sarkozy en las últi-

 

mas semanas ha sido más que
definitiva, ya que en todos sus
pronunciamientos sobre el
tema del canje y la causa de la
liberación de Ingrid Betan-
court, hay un enfoque predo-
minante: el humanitario.

No se trata, como podría
pensarse a primera vista, de
un simple énfasis discursivo
o de insistir en el desgastado
ruego -porque no ha sido
atendido- a la guerrilla para
que cumpla con el Derecho
Internacional Humanitario,
que prohíbe clara y tajante-
mente la toma de rehenes.

En realidad el mensaje pú-
blico, directo y televisado de
Sarkozy, el líder europeo con
más peso en el actualidad, al
jefe de las Farc, Manuel Ma-
rulanda Vélez, alias Tirofijo”,

 

 

tuvo un fondo distinto al de
anteriores y múltiples solici-
tudes de la comunidad inter-
nacional a la guerrilla colom-
biana para que acabe con el
drama de los plagiados y sus
allegados.

Sarkozy dejó en claro que
la liberación de Ingrid así
como de todos los plagiados
debe mirarse y negociarse
desde el punto de vista huma-
nitario, es decir privilegiando
como objetivo principal la ur-
gencia de preservar la vida de
los plagiados, bajo la tesis de
que el cautiverio es una espe-
cie de “muerte en vida”, pues-
to que no sólo está en peligro
la integridad física de la vícti-
ma sino su salud mental.

El mandatario galo dejó en
claro ante la guerrilla y el go-
  

dt
nr
Ls pS A
E
e
a

Política

 

El NUEVO SIGLO / Domingo 23 de diciembre de 2007

 

bierno colombiano que ambas
partes en su afán de imponer
sus criterios a la contraria, ol-
vidaron que el único inamo-
vible que no puede negociar-
se ni someterse a otro, es la
vida. En otras palabras, que lo
humano no puede limitarse ni
restringirse por cuestiones
políticas, sociales o militares.
Es decir, que la cuenta regre-
siva y mortal para los plagia-
dos está andando y la culpa-
bilidad irrenunciable de una

y Otro lado aumenta día tras
día.

Supremacía
sobre lo
político

No se trata aquí de acudir
a una variante filosófica ga-
seosa. Todo lo contrario, pri-
vilegiar el enfoque humani-
tario como marco de referen-
cia para destrabar la posibi-
lidad de un canje permite
tanto a Sarkozy como al res-
to de la comunidad interna-
cional tomar la iniciativa
para lograr la liberación de
los plagiados, colocándose
incluso por encima de la in-
tención manifiesta: de Go-

 

bierno y guerrilla de nego-'

ciar sólo entre ellos, con la
exigencia de cesiones exclu-
sivas de lado y lado, en don-
de los terceros, llámense me-
diadores o facilitadores, son
utilizados por las partes
como mecanismos para lo-
grar que se imponga su pro-
pio criterio.
De «allí, entonces, que :al

? z
mandatario francés no le

preocupe que al enviar un
mensaje tan público como
directo a las Farc, el mundo
interprete esa actitud como
una 'legitimización” de la
guerrilla como interlocutor

válido. Ese riesgo estaría

presente si Sarkozy hubiera
hecho un llamado político a
la subversión, pero no fue
así. Lo que realizó fue una
solicitud humanitaria, y en
ésta no hay lugar a disquisi-

Le

 

ciones de tipo político o mi-
litar, razón por la cual no hay
lugar para que la insurgen-
cia saque ventaja. Esa urgen-
cia de no dejar “contaminar”
su llamado con el pulso de
poderes que sostienen go-
bierno Uribe y guerrilla,
también explica porque el
Palacio del Elíseo no se dejó
“meter' en la tarea de media-
dor o facilitador del canje,
como quiso hacerlo la Casa
de Nariño. Si se hubiera de-
jado tentar, entonces su par-
ticipación se habría vuelto
política, enfoque que, preci-
samente, es diametralmente
opuesto a la intención huma-
nitaria, que es neutral y está
por encima de criterios como
soberanía, autodetermina-
ción de los pueblos, derecho
al delito político, la causa
revolucionaria...

Y no es sólo Francia la que
está en esa línea. La respues-

ta del presidente de Nicara-

gua, Daniel Ortega, a la pro-
testa del gobierno Uribe por
la forma en que el mandata-
rio centroamericano llamó
“hermanos” a las Farc e in-
cluso le dijo a la guerrilla que
debían liberar a Ingrid y to-
dos los plagiados para evitar

 

 

Más tarde que
temprano a la Casa de
Nariño le llegará la hora
de entrar a evaluar un
eventual despeje militar
en los territorios
pedidos por la guerrilla.

 

que murieran en sus manos
en un intento de rescate mili-
tar por parte de las fuerzas
del Estado, tuvo un mensaje
que muy pocos se detuvieron
a analizar fría y objetivamen-
te, ya que primó el enfoque
del nacionalismo y la defen-
sa de la soberanía irrespeta-
da, es decir lo políticamente
correcto.

Ortega dijo que en materia
humanitaria no hay límites ni
barreras. Que nadie puede
reprochar a otro que haga lla-
mados por la preservación de
la vida y la libertad, como
principios básicos de la huma-
nidad.

Pero si alguien ha entendi-
do las ventajas que da el en-
foque humanitario como fór-

 

 

mula para tratar de solucionar
el drama de los secuestrados
en Colombia, ha sido el presi-
dente venezolano, que conti-
núa siendo protagonista prin-

| cipal de las gestiones para re-

cuperar a los plagiados, pese
a que el gobierno Uribe lo ex-
cluyó abruptamente de esa
función y a que el mismo
mandatario de Caracas no
hace sino insultar a todo mo-
mento a su homólogo de Bo-
gotá.

Chávez sabe que si bien no
es correcto “políticamente” ir
en contra de los designios del
gobierno colombiano en ma-
teria de marco y condiciones
para avanzar hacia un canje,
desde el punto de vista huma-
nitario nadie le puede repro-
char que haga todo lo posible
pará recuperar a los plagia-
dos, cuya vida está en peligro.
De allí que en cada pronun-
ciamiento del mandatario ca-
raqueño las palabras que más
se repitan sean “vida”, “ges-
urgencia

tión humanitaria”, ”

de evitar muertes”...
Guardadas las proporcio-

nes y sin desconocer que, a

diferencia de Sarkozy, tanto

Chávez como Ortega están en

orillas distintas al presidente

 

 

colombiano, y por lo mismo
tienen un móvil propagandís-
tico propio detrás de sus ges-
tiones, es claro que el mensa-
je que los tres están enviando
enfatiza que lo humanitario
está por encima de todo y que
dado que su principal objeti-
vo es preservar la vida de
quien está en peligro, allí no
caben limitaciones por enfo-
que de tipo político ni militar,
ya sea el de las Farc o el del
Estado legítimamente consti-
tuido.

En otras palabras, lo que el
mundo le está notificando a
Colombia y a los actores del
conflicto armado es que hay
una urgencia humanitaria a
resolver, y que la comunidad
internacional entrará de lleno
a buscar y presionar que las
vidas que están en peligro
puedan ser salvadas, así para
ello haya necesidad de impo-
nerse a quien se oponga a esa
intervención, por más razones
que se aduzca el bando que se
sienta afectado.

No hay, pues, aquí un lla-
mado de la comunidad inter-
nacional a que algún gobier-
no extranjero o personalidad
mundial sea nombrado me-
diador o facilitador por las
partes que impiden la solu-
ción humanitaria. Es decir, no
se está pidiendo hacer parte
de la negociación ni entrar a
buscar puntos de consenso
entre lo que Gobierno y gue-
rrilla exigen. Lo que se está
pidiendo es la obligación de
cada bando para preservar la
vida de las víctimas, sin im-
portar si para ello el bando
respectivo tiene que ceder en
lo político o lo militar.

Presión
efectiva

Sólo si se analiza en ese
nuevo marco referencial, se
puede entender qué movió a
las Farc para ceder unilateral-
mente en materia de liberacio-
nes de secuestrados sin pre-
vio despeje militar ni conce-
siones de la Casa de Nariño.

 
 lkoalítica

1 PIEDAD CÓRDOBA

Mucho se ha especulado en
torno a las razones que escon-
den las Farc en su última “mo-
vida”. Para algunos analistas
lo que busca el Secretariado es
internacionalizar el drama del
acuerdo humanitario, con el
objetivo de ganar eco mediá-
tico y estatus político ante el
mundo entero. Otra tesis gira
en torno a que la guerrilla tie-
ne su “negocio” secreto con
Chávez, todo ello en el marco
de la “revolución bolivariana”
que el mandatario de Caracas
quiere exportar a Latinoamé-
rica. Tampoco faltan quienes
piensan que la intención sub-
versiva no es otra que forzar
al presidente Uribe a bajar la
cabeza ante el Jefe de Estado
del vecino país y pedirle que
actúe de nuevo como media-
dor para el acuerdo humani-
tario...

En fin, no son pocas las ex-
plicaciones que han surgido
en torno a por qué las Farc
simplemente no acudieron a
su tradicional crítica a la Casa
de Nariño por no acceder al
despeje de los municipios de
Pradera y Florida, notificando
de paso que mientras ello no
ocurra no habría liberación
alguna de los secuestrados.

Sin embargo, para algunos
conocedores de la forma de
pensar del Secretariado, es

 

 

Sarkozy dejó en claro
ante la guerrilla y el
gobierno colombiano
que ambas partes en
su afán de imponer
sus criterios, olvidaron
que el único
inamovible que no
puede negociarse ni
someterse a otro, es la
vida

claro que en esta ocasión pesó
mucho la manera en que la
comunidad internacional se
metió de llenó en el tema del
acuerdo humanitario, puesto
que Chávez siempre insistió
en que para darle piso a su
gestión mediadora necesitaba
obligatoriamente sacar, en
cuestión de pocas semanas,
con vida a algunos de los se-
cuestrados, ya que sólo así se

 

podría flexibilizar la posición
del gobierno Uribe y crear un
eje de presión externa lo sufi-
cientemente fuerte como para
que se movieran los “inamo-
vibles” de cada una de las
partes.

Igualmente es claro que el
llamado público de Sarkozy,
sobre todo después del im-
pacto mundial de la imagen
demacrada y ausente de la ex
candidata secuestrada, puso a
las Farc en la mira internacio-
nal, pero no desde el plano
político-militar sino desde la
Óptica de la urgencia de una
salida humanitaria al drama
de la dirigente y los demás
plagiados.

En otras palabras, la peti-
ción del mandatario parisi-
no a la guerrilla se convirtió
en una conminación pública
y directa a su grado de hu-
manidad. No entró en juego
en ningún momento el go-
bierno Uribe ni se respon-
sabilizó a éste por la situa-
ción de Ingrid en modo al-
guno. Sarkozy le dijo a Ma-
rulanda directamente que la

 

 

CONSORCIO AGUILA REAL 060

Con sede en la Calle 66 A No. 83-35 Barrio San Marcos Bogotá D.C., de
conformidad con lo prescrito por el artículo 212 de C. S. T., hace saber que el
señor JAIRO MARIN NIETO, falleció en esta ciudad el 02 de octubre de 2007. A
reclamar sus prestaciones sociales se ha presentado la señora ANGELA PATRICIA

CORREDOR, en calidad de compañera permanente, quienes crean tener igual o
mejor opción que los reclamantes citados, deben presentarse a la fecha de esta
publicación con el fin de acreditar derecho . :

SEGUNDO AVISO

 

 

 

  

 

El NUEVO SIGLO / Domingo 23 de diciembre de 2007

ex candidata peligraba y que
lo peor que le podría pasar a
la subversión sería que ésta
muriera en cautiverio.
Puesta ya esa solicitud en
el plano humanitario, las Farc
no podían responder con un
argumento de tipo político-
militar, ya que éste sólo era
viable si el destinatario fuera
el gobierno Uribe o alguno de
los facilitadores o mediadores
nombrados por éste último.
En otras palabras, a la guerri-
lla se le pidió un gesto ajeno
al marco de negociación que
ha primado en los últimos cin-

 

JUAN MANUEL SANTOS

co años y medio, y se vio casi
obligada a responder en el
nuevo ámbito en el que se
produjo la solicitud de Sarko-
zy: el humanitario.

¿Y el
Gobierno?

Es claro que la redefinición
del marco de negociación del
acuerdo humanitario plantea
un reto a la posición del gobier-
no Uribe y, sobretodo, a la jus-
tificación de sus inamovibles:
negativa al despeje territorial y
exigencia de que los guerrille-

 

 
  

Barranquilla
Bogotá El Heraldo
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo

Vanguardia Liberal
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

Suentes de

Re Cortes de e Sres (Sl Na crona /

Popayán
El Liberal

Armenia
Crónica

Pereira
Diario Del Otun
La Tarde

Neiva
Diario Del Huila
La Nación

Santa Marta
El Informador

Hoy Diario Del Magdalena

Ibagué
El Nuevo Día
Tolima 7 Días

Villavicencio
Llano 7 Días

Cartagena
El Universal

 

Manizales

Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
Gerente

Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras

El Meridiano 2:23 Ni Sn

Política

 

 

 

 

 

 

 

 

 

"Av. 6 No. 14-27 - of. TOTS Teléfonos: 289 08 27 -
E-mail: fuentes _inform(Oyahoo.es - Bo
www.fuentesdeinformaci

 

 

 

Sólo si se analiza en
ese nuevo marco
referencial, se puede
entender qué movió a
las Farc para ceder
unilateralmente en
materia de liberaciones
de secuestrados sin
previo despeje militar ni
concesiones de la Casa
de Nariño.

ros que sean excarcelados no
regresen a la lucha armada.

En el plano local e incluso
regional, a la Casa de Nariño
le es viable tratar de justificar
las razones por las cuales no
accede a las exigencias de las
Farc para negociar un canje.
Es claro que de argumento a
argumento, las tesis guberna-
mentales sobre no cesión a los
terroristas y condena al se-
cuestro como método de gue-
rra, prevalecen sobre las afir-
maciones de la subversión en
torno a que las “retenciones”
son “revolucionarias” y que
los cautivos son “prisioneros
de guerra”.

Sin embargo, cuando el
análisis del tema se lleva al
enfoque de lo humanitario,
allí las argumentaciones del
Estado pierden fuerza por
cuanto se basan en defender
la legitimidad institucional y
el grueso de la población, in-
cluso si ello implica poner en
riesgo algunas vidas huma-
nas. Pero ese plano justifica-
torio no tiene cabida cuando
se trata de una premisa huma-
nitaria, ya que aquí no se ad-
mite la menor posibilidad de
que la vida sea puesta en ries-
go o que se mantenga en ese
estatus.

Por lo mismo, para no po-
cos analistas es seguro que en
el corto plazo el gobierno Uri-
be tendrá que empezar a ce-
der en sus inamovibles, pero

 

ya no por cuenta de la presión
de las Farc sino por la impo-
sibilidad de oponerse a los lla-
mados humanitarios de la co-
munidad internacional.
¿Cuándo pasará eso? Sería
ingenuo arriesgar una fecha,
puesto que está visto que tan-
to Gobierno como Farc se mue-
ven al ritmo de la coyuntura y
de las necesidades propias de
su estrategia de negociación.
Sin embargo, se puede prever
que tal como van evolucionan-
do las gestiones para liberar a
los secuestrados, más tarde
que temprano a la Casa de
Nariño le llegará la hora de
entrar a evaluar un eventual
despeje militar en los territo-
rios pedidos por la guerrilla.
Y cuando ello ocurra es
muy posible que la opinión
pública nacional e internacio-
nal valore positivamente la
cesión gubernamental, pues-
to que una de las ventajas de
negociar bajo el enfoque de lo

 

humanitario es que sólo la in-
acción para paliar el sufri-
miento de las víctimas es cas-
tigada y blanco de reproche.

Como se ve, no resulta gra-
tuito afirmar que lo ocurrido en
materia de gestiones para el
acuerdo humanitario en los úl-
timos tres meses ha sido clave,
ya que, a la par de la importan-
cia que tiene estar muy cerca de
concretar la libertad de tres de
los plagiados, entre ellos un
menor que nació en cautiverio,
se ubica la modificación tras-
cendental del marco de nego-
ciación que ha primado en los
últimos cinco años y medio
para el canje. Ahora se está im-
poniendo en enfoque humani-
tario y ante éste pierde peso el
pulso de poderes político-mili-
tar. Sólo en la medida en que la
balanza esté más inclinada ha-
cia la primera de estas opcio-
nes, irá creciendo la luz de es-
peranza para recuperar con
vida a los plagiados. m

 
