Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa M
arta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador PE Revistas
A Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena asi Cromos
ortafolio y Semana
ds Medellín Armenia Cúcuta e
La República El Colombi Cróni Ibagué La Opinión Cambio
El N ombiano ca
uevo Siglo El Mundo | El Nuevo Día Gerente
Hoy Pereir Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario sl Otun Boyacá 7 Días Diner's
Diario Deportivo Vanguardia Liberal ta Tarda Villavicencio Tv Y Novelas
al Espectador Llano 7 Días ¿e PO: + A
rol Del Mundo o Neiva iario del Sur Ms da Da a
ccidente Diario Del Huila Carta : ASADO
V ; gena Montería ial -
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano di des
A EL ESPECTA DOR 10 A ? 3 Dl o 2007
; PAGINA: FECHA: Ub

 

 

 

 

ÁLVARO CAMACHO GUIZADO

- Elcomunicado
de las Farc

L COMUNICADO DE LAS FARC, EN EL
E que anuncian la liberación de Clara Rojas,
: Emmanuel y Consuelo González de Per-
. domo, produce sensaciones de profunda ambi-
. gútedad. En efecto, debemos alegrarnos de que li-
beren atres secuestrados, pero no puede admitir-
se que se trate de un gesto por el cual las Farc
aceptan el llamado de Chávez, Piedad Córdoba y
los familiares de los secuestrados a que liberen a
- esas tres personas. Que se sepa, el llamado es a
que cese la tragedia de todos los secuestrados, y
no de unos pocos seleccionados mediante quién
sabe qué criterios
El lenguaje utilizado en el documento también
produce sensaciones ambivalentes: hay momen-
tos en que uno no sabe si está leyendo alas Farc o
-a Uribe: el parecido consiste en que ambos recu-
Tren a una práctica sistemática de desconcep-
-tuar y de negar la identidad del otro: no hay tér-
minos medios, ni el menor reconocimiento de
. que cada uno puede tener argumentos que en al-
“gún sentido pueden tener alguna validez. No, se
trata de quetodo lo del otro es torcido, malo, per-
verso, traicionero.
Es un recurso retórico y metodológico propio de
- la guerra: mientras más se envenene a los lectores
con las diatribas insultantes, más ganancias para la
“causa bélica. Se presume que el público que sigue
- el combate desde los márgenes de lo bélico adheri-
- ráal lenguaje y eso hará la guerra más legítima.
"Pero lo malo del asunto es que lo que es útil para
Av. 6 No. 14-27 - , la guerra es nocivo para la política: si algún día, f
A: - por cualesquiera razones, se llegara a reconocer  * Te efi ax: 566 12 94
mat: ) “la necesidad de un diálogo conducente aun cese (y lombia
dela guerra, ¿cómo deshacer el discurso belicista
-y desacreditador?, ¿cómo transformar al mons-
mea “HTUO en un interlocutor? (
“ Pero volvamos al documento de las Farc. Hay,
“de nuevo, frases que estremecen, Como aquélla
que habla de “los esperanzados familiares de los
“prisioneros de guerra de las dos partes”. Produ-
ce horror leer que Ingrid Betancourt y Luis Ela-
“dio Pérez son prisioneros de guerra. Y hablar de
“esperanzados familiares” no deja de ser una
macabraironía.
_ Peroesto se parece a la posición de Uribe, quien
al tiempo que lanza improperios e insultos a las
Farc, acepta que setrata de un canje, unintercam-
bio de personas cuya libertad es negada, en un
juego en el que cada jugador pretende sacar ma-
' yores ganancias que el otro. Es decir, juega en el
“mismo terreno de las Farc, y éstas aceptan el reto
- de Uribe, y así construyen un escenario de juego
en el que el verdadero premio es el triunfo, no la
libertad delos secuestrados o prisioneros ola feli-
“cidad delos “esperanzados familiares”.
Las Farc ciertamente deliran a ratos. ¿Qué tal la
referencia a la imposibilidad de aceptar una
eventual zona de encuentro en “inhóspitos, re-
motos y clandestinos lugares”? ¿Serán peores que
las maniguas donde tienen alos secuestrados?

En esto sí gana Uribe: los presos de las Farc tie-
nen visitas conyugales y las alimañas de las cárce-
les son distintas de las de la selva.

Otra perla más: ¿qué pensar de la siguiente fra-

“se: “La indignante anulación de la gestión facili-
- tadora fue un acto de barbarie diplomática con-
_traellegítimojefe de un estado hermano y contra
«el pueblo venezolano”? Resulta que a las Farc les
afecta la “barbarie diplomática”, y que conside-
ran que Chávez es “el pueblo venezolano”. Pues
bien, es cierto que Uribe manejó muy mal el
asunto con Chávez y Piedad, pero si de barbaries
diplomáticas vamos a hablar, las Farc no pueden
lanzar la primera piedra. Y eso de considerar que
Chávez es el pueblo venezolano se parece en
.. gran medida a la megalomanía de Uribe cuando
se indigna de que lo traten mal porque se está
-ofendiendo la “dignidad de la patria”. Seamos
- elaros: ni Chávez es el pueblo venezolano ni Uri-
beesla patria.
Y para finalizar: resulta que ahora el consejero
presidencial Gaviria dejó de ser victimario y se
convirtió en víctima. Lo que hay que ver.

A A
AI PE O PRA 5
