 

Barranquilla

Popayán

Santa Marta

Fuentes de Iaformación

Mani
s El Heraldo El Liberal El Informador > aevnas
ogotá dele La Patria Cromos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Ea lo
¡O ; ¡
La República di re Ibagué La Opinión dios
p El Colombiano Crónica Gerente
El N DÍ
El Nuevo Siglo El Mundo O Jet-set
Ho , Tolima 7 Días Boyacá dá
1 Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
: Ar >
EL ESPECTADOR 2 3 DL € 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

I6A

PRESIDENTE GONZALO CÓRDOBA MALLARINO

DIRECTOR FIDEL CANO CORREA
EDITOR GENERAL JORGE CARDONA

CONSEJO EDITORIAL:

RAMIRO BEJARANO, ARMANDO MONTENEGRO Y EDUARDO PIZANO.

EL ESPECTADOR

FUNDADO EN MEDELLÍN EN 1887 POR FIDEL CANO

Un llamado a la cordura

nes de año más convulsionados de nues-

tra historia reciente. Las noticias no pare-
cen dar sosiego. De un lado, están las renuncias
de funcionarios y embajadores por motivos per-
sonales. De otro, están las denuncias de amena-
zas y persecución, las respuestas alas denuncias,
y las respuestas a las respuestas, en un ir y venir
de imprecaciones mutuas. Y al mismo tiempo,
están los anuncios de las Farc que anticipan, si-
multáneamente, el fin de la agonía para unas po-
cas familias y la continuación del sufrimiento pa-
ra muchas otras.

A todas estas, Colombia parece concitar la
atención internacional. No pasa un día sin una
declaración ofensiva del presidente Hugo Chá-
vez. Y ahora el presidente Daniel Ortega se ha
sumado al coro de los agravios. Con mayor res-
peto, pero con igual determinación, el Presiden-
te de Francia sigue mandando mensajes, al Go-

E STAMOS VIVIENDO UNO DE LOS FI-

bierno y a las Farc. Y esta semana un grupo de
congresistas estadounidenses decidió, en un ac-
to desafiante hacia el presidente Uribe, mandar
sendas cartas, una a Caracas y otra a las selvas
colombianas, en las cuales agradecen los gestos
“generosos” de Chávez y Marulanda.

Los líos internos (las renuncias y las denun-

vocinglería de las voces exaltadas. Pareciera co-
mo si Chávez no sólo estuviera definiendo el
fondo del debate, sino también el tono del mis-
mo. La confrontación política colombiana pare-
ce haber entrado un proceso inevitable de “ve-
nezuelización”, en la sustitución definitiva del
argumento por el epíteto.

LOS PARTICIPANTES EN EL DEBATE PÚBLICO TIENEN LA
OBLIGACIÓN DE DETENER LA ESPIRAL DE POLARIZACION.

cias) y los líos externos (los insultos, las presio-
nes y los desplantes) han puesto al Gobierno en
una encrucijada. Y han exacerbado el ya de por
sí pugnaz y polarizado clima de opinión. La dis-
crepancia se ha transformado en odio. Los con-
tradictores, en enemigos. La tolerancia ha desa-
parecido. Las voces sosegadas se pierden en la

Así las cosas, no está de más hacer una invita-
ción a la calma. Los participantes en el debate
público (políticos, columnistas, analistas, etc.)
tienen la obligación, consigo mismos y con el
país, de detener la espiral de polarización. El
Gobierno, en particular, debe ser el primero en
dar ejemplo. En responder a la grosería con ci-

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia |
www.fuentesdeinformacion.com

vismo. En no convertir cada opinión ajena en
motivo de pelea. Y sobre todo, en definir una lí-
nea de acción, una estrategia de respuesta a la
extorsión de las Farc y a la tragedia de los se-
cuestrados, y ejecutarla con discreción. Sin de-
batir cada elemento. Ni rebatir cada crítica.

Esta época es propicia para los buenos augu-
rios. Y para la invitación a la concordia. Ojalá la
sociedad colombiana pueda encontrar un punto
de encuentro en medio de las discrepancias, una
voz unificada en contra del secuestro, un con-
senso mínimo en torno al derecho a la vida y a la
libertad. Ojalá las convulsiones del presente no
conduzcan a una mayor violencia del futuro.
Ojalá los llamados a dar ejemplo asuman plena-
mente su responsabilidad. |

. El Espectador les desea a todos sus lectores

una Navidad en paz. Y los invita a reflexionar
sobre la necesidad de desarmar la palabra, de
deponer los odios y de ejercer la tolerancia. El
país lo necesita.
