 

Suentes de Información

pa,

AU

Recortes de Pensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador ja
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio ; Gúcuta
a Medellín Armenia ol
La República El Colombiano Crónica RO ps
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy EN Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ES
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past
El Espectador Llano 7 Días Di : del
Tiempos Del Mundo Cali Neiva cidcid
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridia
MEDIO: OLOM BIANO PAGINA: :
WILECIN e

 

 

o

O SINDICATOS Y

ongs dieron luz a la
misión que observa
el proceso electoral.

O UNIVERSIDADES
Y ongs nacionales y
externas respaldan
aporte académico.

O QUIEREN QUE
10.000 observadores
hagan trabajo de
campo. Ya hay 4.000.

León J. Saldarriaga L.
leonsCelcolombiano.com.co

Medellín

ace un par de años un

grupo de organizacio-

nes no gubernamenta-

les, agrupaciones indígenas y va-
rios sindicatos del país decidie-
ron crear una estrategia de vigl-
lancia electoral de gran impacto.
La idea contó con financia-
ción de instituciones naciona-
les e internacionales y la deno-
minaron: Misión de Observa-
ción Electoral (MOE), iniciati-
va de activistas independientes
críticos al Gobierno Nacional.

 

Fue creada para hacerle un se--

guimiento técnicamente dise-
ñado a todas las etapas de los
procesos electorales en el país.

Los críticos a las actividades
de la MOE consideran que el
mapa de violencia electoral
que recientemente denuncia-
ron está sustentado en votacio-
nes pasadas, y que no tiene en

cuenta el contexto actual del

país en materia de seguridad,
garantías electorales y desmon-
te del paramilitarismo.

La Misión, admite su presi-
dente en Bogotá, Pedro Santa-
na, es una institución muy com-
pleja, que fundaron 13 ong, a la
cabeza de Viva la Ciudadanía,
que ostenta la dirección nacio-
nal, las tres centrales sindicales
y la organización indígena.

Hoy por hoy son socios de la
MOE la Central Unitaria de
Trabajadores (CUT); el Centro
de Investigación y Educación
Popular (Cinep); la Confedera-
ción General del “Trabajo
(CGT); la Asociación Nacional
de Mujeres Campesinas, Negras
e Indígenas de Colombia (An-
mucic); la Confederación de
Trabajadores de Colombia
(CTC); la Corporación Viva la
Ciudadanía; la Asociación para la
Promoción Social Alternativa
(Minga); la Corporación Nuevo
Arco Iris; la Corporación Centro
de Estudios Constitucionales
(Plural) y la Fundación Ciudad
Abierta. En el grupo están varias
de las organizaciones con las que
el Gobierno mantiene un deba-
te por la violencia contra líderes
sindicales.

>

    
 

ru

TANIA

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

EP A - Ñ”

 

 

 

 

ELOLOMBIANO

Medellín, domingo 30 de septiembre de 2007

 

 

¿Qué hay detrás de la Misión
de Observación Electoral?

   

e de

Zuluaga

 

Donald

Los mapas de riesgo de la Misión de Observación Electoral provocaron controversia con el Gobierno Nacional que dice que el estudio se hizo con base
en elecciones anteriores. Las ongs aseguran que existe riesgo electoral en 576 municipios.

El despegue de la MOE fue
en diciembre de 2005, cuando
surgió la idea, pero jurídica-
mente se creó en febrero de
2006, y su primera observación
se hizo con 606 personas en las
elecciones parlamentarias de
ese año, luego con 1.706 en las
presidenciales de mayo y ahora,
en su tercera actuación, tendrá
10.000 hombres y mujeres.

Santana cuenta que después
del comienzo ingresaron 27
universidades de todo el país y
con 18 de ellas se montó un
proyecto que apenas comienza
a salir, un observatorio de me-
dios de cómo se cubren las
elecciones, integrado por igual
número de facultades de co-
municación que hacen el segui-
miento en nueve departamen-
tos del país y sus capitales.

El observatorio hace un se-
guimiento en radio, prensa es-
crita y televisión, y ya se pro-
dujo el primer infórme que se
entregó individualmente, por-
que la idea es que los medios
que cubren muy mal el proceso
se autorregulen.

El Gobierno asegura que las condiciones de seguridad han mejorado en el

país.

7] Donaldo Zuluaga

Un soporte académico

¿Y qué es la MOE dos años
después? Hoy la integran 65
organizaciones de todo el país,
algunas de la sociedad civil y
otras gremiales como la Andi o
Fenavip, Federación Nacional
de Vivienda Popular. Santana
dice que la idea se presentó a
los empresarios de Antioquia, y
justifica que la MOE es una es-
tructura compleja porque tiene
varios componentes.

Tiene una plataforma de la
cual forman parte las universi-
dades del Rosa-
rio, de los An-
des, la Javeriana,
la Corporación
Arco Iris, la Cor-
poración Seguri-
dad y Democra-
cia, que dirige el
politólogo Alfre-
do Rangel, y la
analista  inde-
pendiente Clau-
dia López, una
de las más duras
críticas del go-
bierno Uribe.
“También hace
parte el investigador Gustavo
Duncand.

Es un observatorio sociopolí-
tico que se reúne semanalmen-
te, el cual está respaldado por
varios centros de investigación
en ciencias políticas de las uni-
versidades e instituciones par-
ticipantes, cada de una de las
cuales estudia una variable.

Esa mesa de trabajo es un
observatorio que hace el segui-
miento a los medios de comu-
nicación y sólo toma para sus
análisis las cifras oficiales de la
Policía Nacional, el Ministerio
de Defensa, la Vicepresidencia
y la Procuraduría.

Para Santana es un trabajo
público serio, académicamente
sustentado y políticamente
responsable, que ha tenido el
respaldo de Naciones Unidas.
En este caso la Oficina de Na-
ciones Unidas para la Ayuda
Humanitaria, Ocha, ha aporta-
do en lo que tiene que ver con
la tecnología de agregación de
la información y el software
para correr los programas.

Los observadores tie-
nen que firmar un
código de ética, el cual
señala que no pueden
ser militantes de nin-
guna campaña.

 

Otro de los componentes se
denomina lobby, presión políti-
ca y movilización social, que co-
ordina a los 10.000 observadores
en calle, que se conoce como la
estructura social de la MOE y
hace la propia observación, que
tiene el reconocimiento del
Consejo Nacional Electoral y de
la Registraduría Nacional.

Además, subraya Santana,
tiene la asesoría internacional
de Capel, que es el instituto
adjunto a la Comisión Inter-
americana de Derechos Huma-
nos con sede
en San José de
Costa Rica.

Capel está
constituida por
todos los con-
sejos naciona-
les electorales
de América La-
tina y Estados
Unidos y, se-
gún Santana,
en un par de
semanas esta-
rán en Colom-
bia dos de los
mejores técni-
cos en materia de seguimiento
electoral de ese organismo.

Para la Misión, el Fiscal Ge-
neral de la Nación nombró dos
voceros, con rango de fiscales
delegados ante la Corte Supre-
ma de Justicia, que son los que
reciben las denuncias que pre-
senta la MOE sobre delitos
electorales. La Procuraduría
General de la Nación también
delegó a la procuradora delega-
da para asuntos electorales,
Lucy Janeth Bermúdez, quien
atiende quejas y denuncias
contra funcionarios públicos
por indebida participación en

las campañas.

En la Misión toma parte el
comité estatal que sigue el pro-
ceso, de modo que está recono-
cido por el Consejo Nacional
Electoral, la Registraduría y la
Fiscalía. Además hay protocolos
internos para hacer el proceso
de documentación de las de-
nuncias sobre delitos electora-
les, porque la MOE no es auto-
ridad, pero la Fiscalía los ha re-
visado y autorizado y lo propio
ha hecho la Procuraduría en
materia disciplinaria.

En su horizonte de activida-
des también está la MOE jpurídi-
cd, que preside el ex magistrado
Eduardo Cifuentes Muñoz (ex
presidente de la Corte Consti-
tucional), integrada por consti-
tucionalistas y abogados que
analizan todas las denuncias que
llegan a la línea 018000, o las
que se conocen a través de los
observadores electorales.

La tarea de campo ya la ade-
lantan 4.000 observadores en
los sitios más remotos del país,

con 23 departamentos cubier-

tos, de los cuales proviene gran
cantidad de información para
la MOE. De ese grupo hacen
parte líderes sociales, estu-
diantes universitarios, la guar-
dia indígena del Cauca y afro-
descendientes, todos los cua-
les tienen que pasar por capa-
citación sobre delitos y legisla-
ción electoral y técnicas de ob-
servación.

Al margen de la controversia
que generan los estudios de la
misión, Santana llama la aten-
ción que el primer compromiso
que tiene un observador es vo-
tar, porque “no se puede hacer
observación sino se cree en el
sistema electoral y en el voto”.

 

 

“Catarsis dolorosa y
útil”: K. Adenauer

¿De dónde provienen los re-
cursos de la MOE? Una de las
entidades aportantes es la ale-
mana Fundación Konrad Ade-
nauer, cuyo director en Co-
lombia, Carsten Wieland, dice
que la ayudan con recursos,
aunque no cuantiosos, para
algunas investigaciones.

La Fundación, observa, apoya
al Gobierno en todos sus es-
fuerzos del proceso de paz y
de las elecciones. Considera
que no existe ninguna contra-
dicción entre apoyar el Gobier-
no y la transparencia electoral,
porque al final todos quieren lo
mismo: unas elecciones, lo
más limpias posible.

A Wieland, reconoce, le alegra
mucho ver que entidades esta-
tales como la Registraduría
trabajan juntas con la MOE. Lo
que ocurre es que la polariza-
ción que caracteriza a Colom-
bia entre actores de la socie-
dad civil, sean Estado,.empre-
sas o sindicatos, incide en la
situación porque el Registra-
dor trabaja con la Misión y le
entrega los datos oficiales.
“He visto que se entienden
bien y se apoyan uno a otro”.
Según Wieland, desde el año
pasado se ha visto un esfuer-
zo increíble de medios, tam-
bién de la justicia y del Gobier-
no de contribuir a la transpa-
rencia de destapar escándalos
e irregularidades. “Es una ca-
tarsis dolorosa, pero muy útil
por la democracia en Colom-
bia”, subrayó, que en una de-
mocracia tiene que haber un
ambiente pluralista y lo impor-
tante es que haya el debate.

“Todas las cifras que utiliza la
MOE son oficiales, no sé por qué
se escandalizan tanto cuando el
Procurador General en una
entrevista de Yamid en El Tiempo
señaló que si este país fuera
serio no habría elecciones en
octubre por el alto riesgo que
significa la parapolítica y la ame-
naza de las Farc”.

 

  

S

Pedro Santana,
presidente nacional de la MOE

 

”Los investigadores de la MOE
son serios. Cuando uno apoya
una institución para hacer inves-
tigación, no necesariamente se
casa con los resultados. Lo que
he visto, en el caso que tienen
algunos errores también son úti-
les, porque hay el espacio políti-
co para discutirlo. Claro que el
Gobierno tiene otras opiniones”.

    
   

Pm. asas

» A

mea,

 

Carsten Wieland, director
Fundación Konrad Adenauer

 
