Huila, oscuro
panorama
en DD.HH.

Con la persistencia del fe-
nómeno del desplazamiento for-
zado, el flagelo del secuestro,
las minas antipersona y la si-
tuación de crisis humanitaria en
el Huila y particularmente en
Neiva, el balance de Derechos
Humanos en el departamento
no pinta color de rosa. Pág 6

 
 pe a

6A/ Analisis | Neiva, Domingo 23 de Diciembre 2007

 

La tragedia se repite en el Huila, cientos de familias continúan llegando y abandonando
el departamento para asegurar su derecho fundamental, la vida. Ahí está el panorama
de la principal violación a los Derechos Humanos en la región. Aunque los organismos
encargados de velar por su cumplimiento hacen un balance positivo, todavía se registran
hechos que afectan gravemente a la población, especialmente la campesina.

JORGE HERNÁN GUTIÉRREZ

VÍCTOR ALFONSO HERRERA

LA NACION, NEIVA

on la persistencia del

fenómeno del desplaza-

miento forzado, el fla-

gelo del secuestro, las minas

antipersona y la situación de

crisis humanitaria en el Huila y

particularmente en Neiva, el ba-

lance de Derechos Humanos en

el departamento no pinta color
de rosa.

La solución de muchos de
estos problemas todavía marcha
a paso lento. Las instituciones
del Estado relacionadas con los
Derechos Humanos y que apor-
tan para conseguir la paz en el
país y más en la región, mues-
tran su visión de estos a pesar
que no todos estén de acuerdo.

La crisis humanitaria en el
Huila se mantiene, aunque hay
que resaltar los esfuerzos reali-
zados por mejorar la situación.
Uno de los flagelos que afecta la
región con más fuerza, es el des-
plazamiento, que siguió aumen-
tando en el año que termina.

El Huila registra a octubre
30 de 2007, 51.113 personas en
situación de desplazamiento.
Específicamente en Neiva hay
24.821 personas en situación
de desplazamiento forzado.
Los principales departamentos
expulsores hacia el Huila son
Caquetá, Putumayo, Tolima
y Cauca. Dentro del departa-
mento, los principales expul-
sores son: Algeciras, Colombia,
Neiva, Baraya, Tello, Gigante y
Acevedo.

Como zonas receptoras es-
tán en primer lugar Neiva, se-

paca da

 

Desde el mismo momento en que se produce el desplazamiento forzado

se les vulneran todos los demás derechos: educación, salud, vivienda,

movilización.

guida por Pitalito, Garzón y La
Plata, debido a que se caracteri-
zan por ser municipios grandes,
lo que para muchos desplaza-
dos equivale a lugares con más
posibilidades de consecución
de empleo y estabilización eco-
nómica.

Para Constanza Arias, de-
fensora Regional del Pueblo, en
términos generales, en cuanto
a desplazamiento la situación
sigue igual, es decir, en nada
ha mejorado la condición de
las personas en desplazamien-
to, Originado por el conflicto
armado. “Por lo contrario la
tendencia es a agudizarse en
virtud a que las personas se

 

 

 

 

desplazan del lugar donde tiene
su residencia con todo lo que
conforma su núcleo familiar ha-
cia otra población, en el caso de
Neiva particularmente, que es la
ciudad de mayor recepción des-
plazada en el departamento del
Huila”, dijo.

Desplazamiento:
Horizonte oscuro

Para Arias, la situación no es
nada alentadora, muestra un
paisaje oscuro. Eso significa que
el panorama para la población
desplazada del Huila es bien
oscuro y cada día seguirá sién-
dolo más.

“A pesar que la jurispruden-
cia haya avanzado, sea revolu-
cionaria, la Corte Constitucional
haya señalado todas las obliga-
ciones que tiene el Estado para
restablecer los derechos de los
desplazados, pero eso viene que-
dando en letra muerta”, expresó.

Sin embargo, la situación
real que afronta esta población
es la desatención de las entida-
des del Estado encargadas de
actuar en favor de la protec-
ción de personas en situación
de desplazamiento, reflejándo-
se esto en los altos niveles de
pobreza que viven, engrosando
los cinturones de miseria en las
periferias de estas localidades,
según el informe del registro
de escenarios de riesgo del SAT
Regional Huila.

Falta de compromiso
Para Marjorie Andrea
González, asesora regio-

LA NACIÓN

CIA I DEPENDIENTE

uila, panorama incierto en DD.HH.

Por los municipios

A comienzos de milenio, Huila fue escenario de continuos hechos
violentos como las tomas guerrilleras a los municipios y las reper-
cusiones que tuvo la zona de distensión. Las violaciones a la po-
blación en este contexto de conflicto armado disminuyeron, pues
durante el 2007 ningún pueblo fue tomado por grupos armados
ilegales, además hubo una disminución significativa de secuestros
-sólo dos casos-, se presentaron pocos enfrentamientos entre gru-
pos armados ilegales y fuerza pública, y el clima de seguridad es
alentador para movilizarse en el departamento.

“Durante este año afortunadamente estamos en otras condiciones
de buenos resultados en la medida que no hemos tenido atro-
pellos por parte de las autoridades, disturbios en orden publico,
tomas guerrilleras, explosivos, ni minas antipersona. No hemos
sido ajenos a que se presenten algunas muertes selectivas en cam-
pesinos, pero en comparación con años anteriores hemos mejo-
rado”, expresó Adriana Alarcón Rodríguez, personera de Baraya,
una de las poblaciones donde más se presentaron violaciones a
los DD.HH. según el Informe Final del Observatorio de Derechos
Humanos y Derecho Internacional Humanitario para el 2007.
Durante el 2006 llegaron a la Personería de Baraya declaraciones
de personas desplazadas de áreas rurales, denunciando que aban-
donaban sus tierras por reclutamiento de menores. Este año no se
han presentado hechos similares según la Personería. Igual mejo-
ría registra Algeciras, incluido en el Informe de Acción Social.
Fuentes locales, que pidieron reservar sus nombres, manifiestan
que con respecto a años anteriores como el 2004, en materia de
DD.HH. se ha mejorado mucho. Han disminuido los atropellos
de la fuerza pública y muertes violentas. Aunque el desplazamien-
to continúa presentándose. Este año el atentado al candidato libe-
ral Abel Palacios Trujillo, días antes de las elecciones, representó
una de las violaciones más palpables, así como amenazas a otros
candidatos durante la época electoral.

Pero hay municipios donde el panorama es dis-
tinto. Como una bomba social” describió Oscar
Goyeneche, subdirector de la Corporación
de Desarrollo y Paz del Huila y Piedemonte
Amazónico (Huipaz), la situación de Pitalito,
municipio con indicadores de muertes por
homicidio superior al promedio nacional. “Allí
se está presentando un cruce de situaciones
relacionadas con el flujo del narcotráfico, con la incidencia de
grupos armados y delincuencia común. Eso hace que en medio
del desarrollo económico y urbanístico que viene teniendo, haya
sectores y comunidades que vienen siendo muy afectadas y per-
manentemente todas las semanas se presentan homicidios, aun-
que todos no son de la misma naturaleza, sí refleja problemáticas
que afectan a sectores de la sociedad”.

El Observatorio del Programa Presidencial para los DD.HH. y
DIH en su Diagnóstico del Huila durante el período enero-junio
del 2007 registra un incremento del 37% en la taza de homicidios
comparado con el mismo del 2006, pues se pasó de 185 a 254
casos. Además señala que a pesar de haberse registrado en el
2006 una disminución en la taza de homicidios —pico más alto en
el 2003-, Algeciras, Baraya, Gigante, Acevedo y Pitalito están por
encima de la tasa nacional (37.37%) no sólo en ese año.

 

nal de Desplazamiento de la
Defensoría, en la audiencia lo-
cal de seguimiento a la atención
de la población desplazada que
se hizo días atrás, se visibiliza-
ron muchos problemas, y re-
saltó lo difícil que es compro-
meter a las instituciones. “Se
deben crear planes de acción
para ahondar en el análisis de
la situación para adquirir com-
promisos con las autoridades.
Para ello, hacemos asesorías a
las personas en condición de
desplazamiento”, dijo.

La profesional ha venido
trabajando desde junio en los
casos de desplazamiento y afir-

ma que la situación es complica-
da, “porque el desplazamiento
día a día aumenta, nunca cesa y
ahí es donde sale a relucir que
las políticas de prevención del
Estado son insuficientes porque
el conflicto armado sigue en
las zonas más recónditas y no
llega esa política de Seguridad
Democrática”.

Desplazamiento forzado

En concordancia con el diagnós-
tico realizado por la Defensoría
del Pueblo Regional Huila, a
través de la Asesoría Regional
en Desplazamiento Forzado en
agosto de 2007, al hablar de
 LA, MO TICA. TWD PANA DEM TZ

Neiva,

 

causas del desplazamiento la
confrontación armada no se
constituye en el principal mo-
tivo tal como se podría pensar,
pues el 66% de los motivos
obedece a las amenazas infun-
didas a las personas por parte
de grupos armados presentes
en las zonas, lo que permite
vislumbrar que una estrategia
para lograr control y poder te-
rritorial y militar es el sembrar
temor en las comunidades a tra-
vés de amenazas directas, para
que abandonen sus bienes.

En un 10% los motivos se
dan por reclutamiento o ame-
naza de reclutamiento de algún
miembro de la familia por parte
de algún grupo armado al mar-
gen de la ley y el 9% se da por
homicidios en personas prote-
gidas, lo que significa para los
grupos armados una herramien-
ta para difundir “escarmiento

¿Y el sindicalismo?

Las organizaciones sindicales comúnmente son víctimas de vio-
laciones a los DD.HH. y el Huila no es la excepción. Según la
Central Unitaria de Trabajadores, CUT- Huila, organismo que
reúne a los principales sindicatos del departamento, en el 2007
se han amenazado a más de 20 maestros, un líder sindical de
Sintraestatales-Huila y asesinada una docente, entre otros hechos.
“Los Derechos Humanos se han convertido en datos sin nom-
bre sobre los cuales se construye una realidad retórica cada vez
más lejana de hombres y mujeres que dia-
riamente pierden su vida en un país que se
vuelve contra quienes reivindican derechos, el
mismo país que guarda un silencio cómplice
sobre los victimarios y se esfuerza por culti-
var el olvido”, manifestó en comunicado pú-
blico la semana pasada, Maria Nelly Pulido
Hernández, secretaria de Derechos Humanos
de la CUT Huila.

Pulido criticó fuertemente el balance que el Gobierno Nacional ha-
ce de los DD.HH.de los sindicalistas colombianos, al expresar que
éste ha terminado por convertirse en juegos matemáticos donde las
cifras han reemplazado a las víctimas y los malabarismos estadísti-
cos han convertido las perdidas humanas en trucos numéricos,

 

público” por determinadas ac-
tuaciones O expresiones que
van en contra de sus intereses y
en contravía de lo que se estipu-
la en el Derecho Internacional
Humanitario al involucrar a la

población civil en el conflicto.

Incrementan
los desplazados

Reparación de víctimas

 

Con la desmovilización de grupos de autodefensas o paramilita-
res, en Colombia se empezó a hablar de un proceso de verdad,
justicia y reparación para las víctimas de estos actores del conflic-
to armado. Y mucho se ha dicho alrededor del tema y de la Ley
975 o de Justicia y Paz. Mientras algunos sectores la defienden
otros critican como '“irrisorias” las penas a los desmovilizados al
tiempo que las víctimas no obtienen reparación alguna. Pero ¿qué
ha pasado en el Huila, una zona donde se considera que el con-
flicto ha afectado los DD.HH. y el DIH?

El Huila junto a otros departamentos del sur colombiano hace
parte de una de las seis regiones del país en las cuales la Red
Nacional de Iniciativas Ciudadanas por la Paz y contra la Guerra -
Redepaz, montó un proyecto de fortalecimiento y acompañamien-
to de víctimas. En ese sentido se viene trabajando en iniciativas
de Asambleas Municipales Constituyentes para tener una inciden-
cia política y lograr participación en la gobernabilidad, garanti-
zando al menos los derechos económicos, sociales y culturales.
“Dentro de lo que hemos podido avanzar en
este último semestre, pues los resultados no
son de gran impacto como los que quisiéra-
mos, pero si es un punto a favor y es un avan-
ce, pues estamos en el inicio -manifestó Nury
Luz Peralta, abogada de Redepaz-, no es fácil
llegar a todas las partes y a todas las víctimas,
sin embargo hemos logrado consolidar un
grupo de 50 mujeres viudas y víctimas de la
violencia que han decidido agruparse y tomar iniciativas en torno
al tema”.

Una de las ayudas más representativas y se podría decir única en
este proceso, es la que ha brindado Acción Social, a través de sa-
larios mínimos entregados a familiares de personas muertas por
la violencia. Las dificultades han sido muchas, según el reporte
de Peralta, pues aunque en “última instancia el Estado es quien
debe reparar por su condición de garante, es necesario identificar
los responsables de las violaciones y en el Huila no se ha avanza-
do al respecto.

En el caso de las Farc, ha sido complicado porque este grupo
guerrillero no se ha sometido a proceso de desmovilización o de
acuerdo alguno, sólo unos pocos se han desmovilizado de mane-
ra individual. Con la situación de las Auc hay incertidumbre con
la entrada en vigencia de la Ley 975: el Huila no tuvo un bloque
de desmovilización identificado, aunque sí ha contado con pre-
sencia paramilitar, y no hay un reconocimiento de quien actuó en
el departamento. Las violaciones provocadas por la fuerza pública
sí han tenido un debido proceso, siempre que las denuncias se
presenten dentro de los dos años que permite la reparación admi-
nistrativa.

 

 

A pesar que el asesor de Paz

 

 

y Convivencia, Ronald Otto
Cedeño Blume, sostenga
que el balance de Derechos
Humanos que se hace al ter-
minar este cuatrienio es po-
sitivo; Matilde Bonilla Paris,
directora de Acción Social,
afirmó que en cuanto a des-
plazamiento la cuota aumentó
en el departamento. “Tenemos
un incremento de 2.200 fami-
lias más en desplazamiento.
En el momento poseemos más
de 12 mil familias desplaza-
das”, opinó.

ASA Ti
 Recortes de Prensa Nacional

 

Santa Marta Manizales Revistas
os EEE El Informador La Patria Cromos
¡ario Del Magdalena Semana
paa La Libertad Hoy Diario g o ia
iempo : e
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión atento
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyach eee
El Nuevo Siglo El Mundo iS Tolima 7 Días Boyacá 7 Días csi
Ho
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Sa 5 Ea
Tiempos Del Mundo a dt | Huil Cartagena Montería Credencial - Caras
: Diario Del Huila et Otras
Mis a oi La Nación El Universal El Meridiano

8/ Analisis | Neiva, Domingo 23 de Diciembre 2007

“Unidos por la conviven-
cía y la paz

Al iniciar su mandato el go-
bernador Rodrigo Villalba es-
tableció un plan de desarrollo
con un programa que se llamó:
Unidos por la convivencia y la
paz' el cual tenía 16 metas estra-
tégicas en materia de inversión
de Derechos Humanos. “Hoy,
el Departamento ha hecho una
inversión de mil millones de
pesos en la misma, en la cual
se han hecho capacitaciones en
todos los municipios. Se ha ade-
lantado por primera vez en la
historia del Huila, una políti-
ca pública seria en materia de
Derechos Humanos, desde su
diseño hasta su ejecución y ve-
rificación que hay después del
cuatrienio la estamos viendo”,
dijo el Asesor de Paz.

Según Cedeño Blume, al-
gunas metas estratégicas se
cumplieron como la creación,
implementación y operatividad
de 37 consejos municipales de
paz en igual número de locali-
dades. Estos están conformados
por la comunidad, la sociedad
civil, que de la mano y lideraz-
go del Gobierno Departamental
se han apoderado del tema de
los Derechos Humanos que hoy
funcionan como cuerpos con-
sultores de gobierno que aseso-
ran a los mandatarios munici-
pales en la implementación de
verdaderas políticas públicas en
este sentido.

 

 

Al día con víctimas de la violencia

Matilde Bonilla Paris

Acción Social

“Otro avance que se tuvo fue con las Víctimas
de la Violencia”. Era un programa que se encon-
tró muy atrasado, se necesitaban muchos recur- :
sos en cuanto al pago a las víctimas, teníamos
un atraso bastante grande pero este año Acción
Social se puso al día con este programa a nivel
nacional. En el Departamento le pagó a todas las víctimas que ve-
nían atrasadas, significó más 6 mil millones de pesos”.

Compromisos de la Defensoría

Marjorie Andrea González

Asesora regional de Desplazamiento
“Teniendo como pauta la Ley 387 de 1997
se atendió el Sistema Nacional de Atención
al Desplazado y la Defensoría del Pueblo
adquirió unos compromisos para fortalecer
la gestión defensorial a la hora de atender
y promover los derechos de estas personas.
Debido a esto se crea una oficina de coordinación nacional para
la atención de desplazamiento y se crean unas asesorías regiona-
les para trabajar en cada región enfatizadamente”.

 

 

 

estatus que estaba perdido de

Salud

Existen otras situaciones que afectaron los DD.HH. En el caso de
Neiva, además de los desplazados, la Personería Municipal también
recibe solicitudes de personas para que se les proteja su derecho
fundamental a la salud. En tal situación las Empresas Promotoras
de Salud o EPS's no les cubren determinados medicamentos o trat-
amientos, tanto en régimen contributivo como subsidiado, porque
están excluidos del Plan Obligatorio de Salud. Sin ninguna otra
salida, acuden a la Acción de Tutela, para garantizar este dere-
cho que al ser vulnerado pone en riesgo la vida de la persona. En

«menor proporción, tambié ién se presentan acciones populares.

más de cuatro ocasiones, se vin-

tiempo atrás como el máximo

“Igualmente tenemos el órgano corporativo en mate-

Consejo Departamental de Paz,
que lo reactivamos y darle ese

ria de políticas públicas en el
Huila. Este consejo seccionó en

 

Violaciones que no se ven

Los Derechos Humanos no sólo están ligados a la defensa de
las personas en situaciones de conflicto, sino que son una suma
integral para la comunidad. Así es como la situación de pobreza
presente en el Huila es otro motivo de su vulneración. “A pesar
de ser un departamento con unos importantes ingresos, debido
a las regalías petroleras, presenta situaciones como la desnutri-
ción en infantes con índices muy altos —dijo Oscar Goyeneche-, el
Huila está calificado entre los cuatro departamentos con mayores
indicadores de desnutrición y eso quiere decir que no hay unas
políticas de Estado para garantizar una seguridad alimentaria”.

A la pobreza se ligan otras situaciones que impiden el disfrute de
derechos esenciales como la educación, la salud, la alimentación
y el derecho al trabajo, entre otros. En el caso de Neiva, la presen-
cia excesiva de vendedores informales, demuestra la urgencia de
políticas públicas orientadas a lo social, aunque según los indica-
dores de la Administración Municipal que culmina, el 90% de la
inversión fue en el sector social.

En medio del conflicto armado los principales violadores de los
DD.HH. son los grupos armados ilegales y en ocasiones la fuerza
pública. Como se registra en líneas anteriores, durante el 2007 no
se presentaron hechos violentos de gran magnitud pero Huipaz
ha sido testigo de las denuncias que hacen comunidades de los
diferentes departamentos de la región, en las cuales manifiestan
que han sido víctimas de atropellos no sólo de grupos armados
ilegales sino también de agentes del Estado.

“La ocupación de bienes como escuelas y viviendas, y el control
en el ingreso de alimentos a varias zonas, dentro de ellas el mu-
nicipio de Algeciras, son algunas de las denuncias que hace la
población. Con respecto a autores no identificados “...la gente
denuncia por ejemplo que se han presentado violaciones a muje-
res, quemas a las viviendas, asesinatos selectivos, no en todos los
caso se podría precisar que son casos ligados al conflicto armado
pero son zonas donde esta situación es recurrente”, dijo Oscar
Goyeneche, subdirector de Huipaz.

 

 

 

culó toda la sociedad civil, to-
dos los organismos de Derechos
Humanos con el fin de que el
Huila tuviera realmente una po-
lítica pública clara en esta mate-
ria”, expresó el funcionario.

Niñas y niños abren
sendero de paz

Según Cedeño, trabajaron con
la niñez en el programa: “Niñas
y niños abren sendero de paz,
de la mano con la Universidad
Surcolombiana. “En él se capaci-
taron más de 80 mil niños y ni-
ñas, meta astronómica en la que
se le enseñaron sus derechos,
deberes y mecanismos para ha-
cerlos cumplir, pensando en la
visión 2020”.

Añadió que “establecimos
un observatorio de Derechos
Humanos Justicia y Paz, único
que hay en el Huila de carác-
ter gubernamental, que viene
estudiando todo en materia de
Derechos Humanos con un solo
objetivo: que todos los huilenses
conozcamos de primera mano,
con fuentes verídicas y verifica-
bles cual es la situación de vio-
lación de Derechos Humanos”.

En matería de secuestro
Según las cifras, la situación
es alentadora en cuanto a se-
cuestros se refiere. Este año se
presentaron sólo dos casos, la-
mentablemente uno terminó de
manera trágica con la muerte
de la persona.

De acuerdo con Constanza

   

Los altos índices de pobreza, los cinturones de miseria en las perife-
rias, reflejos de la violación de los DD.HH.

 

“DD.HH., un eje temático”

Ronald Otto Cedeño Blume

Asesor de Paz y Convivencia

“Por primera vez el tema de los Derechos
Humanos se ha convertido en un eje temáti-
co, estratégico y ejecutado con recursos pú- |
blicos propios y lo más importante, con una
fuerte cofinanciación de parte del gobierno
nacional e incluso con organismos interna-
cionales como lo es el PNUD de las Naciones
Unidas que se ha vinculado fuertemente a la inversión, precisa-
mente por la seriedad con la que se ha venido ejecutando todas
estas actividades”.

 

 

Desplazados no tienen opción

Constanza Arias

Defensora del Pueblo

“Los desplazados llegan a la ciudad sin nin-
guna posibilidad de acceso, absolutamente
. a mada en lo que tiene que ver con el sector
productivo. Están totalmente fuera de cual-
quier opción. Son mínimas las soluciones que
* las entidades les ofrecen. Si habláramos de
las oportunidades de acceso a tierras, ahí sí que estaríamos peor
porque el Huila no tiene oferta o no hace ofertas al Incoder en
este caso, para que sean distribuidos a la población desplazada”.

 

 

Atención y ayuda
Oscar Bolaño,

mo el parentesco”.

 

personero para los DD.HH.de Neiva.

“Nos queda mucho mas fácil brindar orien-
tación y ayuda a la población desplazada
receptora, que tenemos aquí. Porque la otras
personas se van por lo general fuera del de-
partamento, no se sabe a que partes, porque
ellos acuden de acuerdo a circunstancias co-

 

 

 

Arias, defensora del Pueblo, “se
pensaba que existían 10 huilen-
ses secuestrados, pero hubo una
corrección en virtud de que dos
de ellos estaban desaparecidos,
pero según las cifras que tienen
las instituciones del Estado ha-
blaríamos de ocho plagios. Pero
igual se mantienen algunos ries-
gos para las personas en mate-
ría de seguridad, sin embargo
hay que reconocer los esfuerzos
que están haciendo las fuerzas
militares para mantener la segu-
ridad de la población”.

Minas antipersona
Colombia es el cuarto país más
minado del mundo, después de
Camboya, Afganistán y Angola;
y el único de América Latina
donde los actores armados ile-
gales continúan sembrando este
tipo de artefactos.

Aunque el Huila no está
dentro de los primeros lugares
en el país, durante los últimos
años se ha venido incremen-

tando la cantidad de eventos
presentados, es por ello que
el Gobierno Departamental
ha venido tomando medidas
a este respecto y la Asesoría
de Paz, con la colaboración del
PNUD y del Observatorio de
Derechos Humanos y Derecho
Internacional Humanitario, está
proyectando el Plan de Acción
Interinstitucional en campa-
ñas de prevención de Minas
Antipersonal; es así que durante
los meses de noviembre y di-
ciembre se procedió a realizar
capacitaciones en Algeciras y
Baraya sobre este flagelo, a fin
de realizar campañas de pre-
vención.

Sólo queda recordar que
mediante la garantía de las con-
diciones mínimas de dignidad
en la vida de las personas con el
reconocimiento efectivo de sus
derechos, se puede avanzar ha-
cia el objetivo de la convivencia
pacífica y así tener un mejor fu-
turo para la región y el país.
