Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador PR delos

g E de La Patria Cromos
El Tiempo a Libertad Hoy Diario Del Magdalena omiaña
Portafolio í A i CAcma
La Recública ete teltiea Ibagué La Opinión E
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día isa
Hoy a Tolima 7 Días Boyacá =00s

Boyacá 7 Día mera

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ds E ; Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A ELLA, EN SU CUMPLEAÑOS

 

 

Por Daniel Coronell

 

ICIEMBRE ERA UN MES ESPECIALMENTE FELIZ
para esa niña. La noche del 24 venía el niño Dios
y al otro día era su cumpleaños. Pocos tenían
más regalos que ella, y nadie más cariño. Tal vez

 

FOTO: JHON CALSON

el recuerdo dulce de ese tiempo le haya permitido hacer

más llevaderos sus últimos seis cumpleaños.

Este 25 de diciembre y allá —-donde todos los días
son iguales- Íngrid Betancourt recordará que nació hace
46 años.

Ahora, cuando se siente inmensamente sola, cuando
le ha dejado saber a su mamá que se le empiezan a acabar
las ganas de luchar, cuando su imagen física la muestra
como una sombra de la bella mujer que siempre ha sido,
Íngrid está más acompañada que nunca.

Su nombre no solamente viaja en el metro de Pa-
rís, sino que ocupa las agendas de las cumbres interna-
cionales. Está en el escritorio de muchos jefes de Estado.
Camina por los pasillos del Capitolio en Washington. Re-
cuerda los alcances reales de un gobierno sobrepublicita-
do. Molesta a muchos. Salta de
boca en boca, y de idioma en
idioma. Habita en las salas de
redacción del mundo entero.
Y se convierte en el elocuente
símbolo de la barbarie de los
secuestradores y -también- de
la indolencia del poder frente
a los'secuestrados.

Lo increíble es que esa
movilización global, y un di-
minuto pero significativo cam-
bio en los “inamovibles” de
las partes, los haya precipitado un golpe de inteligencia
de esa mujer debilitada; justo cuando su caso, y el de los
otros cautivos colombianos, estaba a punto de convertirse
en parte del paisaje informativo.

El pasado miércoles 24 de octubre, Íngrid demostró
que no hay nadie que pueda ponerle cadenas a su alma.

En unas cuantas hojas, sucias de llanto y selva, Ín-
grid plasmó un mensaje universal de dolor y esperanza.
Es el mensaje de una hija, de una madre, y también de
una dirigente —hecha y derecha- capaz de ver desde la
distancia y desde su propio sufrimiento una dimensión
diferente de la humanidad y de Colombia.

Curiosamente su carta ha sido mejor entendida fue-
ra del país. Quizá porque pueden leerla lejos del ruido de
los intereses locales.

DUELE EL ALMA CUANDO INSINÚAN QUE
ÍNGRID MERECE SU
SECUESTRO. Y CUANDO DOÑA
YOLANDA PULECIO SOPORTA
INSULTOS POR NO
COMPARTIR LAS PROPUESTAS
DEL GOBIERNO

Desde luego es un llamado al co-
razón pero también al cerebro. Un llamado para remover
de sus sillas a quienes encontraron la fórmula fácil para
evadir la responsabilidad de la sociedad y del gobierno.
Sostienen ellos que como las Farc son las autoras exclusi-
vas del abominable secuestro, sólo a las Farc se les debe
reclamar la liberación de los secuestrados.

El argumento suena bien, pero es falso.

Es al Estado al que se le debe exigir el cumplimiento
de las normas, antes que a los delincuentes. Sólo un Esta-
do que dé ejemplo en todo tiene la autoridad moral para
imponer la ley. La protección de la vida y la defensa y
libertad de los ciudadanos no son concesiones generosas
de los gobernantes, sino sus obligaciones principales.

Devolverles la libertad es
un imperativo moral y social.
No solamente un tema retórico
para lograr que los países desa-
rrollados le den palmaditas en
la espalda a un Presidente ávi-
do de reconocimiento interna-
cional. Hay que hacer mucho
más por los secuestrados, esos
“leprosos que afean el baile”,
según la definición de Íngrid.

Ya es hora, por, ejemplo,
de no criminalizar más a las
víctimas. Duele el alma cuando alguna gente insinúa que
Íngrid merece su secuestro por estar donde estaba, pese a
las advertencias. Es inaceptable, en una sociedad civiliza-
da, que doña Yolanda Pulecio tenga que soportar insultos
por no compartir las propuestas del gobierno. Tampoco
es posible que algunos pretendan mostrar la solidaridad
internacional con Íngrid, como una estupidez que “la va-
loriza” o, aun peor, como un agravio a los demás secues-
trados.

En su vida política Íngrid Betancourt ha sido au-
daz. Ha tenido grandes virtudes y defectos. No ha sido
perfecta, pero nadie le puede negar su valor, ni antes del
secuestro, ni ahora.

Ojalá vuelva pronto para recuperar —incluso— la po-
sibilidad de estar en desacuerdo con ella. Mm

 

 

 

 

 

Semana DICIEMBRE 24, 2007 13

 
