mA

INFORMACIÓN DE COLOMBIA Y DEL 5» PLE AI RA MA ICIÓN No. 1338-1339  www.semana.com

un
Á
O
sel
A
<<
A

$6

200 BS. / ECUADOR: US

VENEZUELA: 4.

OS

IBIA: 9.400 PES

AAN EEES
SIENA EE AE

ISSN 0121-4837

 
  

US

 
 

DEL AÑO

Coon o
CMA NE
(PREIENieeaon

 

LMARTESAL MEDIO DÍA DONA CLARA GONZÁLEZ
de Rojas había decidido quedarse en su apartamento. Las
SAA AT ONE
SARA OU
Abrigada de pies a cabeza. para contener el resfriado. se
CURIRAUA  AAAA
AMAIA RRA ATARI,
III USAS
SARNA AAA SOS OSA
ex congresista Consuelo González de Perdomo. y a Clara Rojas v
NAAA OIEA OACI

 

CANGAS AAA ASS

RAR AAA OA 70777
UGR NIR IES AR INNAOT
RA AO A
AA AA ARTO ESOO
AA NT

hiciera muchas esperanzas con el anuncio de las Farc, El segundo.
RANA AO AOS

aun sí esta se realizaba en Venezuela. Doña Clara hizo un balance
AAA
EUA AAA RAS
AMARA Ao ARETES
esperanza.

FOTO: GUILLERMO TORRES - SEMANA

TN

  

 

 

 

   
 
 
 
 
 
   

 
  
  

Desde el 22 de febrero de 2002,cuando
su hija Clara Leticia fue secuestrada junto a su
¿ amiga del alma Íngrid Betancourt, doña Clara
¿ Inició una lucha silenciosa por su liberación.
3 En los primeros años después del secuestro,
3 $ poco se fijaron en ella. Silenciosa y prudente,
* nunca buscóel prota gonismo. Porel contrario,
alo largo de este tiempo, se ha caracterizado
por la prudencia y el estoicismo. Nunca ha
levantado la voz para increpar a las Farc, ni
al gobierno. Mientras otros familiares han
elegido el camino de la lucha y el activismo
a través del cabildeo, la denuncia pública, y
la movilización, como en el caso de la muy
valerosa Yolanda Pulecio, madre de Íngrid
Betancourt,doña Clara ha elegido un camino
de conjurar el dolor, la desesperanza, y la
confrontación, con el análisis, y la solidaridad
entre lo que ella llama “una comunidad de

ELÁEZ - SEMANA

  

És A iba MA
e E
ws AUN ES ñ de

dolientes” que son los miembros de la fun-
dación Víctimas Visibles.

Dedica casi todo su tiempo a leer, a
tratar de entender lo que está ocurriendo
en el país, a fortalecerse espiritualmente,
y aunque resulte increíble, a ayudarles a
otras personas a sobrellevar el dolor de la
violencia. Aunque a primera vista su actitud
podría parecer resignada, y que espera a que
los acontecimientos se desenvuelvan solos,en
realidad no ha dejado de luchar un solo minuto.
“No me conformo con lo que pasó”, dice. En
el recorrido su cuerpo se ha debilitado. Sus
tendonesse han empezado a encoger por una
extraña enfermedad asociada, obviamente,
a su dolor inconmensurable, que la obliga a
caminar ayudada por un aparato. Pero su espí-

 

ELA ETE
A]
profesor Moncayo
ANNE
ES
TAI
ETE e

MAA
EI E
Uribe ha tenido
pocos encuentros.
RUE
ARA
A EEE
MAT

no se ilusionara
demasiado y que
ASE

ETA

ritu nose ha resquebrajado ni en los terribles
momentos que ha tenido que soportar.
Obviamente, el primero de ellos fue
la noticia del secuestro, que le cambió para
siempre la vida. Tuvo que abandonar su tran-
quilo retiro en una casita de campo en Útica,
Cundinamarca, y venirse a vivir al apartamento
de Clara Leticia, a convivir con sus libros, sus
objetos, y cada recuerdo de los años compar-
tidos. Pero también con las deudas pendientes,
la desinformación y la soledad, que son los
dramas invisibles del secuestro. Como todos
los familiares, nunca pensó que el cautiverio
sería tan prolongado. Las primeras pruebas
de supervivencia le llegaron en julio de 2002,
y se conformó con ver a su hija con vida y
al lado de Íngrid. Un año después recibiría
un segundo video en el que pudo descubrir
que Clara Leticia seguía fuerte, esperanzada

y sin amilanarse.

Pero quizás el momento más duro, y al
mismo tiempo más feliz, que tuvo que vivir
doña Clara fue cuando,en abril del año pasado,
se dio a conocer la noticia de que Clara Rojas
había tenido un hijo en cautiverio. Resultó
duro porque la revelación sobre el nacimiento
de su nieto la dio el periodista Jorge Enrique
Botero en su libro Últimas noticias sobre la
guerra,que tiene muchos episodios de ficción.
Aunque Botero aseguraba que tenía la cer-
teza de que el niño de Clara había nacido en
la selva, describió con ficción literaria unas
horrorosas condiciones del parto.

Doña Clara quedó un poco confundida
sobre qué parte de la historia era cierta y cuál
no. Aun así siempre se dispuso a recibir a su

 

 

nieto con los brazos abiertos. Pero vino a ser
este año, cuando se fugó el subintendente
Jhon Frank Pinchao, que se confirmó que el
niño vive, y que se llama Emmanuel. Según
Pinchao, el niño estaba creciendo en la selva,
con su madre, pero también bajo cuidados de
los guerrilleros. Desde entonces doña Clara se
convirtió en el centro de una campaña mun-
dial para buscar la liberación de un niño que,
absurdamente, nació cautivo, y más increíble
aun, continuó así por cuatro años.

La soledad empezaba a quedar atrás.
Al tiempo que le llegaban decenas de cartas
y venían periodistas de todo el mundo a
hablarle de Emmanuel, ella se había con-
vertido, junto a otros familiares de los se-
cuestrados, en el símbolo de la necesidad
urgente de un intercambio humanitario.
Estuvo al lado del profesor Moncayo en

) HA LEVANTADO LA VOZ PARA INCREPAR AL it 5 A LAS FARC. HA
ESCOGIDO EL CAMINO DEL ANÁLISIS Y LA SOLID,

la Plaza de Bolívar, y también muy cerca
del alcalde Luis Eduardo Garzón cuando
este lanzó una campaña de opinión a favor
del acuerdo que permitiera la salida de los
secuestrados. Varias vallas a lo largo de la
ciudad mostraban a un niño encadenado, y

sin rostro, llamado Emmanuel. La consigna

de que la liberación de su nieto debería ser
un gesto inmediato de buena voluntad de
las Farc empezó a tomar fuerza.

La alegría y el optimismo duraron poco.
En mayose supo que las Farc habían matado a
11 diputados del Valle del Cauca que también
estaban secuestrados, y el fantasma de que
todo podía terminar en un baño de sangre le
llegó a doña Clara, como a todos, como una
sombra de angustia.

 

28 DICIEMBRE 24, 2007 Semana
     
      
   
   
   
   
     
     
     
       

No obstante, al iniciarse las gestiones
del presidente Hugo Chávez, la esperanza
volvió con más fuerza. En la reunión que
tuvieron con él los familiares, le dijo a doña '
Clara que él “juraba” que haría todo para
sacar del cautiverio a Clara y al niño. Ella le *
creyó. De hecho, Chávez les pidió a las Farc
específicamente que los liberaran a ambos,
junto alos secuestrados enfermos. Pero luego
vino la cancelación de la gestión de Chávez, la
lluvia de agravios entre los dos presidentes, y
de nuevo la incertidumbre sobre la reacción
de las Farc.

Todo empezó a oscurecerse de nuevo
con las pruebas de supervivencia que el Ejército
interceptó a finales de noviembre en Bogotá
y que muestran a algunos secuestrados sin
esperanza, y a Íngrid Betancourt sumida en
el sufrimiento. La sensación que le quedó a
todo el mundo es que el tiempo se acaba. Si
no hay intercambio o liberación, la vida de
los secuestrados peligra.

A pesar de lastristesimágenes Piedad
Córdoba insistía en que las Farc harían un
gesto de buena voluntad. Y éstasle dieron la
razón cuando el pasado martes anunciaron
la liberación.

DESAGRAVIO A CHÁVEZ

La libertad de Clara Rojas, Emmanuel
y Consuelo González es el primer gesto unila-
teral de la guerrilla que demuestra su interés
en sacar adelante el intercambio humanitario.
Más que razones humanitarias, las Farc es-
grimen razones políticas: quieren desagraviar
al presidente Hugo Chávez, después de que
sus gestiones como mediador fueron abrup-
tamente canceladas. Y mantener un espacio
internacional sobre el tema del secuestro que
arrincone cada vez más la posición del go-
bierno colombiano.

FOTO: CÉSAR CARRIÓN - PRESIDENCIA

o

    
 
 

A la espera de una madre

Las hijas de Colo González de Perdomo llevan seis años
sin su madre. Esperan con ansiedad la llegada a la libertad.

U na de las primeras palabras que aprendió
a decir María Juliana, la nieta de Consuelo
González de Perdomo, fue libertad. La oye desde
el día en que nació, hace dos años y medio y la
grita cada vez que ve la foto de la “tita Chelo” en
las camisetas, botones y pancartas que tiene
su mamá como parte de la indumentaria de
familiar de secuestrado.

A pesar de que no entiende ni dónde
está, ni por qué no viene a conocerla, sabe
a la perfección cómo marchar por la calle,
cómo grabar mensajes en la radio para ella y
está acostumbrada a los viajes y las reuniones
que atiende su mamá para hablar del acuerdo
humanitario.

Por eso, desde la semana pasada,
cuando se conoció el comunicado en el que
las Farc anuncian que la ex representante a
la Cámara, secuestrada hace seis años y tres
meses, será liberada, a la pequeña se le albo-
rotó el ánimo. Así como a su mamá, Patricia,
la hija mayor de la congresista y a su tía María
Fernanda, que no paran en preparar todos los
detalles para recibirla.

Consuelo fue secuestrada el 11 de
septiembre de 2001 en una carretera del Huila.
Había sido elegida por el Partido Liberal con
33.000 votos y estaba a meses de terminar su
periodo en el Congreso, al que había llegado
por primera vez tras una vida llena de política.

Su plagio sucedió cuando agonizaba
el proceso de paz en el Caguán y por eso sus
hijas pudieron saber de boca de las Farc, direc-
tamente, que su macia habla, ici

 

*

entrado en el grupo de los canjeables. De ella
no sabía mucho el país porque antes de llegar
al Congreso, su actividad pública estaba con-
centrada en su departamento y en su pueblo
natal, Pitalito, pero su nombre y su cara, como
las de los demás secuestrados, ahora serán
recordados para siempre.

Durante el tiempo del secuestro, sus
hijas sólo recibieron dos pruebas de super-
vivencia, una en febrero de 2001 y otra en
agosto de 2002. Aun así, se han enterado
de que su mamá ha sido la mamá de todos
los secuestrados. Se los confirmó el superin-
tendente Jhon Frank Pinchao cuando se voló
de su secuestro, y lo ratificaron los militares
que mandaron mensajes el pasado 30 de
noviembre.

¿Por qué la liberan? Quién puede saber-
lo. Es una de las mujeres del grupo y se sabe
también que ha estado enferma, que sufrió de
leishmaniasis y que sufre de tensión alta. Quizá
su estado pueda ser una de las razones, pero
quizá tenga qué ver sobre todo con razones
logísticas de la guerrilla o por alguna condición
especial del grupo de secuestrados en el que
las Farc la tienen.

Sea por lo que sea, bienvenida Con-
suelo de regreso. Su llegada, además de ser
una buena noticia para arrancar un año nuevo,
será el mejor regalo para María Juliana, quien
ahora entenderá lo que significa esa palabra
que tanto le gusta y que no se cansa de repetir:
libertad.

  

FOTO: GUILLERMO TORRES - SEMANA

 

 

Durante el cautiverio de Consuelo
| (izquierda), Jairo Perdomo, murió su
¡ esposo, el padre de Patricia y María

| Fernanda (arriba)

 

 

 

 

Semana DICIEMBRE 24, 2007

29

 

 
  

FOTO: AP

EA E A qa ANN
AAA mantendio TARA

ambas tienen dos maneras diferentes de dar sulucha

Aunque el alto comisionado para
la Paz, Luis Carlos Restrepo, dijo que el
gobierno no obstruiría la llegada de los
secuestrados y veía como positiva esta en-

trega, su rostro visiblemente perturbado,

que mostraron las cámaras, revelaba la pre-
ocupación del gobierno al constatar que el
tema más importante del año se le salió de
las manos. Se le convirtió en el asunto más
delicado de política internacional y en un
verdadero talón de Aquiles.

El intento del Presidente de remediar
la situación pidiéndole a la Iglesia que siga
con sus buenos oficios, y ofreciendo no un
despeje sino una zona de encuentro, no ha
tenido eco en la guerrilla. Con Uribe o sin
Uribe, las Farc parecen decididas a mantener
un espacio internacional y una agenda para la
liberación de algunos secuestrados, a través
de Chávez.

Los familiares de los secuestrados han
sidorecibidos por varios jefes de Estado,como

se demostró con la visita de Yolanda Pulecio,

» qe Clara MNAE
había tenido un bebé. Desde entonces lucha
MERA ET

madre de Íngrid Betancourt, ala posesión de
la presidenta argentina, Cristina Kirchner.

De otro lado, las Farc están logrando
convertirse en interlocutores válidos para
jefes de Estado como Nicolas Sarkozy, que
en un inusual e incómodo gesto a la di-
plomacia le escribió una carta a “Manuel
Marulanda”, pidiendo por la liberación de
Íngrid. El primer ministro francés también
se expresó esta semana de manera contun-
dente al pedirle al gobierno colombiano que
haga más por la libertad de los secuestrados.
Como si fuera poco, tres congresistas del
partido demócrata de Estados Unidos les
escribieron a las Farc para saludar su gesto
de buena voluntad.

El escenario actual, aunque es compli-
cado para el gobierno,es esperanzador paralas
familias de los secuestrados. Al liberar a estas
tres personas quizá las más vulnerables de todos,
la guerrilla demuestra la voluntad de seguir
adelante en la idea del intercambio, aunque
no flexibilice sus condiciones. Posiblemente

CATE
AROSA
EAT
ATA
AA ENEE
MANE CN
hijo en cautivero, que se
ANNA e
AT TA ET

AENA
AS
TT clama "o
TES
IA son
demoledoramente tristes

 

 

las Farc están entendiendo que no sólo a los

secuestrados se les acaba el tiempo, sino que
su actitud terca e inhumana se ha convertido
en su propio suicidio político. Pero de otro
lado, logran que la presión sobre Uribe para
el despeje se incremente. Y se logre,bajo con-
diciones aceptables para el gobierno.

El martes pasado, cuando la lluvia to-
rrencial golpeaba las ventanas del apartamento
de doña Clara, parecía hacerse realidad el
adagio de que cuando la noche es más oscura,
es porque amanecerá pronto. La sensación
que dejan los últimos acontecimientos es que
el nudo gordiano podría empezar a desatarse,
quizá de la mano de Emmanuel. Por eso
doña Clara, esta vezsalió a comprarle regalos
a su nieto, convencida de que ha llegado el
momento de tenerlo entre sus brazos. Por
su actitud firme y valiente, porque el sufri-
miento no ha obnubilado su inteligencia ni
su sensibilidad, porque ha sido una lección
de prudencia y discreción para todo el país,
ella es el personaje de 2007.

 

 
