 

 

 

SECUESTRO

Una decada de

Dos humildes militares nariñenses cumplen 10 años en poder dela guerrilla. Son unos

   

LMISMO DÍA QUENACIÓ - recuerda Luis Alberto Castro, un soldado reunió a 18 supervivientes y les dijo que

de los secuestrados con más tiempo en cautiverio en el mundo. Crónica de una infamia.
k h el hijo, medio resucitó el papá”.
Asíresume Claudia Tulcán lo
vivido el 24 de marzo de 1998,

cuando dio a luza Johan Steven y se enteró
de que su compañero y padre del bebé, el
cabo Libio José Martínez, había sobrevivido
ala sangrienta toma del cerro de Patascoy
y estaba secuestrado por las Farc. A las 9
de la mañana nació Johan en el hospital
municipal de Pasto. Dos horas más tarde,
en la misma sala de parto, Claudia supo
de la primera carta del cabo Martínez. Así
acabaron tres meses de incertidumbre,de no
saber si él estaba vivo o muerto, y comenzó
la larga espera que una década después
aún continúa.

La tragedia empezó la madrugada
del 21 de diciembre de 1997, cuando 500
guerrilleros de las Farcse enfrentaron a los
32 militares que custodiaban el cerro
Patascoy, ubicado en el límite entre
Nariño y Putumayo. Fue tan abrumador
el arsenal usado por la guerrilla, que la
fría cumbre se convirtió en un auténtico
infierno. El resplandor de las bombas que
caían una tras otra iluminó la madrugada
del Patascoy y produjo un calor
descomunal.“ Un muro me cayó
encima y quedé atrapado, un com-
pañero me jaló y logró sacarme,
pero quedé descalzo. Todo estaba
destruido. Las latas del techo
de la base estaban por el
piso y me quemé los pies
porque estaban al rojo
detantos bombazos”,

Johan Steven creció
sin conocer asu
papá. Cada vez que
relee las cartas
que el cabo Libio
José Martínez
le ha enviado

sobreviviente.

Castro y una veintena de militares
aguantaron latoma hasta el amanecer,cuando
se les acabó la munición y tuvieron que
rendirse. A las 6 de la mañana el balance
era tétrico: cuerpos destrozados, el rastro
de varios soldados que se habían caído por
los filos del cerro y los gritos de agonía de
algunos otros malheridos. La guerrilla

 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
 
 
   
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 

desdela selva, sii ie

el niño se siente
compungido

y llora
desconsolado

 

 

desde ese momento eran prisioneros de
guerra.

Al medio día la noticia de la toma
se difundió y los familiares de los soldados
se agolparon en el batallón de Pasto en
busca de información. En los siguientes
días fueron llevados allá los cuerpos para
que las fammilias los identificaran. Gustavo
Moncayo, padre del cabo Pablo Emilio
Moncayo, y don José Martínez, padre
Libio José, estuvieron allí varios días hasta
cuando el Ejército terminó la operación
de búsqueda.

Angustiado por no saber la suerte de
su hijo, el profesor Moncayo decidió subir
por su cuenta al cerro. Y lo hizo a finales de
enero de 1998. Al llegar a la cumbre pudo
ver el letrero de recibimiento: Bienvenidos
al infierno del maldito Patascoy”.Dos días
después regresó a su casa en Sandoná,
Nariño, con algunas cosas de su hijo que
encontró en el campo de batalla. “Cuando
mi esposo me trajo la billetera de mi hijo,
fue muy duro. Tengo toda su documentación,
pero no lo tengo a él”, dice entre lágrimas
María Esperanza, madre del cabo Moncayo.
Al igual que los Martínez, esta familia sólo
volvió a tener noticia de Pablo Emilio en
marzo de aquel año, cuando apare-
cieron las primeras pruebas de

supervivencia.
Desde junio de 2000,
después de tres años y
medio de secuestro, la
situación se hizo más
penosa para estas dos
familias. Ese mes,
en La Macarena,
Meta, recobraron
la libertad 16 de
los militares de
Patascoy junto
a otros 226
uniformados
secuestrados
en otras
tomas. Por su
rango de cabos,
las Farc deci-

FOTOS: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

 

 
 María Stella Cabrera es
la mamá del cabo primero
Pablo Emilio Moncayo. Desde
que su hijo fue secuestrado
enPatascoy, hace10 años,
perdió latranquilidad

dieron prolongar el cautiverio de Moncayo
y Martínez. A partir de entonces se rompió
la costumbre entre los secuestrados y las
familias de intercambiar cartas, algo que hasta
entonces era más o menos constante.

Los Martínez viven en una vereda
del municipio de Ospina, Nariño. Son una
familia de labriegos de ruana y sombrero
que habitan una casa propia a medio
construir. Cada año pagan 10.000 pesos
por el servicio de agua. Son beneficiarios
del acueducto campesino que ayudaron a
levantar. A su casa se llega por una trocha
veredal. Don José se levanta a las 6 de la
mañana a trabajar, algunas veces labora
en su propio cultivo, otros días jornalea en
otros sembrados. Con dos jornadas, don

 

a R.01661 de 19/05/2006”

 

 

 

 

José reúne los 20.000 pesos para una misa
en favor de su hijo secuestrado.

Hace dos años un fuerte dolor en el
estómago lo dejó doblado en el piso. Lo
sobrellevó hasta que no aguantó más y tuvo
que ral hospital de Pasto. Le diagnosticaron
cáncer y lo operaron inmediatamente. A
pesar de todo, sólo tiene una queja: “diez
años de secuestro ya es mucho, deberían
soltar a nuestro hijo”, dice mientras su es-
posa, Esperanza Estrada, sentada junto a
él, mira en silencio hacia el piso.

Johan Steven es físicamente la misma
estampa que su papá, el cabo Martínez. Está
en tercero de primaria y desde cuando vio
a sus compañeritos “con unos señores”,
pregunta insistentemente: * ¿Porqué yo no

 

5
*

  
 
 
 
     

ER
a
bs
UA
a
ES
EJ
E
a
LO
OA
A
no
as
5
2
a
7
=
2”
<
Mn
u

IVA 0401305)

 

rai

tengo papá?”.La primera vezse lo preguntó
a su mamá y ella no pudo más que romper
en llanto mientras trataba de explicarle qué
era la guerrilla, qué es estar secuestrado
y qué es el acuerdo humanitario. Á veces
llega de la escuela, se encierra y mete la
cara en la almohada mientras gime y se
hace la misma pregunta una y otra vez.
La madre del cabo Martínez asegura
que cuando su hijo regrese, le preparará
el cuy más grande. En la huerta de la casa
tiene un tablado donde cría para el consumo
familiar 30 de estos roedores, que asados
o cocinados en salsa constituyen el plato
típico de la zona y la comida preferida de
Libio José. Cuando él regrese a la libertad
se sorprenderá de saber que estos animales

En esta NAVIDAD, mientras
usted descansa con su familia,
SOCOVIG trabaja por su

SEGURIDAD.

2008

Calle 3725-09 - Bogotá, Colombia.
Pbx: 368 2244 - Fax: 269 3421- A.A.No. 7006
Barranquilla * Cali * Pereira

1CO4PTEC

G

 

ANO
A

 

 

BRISMESS ALUANCE peor BECA COMERTE
  

Popayán

Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Manizales Revistas
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
090 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Ebo
o Medellín Armenta Ibagué La Opinión cala
ENNUeTO SIg)o El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diñerie
de A Boyaca 7 DIES Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ; .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano z Otras :
f E
¿Qu
E y "EA o pa
MEDIO: IA SEMAN PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

 

FOTO: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

  
 
 
 
 
 
 

ahora se comercializan empacados al vacío
en supermercados de cadena. Al cabo
Moncayo, por el contrario, no le gustará
la noticia porque nunca pudo tolerar ese
animal como almuerzo.

A las4 de la mañana un campero con
altavoz recorre las calles adoquinadas de
Sandoná invitando a todos los pobladores
a rezar la novena de vigilia por la libertad
de Pablo Emilio y todos los secuestrados
del país. La madre del cabo ya está des-
pierta a esa hora y escucha el altoparlante
mientras llora en silencio. Asegura que
desde hace 10 años el sueño se le dañó.
La familia Moncayo ha sufrido de múlti-
ples maneras su tragedia. En una época
todos en la casa perdieron el apetito y las
comidas se quedaban en las ollas hasta
que se dañaban. El afán por saber algo de
su hijo hizo que María Estela llevara un
radio en el que escuchaba noticias día y
noche. Esa fue su obsesión hasta que se le
afectó el oído y tuvo que dejarlo. “Ahora
trato de tranquilizarme tejiendo o leyendo,
y mi esposo, caminando”.

La casa de los Moncayo también está
a medio construir. Por eso desde cuando se
levanta, la mamá del cabo empieza a dar
instrucciones a los obreros que le ayudan
en su adecuación. “Siento que él ya va a
regresar y quiero que encuentre todo bo-

nito”, dice con un brillo de ilusión en los
ojos. Desde cuando el profesor Moncayo
se echó a andar para pedir la libertad de
Pablo Emilio, Laura Valentina —la menor de
sus hijas, de 3 años— pide a medias palabras
que la guerrilla libere a los soldados para
que él deje de caminar y vuelva a la casa a
jugar con ella. Las otras hermanas del cabo
se deprimen continuamente, sobre todo en
fechas especiales. Febrero es uno de esos
momentos, pues la familia acostumbraba
a hacer una reunión para celebrar en con-

Los padres del cabo
segundo Libio José Martínez
son humildes campesinos
que viven enla vereda
Cuaiquirán en el municipio
de Ospina, Nariño. Esta esla
décima Navidad sin su hijo

 

despejara la zona pedida por la guerrilla
para acordar el intercambio humanitario.
Durante la marcha apareció un video que
es la más reciente prueba de supervivencia
de sus hijos. En el documento ambos mi-
litares se ven delgados y envejecidos. El
primero de agosto los marchantes arribaron
a Bogotá entre los aplausos de una multitud
que se sumó a su clamor. Sin embargo,
nada de eso sirvió para que la guerrilla
y el gobierno revaluaran sus argumentos
“inamovibles”.

CUANDO LOS SECUESTRARON LOS DOS
MILITARES ERA JOVENES DE 20 ANOS,
AHORA SE VEN ENVEJECIDOS Y TIENEN 30

junto el cumpleaños de Pablo Emilio y de
Nora Elena, otra de sus hermanas. “Desde
hace 10 eso se acabó. Llorar frente al retrato
de Pablo Emilio es lo único que podemos
hacer”, confiesa la madre del cabo.

Los Moncayo y los Martínez se reen-
contraron el pasado 20 de julio en Ibagué,
Tolima. Allí los segundos se sumaron a la
marcha que había iniciado desde Sandoná
el profesor Moncayo. Juntos caminaron
hacia Bogotá para pedirle al presidente
Uribe que renunciara al rescate militar y

Luego de permanecer tres días en las
carpas improvisadas en la Plaza de Bolívar,
los Martínez tomaron una flota y regre-
saron a su casa, donde hoy oran la novena
implorando el añorado milagro. El profesor
Moncayo ahora camina hacia Caracas in-
tentando una movilización que conjure el
rompimiento de la mediación que Uribe le
había confiado al presidente Chávez. Ambas
familias han hecho de todo, lo posible y lo
no imaginado, pero salvo 10 largos años de
espera, nada ha pasado.

 

34 DICIEMBRE 24, 2007 Semana

 
