 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Grensa Na cional

a Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal A O ins La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad oy Diario Del Magdalena có Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo é Bovacá Jet-set
El Mundo ] Tolima 7 Días yaa Pinos
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun led Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
2 4 DIC 2807
MEDIO: PAGINA: FECHA: sol A

 

 

 

A Y a
TRE VISTA ALAN Aan
VIDA SEMANA

 

 

 

El DESPEJE, URIBITO

Y LA MUERTE

 

Por Héctor Abad Faciolince

 

 

del gobierno constitucional, cierran el Congreso, las Cortes, los
periódicos, las emisoras, y proclaman una nueva constitución
panfletaria en el que el único partido legal es el de las Farc. Se
dedican además al culto de la personalidad de Jojoy” (imágenes
suyas a caballo aparecen en vallas y monumentos por todo el
territorio de la Gran República Bolivariana de Colombia),
cierran los canales de televisión y sólo transmiten discursos
del nuevo Comandante en Jefe, más soporíferos documentales
producidos en Irán y desfiles filmados en Corea del Norte.
Todas las empresas son expropiadas, se entregan cartillas de
racionamiento, Chávez nos visita día por medio y un régimen
militar opresivo controla y limita cual-
quier iniciativa individual.

Elúnico ministro sobreviviente
a la masacre (Uribito, por supuesto)
se levanta en armas contra el gobierno
tiránico y dictatorial de las Farc. A
estas alturas tengo que decir que yo
mismo me uniría al levantamiento
armado de Uribito, y dada mi inep-
titud con el gatillo me encomendarían
que escriba y distribuya panfletos clandestinos contra este
espantoso régimen opresivo. Uribito, que ha hecho cursos en
la escuela militar, se revela como un gran estratega. En una
heroica campaña de siete meses libera el país y nos devuelve el
dulce aroma de la democracia. En estos meses, por supuesto,
le ha tocado matar una que otra persona, en batallas, en es-
caramuzas, e incluso uno que otro inocente ha pagado con su
vida durante la hazaña libertadora.

¿Entenderá Uribito, en este caso hipotético, que cuando él
ha disparado para restaurar las libertades del país, las muertes
que se han producido no son equivalentes a las de un atra-
cador que mata a una muchacha por robarle el reloj? Pues
bien, no otra es la tesis de Carlos Gaviria cuando dice que
“una cosa es matar para enriquecerse y otra es matar para
que la gente viva mejor”. Durante siglos el Derecho ha sido
afinado para entender esta distinción entre homicidios que
tienen una motivación altruista y homicidios que lo único que
pretenden es un beneficio personal. Sin embargo, Uribito hace

AMOS A SUPONER QUE POR UNA COMBINA -
ción de calamidades, torpezas o tragedias, las Farc
se toman el poder en Colombia. Amanece el año
2008 y nos encontramos con un gobierno revo-
lucionario presidido, digamos, por el “Mono Jojoy”. Los
nuevos gobernantes cometen actos atroces: fusilan sin
juicio al presidente y a todos los ministros (menos uno)

URIBITO SE OBSTINA EN
LA CAMPAÑA POR EL NO AL
DESPEJE, OBVIAMENTE CON EL
PERMISO DE URIBE

FOTO: CAMARA LÚCIDA

 

escándalos contra Carlos Gaviria porque
se ha atrevido a decir algo que no tiene
nada de escandaloso.

Aquí cabe añadir que Carlos Gaviria
no ha justificado con esta frase el levan-
tamiento armado de las Farc. Según el
presidente del Polo, en la Colombia de hoy no se justifica la
lucha armada y no hay en ella ninguna legitimidad. Sin em-
bargo, en el caso de un proceso de paz, habría que concederles
a los guerrilleros de las Farc los atenuantes que hoy en día el
gobierno les quiere conceder a los paramilitares. Cuando el
gobierno ha defendido también para los paramilitares el delito
político, no está haciendo otra cosa que defender la misma
tesis: que no todos los actos de matar se juzgan por igual.

Este mismo Uribito, ya no en un plano hipotético, sino
en el real, pone en las fotos la misma cara y hace los mismos
ademanes que su Jefe Máximo. Estos gestos, salvo su ridiculez,
carecen de importancia. Lo que síim-
porta es que él sea el gran abanderado
contra el despeje. Mientras el Presidente
ofrece una zona de encuentro, su alterego
más mozo, en vez de dedicarse a los
problemas inherentes a su cartera (que
hace agua), se obstina en la campaña
por el No al despeje, obviamente con
el permiso de Uribe, pues ni un pelo
ni una neurona se mueve en la cabeza
de Uribito sin el consentimiento de su dios personal.

Yo estoy de acuerdo en que con el despeje no se les puede
conceder a las Farc ninguna ventaja estratégica ni tampoco la
posibilidad de montar un gran show mediático de tipo chavista.
Pero 45 días (es el tiempo que pide la guerrilla) sin presencia
militar colombiana en Pradera y Florida, pero con control
policivo de la zona, por ejemplo, de un contingente francés
o internacional, es un sacrificio no imposible de conceder a
los enemigos. Una cosa es despejar el Caguán durante años y
otra despejar 43 días un territorio relativamente pequeño. Y
no para negociar (pues la negociación tendría que ser previa),
sino para entregar alos secuestrados, no sólo alos “canjeables”,
sino a muchos más.

Mientras esto ocurre, ono ocurre (que eslo más probable),
ojalá esta Navidad nos traiga el mejor de todos los aguinaldos
posibles: un niño, Emmanuel, que viene a nosotros y conoce,
por primera vez, la libertad. Sería algo, un símbolo, parecido
al principio de una posible redención. EH

 

76 DICIEMBRE 24, 2007 Semana

 

 

 
