 

 

“No hay
Obstáculos a
liberaciones”

El alto comisionado de Paz, Luis Carlos
Restrepo, dijo ayer que el Gobierno Na-
cional no está desplegando operativos mi-
litares para impedir la liberación de Clara
Rojas, su hijo Emmanuel y Consuelo Gon-
zález de Perdomo.

El alto funcionario aseguró que el Go-
bierno “ha recibido este anuncio de las
Farc con beneplácito”. En Venezuela, entre
tanto, hay poca movilidad militar en las
zonas de frontera por donde podrían en-
trar los plagiados.

Orden: pág. ?
  

 

  
 
   

Recortes de Grensa e Vacional

NACIÓN

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

2 4 DLE 2007.

Santa Marta Manizales
villa Popayán (
y Abla El Liberal El Informador La Patria
de Hoy Diario Del Magdalena ]

Bogotá La Libertad Pere hn

El Tiempo La Opinión
Portafolio Medellín elias Len Se

La República El Colombiano El Nue pS Boyacá
El Nuevo Siglo El Mundo E Tolima Boyacá 7 Días
lA Ana Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur
El Espectador Neiva dá y

p ontería
His Del Mundo oda Diario Del Huila pipa El Meridiano
e. í La Nación ni
El Pais
VOZ | ]
PAGINA: 4 f. — FECHA:
pr A As : G .. -- ARA

ú »
Y y

== me

£ RS
A
EIA

e nn

 

 

 

E GUASDUALITO

 
 

 

 

ELORZA-

ll
»

  
 
 

2

ar

*

SAN-FERNANDO —-

 

De a 7 a 2 E
y Í EY 2 b =Á > » 3

y +
+

Ty

 
    

Camino. Esta es la entrada a la población de Guasdualito en el estado de Apure, Venezuela, fronterizo con Colombia, allí se ha

especulado que podrían llegar Clara Rojas, su hijo Emmanuel y Consuelo González, luego de ser liberados por las Farc.

Niegan obstáculos

a posible liberación
DER

El comisionado de Paz, Luis Carlos
Restrepo, negó que el Gobierno esté
obstaculizando la llegada a libertad

de tres plagiados
de las Farc.

 

Resumen de agencias

ientras Colombia
y el mundo espe-
ran con ansia la
liberación de tres
de los secuestra-
dos el Gobierno
colombiano desmintió ayer que las
Fuerzas Militares hayan puesto en mar-
cha operaciones para impedir esta ac-
ción de parte de las Farc.

Así lo hizo saber el el alto comi-
sionado para la Paz, Luis Carlos Res-
trepo, quien afirmó que "no hay nin-
guna interferencia de parte del Gobierno
colombiano; al contrario, hay beneplá-
cito" por el anuncio rebelde de que
entregará de manera unilateral a estos
rehenes.

 

La afirmación es una respuesta a
temores o críticas de Chávez y también
de la senadora colombiana Piedad Cór-
doba, hasta hace poco intermediarios
ante las Farc y quienes advirtieron por
separado de supuestos obstáculos para
la entrega de los cautivos.

En Colombia hay algunos grupos o
sectores "cercanos al Gobierno o del :
propio Gobierno que estoy seguro que
pudieran, estoy seguro que van a tratar
de evitar la liberación exitosa", declaró
Chávez el sábado durante una visita
oficial a Cienfuegos, Cuba.

El mismo día, pero en Caracas, Pie-
dad Córdoba dijo que las operaciones
militares contra las Farc "pueden dar
lugar a que de pronto se pueda aplazar"
la liberación de Clara Rojas, su hijo
Emmanuel y la ex congresista Consuelo
González de Perdomo.

El Secretariado de las Farc informó de
su decisión de liberar a los tres en un

comunicado fechado
el 9 de diciembre úl-
timo y conocido el 18
de diciembre.

En la nota, los re-
beldes explican la
puesta en libertad del
niño y las dos mujeres
como un desagravio a
Chávez y a Córdoba
por la decisión de Uri-
be de cancelar sus ges-
tiones en procura del
acuerdo humanitario
al que la organización
condiciona la entrega
de 45 personas, a cam-
bio de medio millar de
rebeldes presos, dos de
ellos en Estados Uni-
dos, adonde fueron
extraditados.

"No hay ningún tipo de interferencia
por parte del Gobierno para que esta
liberación se dé, y esperamos, como
todos los colombianos, que muy pronto,
ojalá de manera inmediata, estas per-
sonas regresen a casa, para satisfacción
de sus familias", subrayó el Alto Co-
misionado para la Paz.

El día y el lugar de la eventual entrega
de los rehenes son desconocidos para el
Gobierno colombiano. "No tenemos
ninguna información oficial".

 

Hl presidente
Chávez llegó
ayer a
Caracas
luego de una
gira
internacional
para afinar
los detalles
para recibir a
los tres
plaglados
que las Farc
anunciaron la
semana
Dasada
IDerarían.

Sin despliegue militar en la frontera
Entre tanto, en la frontera de Venezuela
con Colombia se mantenía sin mayor
despliegue militar ayer, pese a que se ha
especulado que en esa zona se espera
que la anunciada liberación de tres de
los plagiados de las Farc.

A la entrada de la población de Guas-
dualito, en el estado Apure, sólo se
mantiene la habitual alcabala militar
con tres efectivos custodiándola.

Sin embargo, pese a la cercanía de la
Navidad, la mayoría de los oficiales
asignados a la zona fronteriza perma-
necen aún en sus destacamentos, señaló
una fuente militar.

 

 

Otros hechos

n En el estado de Barinas, que es
gobernado por el padre del presidente
Hugo Chávez y donde se ha especulado
que podría ocurrir la liberación,
tampoco ayer se registraba mayor
presencia militar.

sm Una vigilia para pedir por la libertad
de todos los secuestrados del país se
realizó en la noche del sábado en la
Plaza de Bolivar de Bogotá.

= Medios de comunicación venezolanos
especulaban ayer que la liberación de
Clara, Emmanuel y la ex congresista
Consuelo González ocurrirá hoy,
víspera de Navidad.

Sobre la operación militar que pre-
para Venezuela para asegurar la llegada
de los tres rehenes en buenas con-
diciones hay poca información. "De eso
solamente están al corriente unos pocos
altos oficiales", indicó la fuente.

Respaldo internacional

Desde Brasil ayer el semanario Epoca
aseguró que el presidente Luiz Inacio
Lula da Silva, ofreció a su par colom-
biano, Álvaro Uribe, el uso de territorio
brasileño para las negociaciones y el
intercambio humanitario.

"Oficialmente, la participación de
Brasil se limitará al ofrecimiento del
territorio y de las condiciones logísticas
para la realización del acuerdo y la li-
beración de los rehenes", según Epoca.

Por su parte, el presidente de Costa
Rica y Premio Nobel de la Paz 1987,
Óscar Arias, afirmó que la paz en Co-
lombia "es posible", aunque sea "in-
creíblemente difícil", e hizo un llamado
a los colombianos para que no pierdan la
esperanza.

"La paz es posible, aunque sea in-
creíblemente difícil. La paz es posible,
aunque requiera de mil intentos. La paz
es posible, aunque pasen los años y
apenas sea un faro en la distancia en
medio de una tormenta inclemente",
dijo Arias en un comentario publicado
en las páginas de opinión del diario La
Nación.

Arias reiteró que lograr un canje hu-
manitario,"debería ser el primer paso
para alcanzar la paz en Colombia”.

  
 

 

 

Polémica. Luis Carlos Restrepo pidió a la
CPI juzgar a las Farc.

BOGOTÁ
Críticas a la
propuesta
de Restrepo

Rechazan la afirmación
del Comisionado que pide
a la CPl juzgar las Farc.

 

Colprensa

Varios analistas y expertos derecho in-
ternacional en se pronunciaron ayer sobre
la afirmación del alto Comisionado de Paz,
Luis Carlos, quien en una entrevista con El
País, pidió que las Farc sean juzgadas por
la Corte Penal Internacional, CPI. Ellos
coinciden en asegurar que las declara-
ciones de Restrepo están fuera de la ju-
risdicción de la Corte y buscan forzar a esa
guerrilla para que desistan de sus ina-
movibles.

Para Rafael Nieto, abogado y politó-
logo, la CPI tiene competencia en cuatro
tipos de crímenes: de lesa humanidad,
crímenes de guerra, infracciones graves al
Derecho Internacional Humanitario, ge-
nocidio y crímenes contra la paz.

"Genocidio es eliminar a un grupo hu-
mano por raza o etnia, y crímenes contra
la paz se refiere al delito de agresión que
consiste en impulsar una guerra violando
el derecho a la legitima defensa. Entonces,
bajo estos cuatro aspectos no se podría
sindicar de genocidio" , consideró Nieto.

Para el facilitador de paz Lázaro Vivero
Paniza, "Restrepo lanza opiniones que de-
muestran su incompetencia. A él se le
olvida que su misión es encontrar un
diálogo con las Farc y no hacer globos que
no ayudan en nada al acuerdo humanitario
nia la paz".

Por último, el analista Fernando Gi-
raldo le dio la razón al presidente de >
Venezuela, Hugo Chávez Frías, "cuando le
dijo que el Comisionado que no era de paz
sino de guerra, porque un Gobierno no
puede nombrar alguien que estimule un
ambiente contrario a la paz”.
