  

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Rogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Amara
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio ] Medellín Armenia Ibagué La Opinión Geronts
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día á á ps
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyac Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde ES: Pasto o 09
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur a AV Maradas
Tiempos Del Mundo Cali Neiva a o A
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redenci
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
COLOMBIANO | 2 4 DLE 2007
A CUAD LAIA .
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

secuestrados
compartieron con
John Frank Pinchao.

O POLICÍA CONTÓ
que acordaron no
hablar ante las
cámaras de las Farc.

o Sc
por los tres rehenes
que la guerrilla va a
entregar.

      

Camilo Arguello Benítez
colprensatWgmail.com
Bogotá
John Frank Pin-
chao, el subin-
tendente que
escapó de la
guerrilla a prin-
| Ccipios de mayo
pasado, no hu-
biera dudado un
segundo en cumplir con su pro-
mesa: guardar silencio si las
Farc le hubiesen puesto en
frente una cámara de video.
Siete meses después de que
escapara del campamento en
medio de la noche y tuviera
que sobrevivir en medio de la
manigua durante 17 días, Pin-
chao recuerda frente a varios

 

 

v

familiares de secuestrados que
estuvieron en la vigilia del sá-
bado en la plaza de Bolívar de
Bogotá, que varios de los se-
cuestrados, entre ellos Ingrid
Betancourt y el senador Luis
Eladio Pérez, entendieron que
una prueba de vida significaría
un momento de felicidad para
los familiares, pero más años
de secuestro para ellos.

Por ello, cuenta Pinchao, en el
recinto estrecho donde se en-
contraba hace casi 5 años entre
paredes llenas de hollín, negras,
muy negras donde lo tenían se-
cuestrado, juró, junto con otros
militares, que no abriría la boca
cuando lo filmaran.

“La idea llegó al campamen-
to donde yo estaba y recuerdo
que muchos decidimos que la
próxima vez, nuestra actitud
frente a una cámara sería de
completo silencio”.

Las recientes pruebas de
vida donde se nota la difícil si-
tuación de cautiverio en la que
está la ex candidata, el senador
Pérez, los tres estadouniden-
ses, entre otros, confirma que
el pacto de silencio se cumplió.
De hecho, las imágenes con la
cabeza gacha en actitud de re-
beldía y desánimo, confirma-
rían que el trato sigue en pie.

“Una vez supimos del pacto,
no se volvió a tocar el tema.
Todos estábamos decaídos por-
que luego de la algarabía que
generaban las pruebas, siempre

se queda uno con el dolor de
seguir en las mismas”, asegura
Pinchao.

Presentimientos

Doña Ana Milena Castro Mora
dice presentir las cosas, don
del cual estuvo siempre muy
orgullosa hasta el pasado 20 de
enero, cuando una sutil con-
vulsión en el pecho le predijo
una desgracia: el secuestro de
su hijo, el soldado William
Giovanni Domínguez.

Ella escuchó el relato de
Pinchao. Lo saludó y le pre-
guntó por su actual situación
tras recobrar su libertad. El le
explicó que no podía entregar
mayores detalles sobre su
vida. Sin embargo, Doña Ana
le agradeció por haberle infor-
mado que su hijo estaba bien
de salud.

Después, rezagada en una
silla blanca y con una pancarta
que le cubre los pies de la fría
madrugada bogotana, confiesa
que antes se quedaba absorta
por un instante al notar la
exactitud de sus predicciones.
Pero nunca creyó ni presintió
la posibilidad de que secues-
traran a William.

Hoy Ana refuta de su con-
vicción y dice que días des-
pués de confirmar su presagio,
decidió no escuchar más las
señales, pues ninguna era bue-
na: “sé que mi hijo está su-
friendo en la selva y hoy úni-

www.fuentesdeinformacion.com

acto de silencio en la selva

camente me quiero dedicar a
vivir para verlo regresar y orar
por él y sus compañeros”.

Las cámaras apuntan hacia
los micrófonos que llevarán los
mensajes a oídos de sus desti-
natarios internados en el mon-
te. “Todos nosotros le dare-
mos gracias a Dios por la liber-
tad de la señora Consuelo,
Clara y su hijo, al tiempo que
rezaremos para que no sólo
exista esta liberación sino la
de todos los demás”, dice
doña Ana, quien este año no
tuvo Navidad debido a la es-
trechez del cuarto en donde
vive sola.

La espera

Una silla delante está Patricia
Perdomo, la hija de la ex re-
presentante a la Cámara Con-
suelo González de Perdomo,
de quien se espera será libera-
da en poco tiempo junto a
Clara Rojas y su hijo Emma-
nuel.

Junto a ella están la familia
del mayor Julián Guevara,
muerto en cautiverio, del te-
niente Elkin Domínguez Ríos,
secuestrado en octubre de
1998.

Son más de 40 personas y
miles de cartas leídas hasta las
6 de la mañana de ayer. Ma-
dres, esposas, hijos y padres
sintieron que enviaron en sus
mensajes regalos de Navidad,
una prueba de vida para ellos.

 

poa

 

| Ricardo Ladino, Colprensa-Bogotá
John Frank Pinchao (der.) acompañó a las familias de los secuestrados en
la vigilia celebrada la noche del sábado en la plaza de Bolívar, en Bogotá.

 

 

 

Mensajes a dos secuestrados por las Farc

De Ana Castro Mora, a su hijo, el soldado William Domínguez:
“Hijo: Siempre estás en mi alma y mente en todo momento. Te
mando muchos abrazos, besos. Hijito siempre le pido a mi Dios
para que me lo tenga bien de salud. Amor, tenga mucha fuerza,
fortaleza. Toda su familia, primos, hermanos, estamos contigo,
que mi Dios lo proteja y lo cuide y lo amo con toda mi alma. Te
extraño mucho y espero que pronto esté con nosotros”.

De Mery Moreno, a su hijo, el intendente Álvaro Moreno:

“Papito: Hoy quiero mandarle un mensaje muy lindo: que no te ale-
jes de la mano del señor, que Él está contigo y te, traerá a la libertad.
No se preocupe por mí, yo estoy bien, estoy en la Plaza de Bolívar
con Diana y Camilo. Cuídese mucho y un abrazo fuerte, lo amo y

 

siempre te recordaré en todo momento y lo sueño y lo recuerdo”.
