Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

uilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
ero El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo pp Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día nica Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días : Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde LR: 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
El Espectador Nól Publicidad Y Mercadeo
Tiempos Del Mundo Cali elva Mociaria Credencial - Caras
: Diario Del Huila Cartagena al,
de 5 E iS La Nación El Universal El Meridiano Otras
OZ
MEDIO: SA LUNES 24 DE DICIEMBRE DE 2007 —
o VAART ” .
ie TI ar
El MERIDIANO - CORDOBA
-Hablando claro-

El cansancio de la guerra

-Lo único necesario para el triunfo de los malvados
es que los hombres buenos no hagan nada.-

Por FÉLIX MANZUR JATTIN

Estigmatizados y satanizados están
los procesos de paz y de reinserción con
las Autodefensas Unidas de Colombia.
Muchos y variados conceptos sobre la
entrega en el país de los más de 25 mil
900 combatientes, pretenden poner en
duda de que la cosa va en serio y que
se le quiere cumplir no sólo al Gobierno
sino también a Colombia.

La entrega de los combatientes es signo inequívoco
de que quieren la paz y que quieren cumplir con el com-
promiso con la comunidad y con el Gobierno. Lógicamen-
te deben pagar por sus delitos y reivindicar a las vícti-
Mas so pena de que la Corte Penal Internacional se las
cobre más adelante. También se espera que la guerrilla
calga en razón y se atenga a los preceptos de la Ley de
Verdad, Justicia y Reparación. y tengamos en el futuro una
patria libre de estos estigmas dañinos para el desarrollo.

Con este acto inicial de buena fe le comunican al país .
que la posición de contribuir con la paz nacional va en
serio y no sería un engañoso sofisma de distracción como
lo ha hecho la subversión desde hace 40 años de diálo-
gos cínicos, superficiales e impregnados de una dialécti-
ca dilatoria y rearmamentista.

El país está cansado del conflicto fratricida. La lace-
rante y homicida guerra no da tregua y curiosamente en
estos momentos en que se quiere enderezar el rumbo
por parte de la resistencia civil o autodefensas, los áuli-
Cos y mamertos de la guerra, al contrario de colaborarle
al Gobierno, al Ejército y a la comunidad colombiana, que
sí quieren realmente la paz, atizan la opinión despreveni- |
da del país.

La experiencia universal, pasando por los procesos 566 12 94

Av. 6 No. 14-27 - de paz de El Salvador, Guatemala, los de Asia, África y
' E-mail: otros continentes, han demostrado que a la verdadera
- paz sólo se llega con desprendimiento y reciprocidad,

inclusive hasta grupos políticos han formado.

Las amnistías y el perdón deben llegarle tanto a 'pa-
racos' como a 'guerrillos'. Aún más si las autodefensas
se constituyeron como una muralla ante la Impunidad
subversiva y han actuado en la legítima defensa de la
sociedad desprotegida: sin embargo, su proceder que
no está ceñido a la ley debe tener un tratamiento de co-
rrección, mucho más si han delinquido de manera pro-
tuberante e irrespetando los Derechos Humanos. Deben
tener igual tratamiento jurídico que los que generaron el
bandolerismo, el cuatrerismo, el secuestro, la extorsión y
los genocidios. Ambos deben pagar al país y a la comu-
nidad internacional el mal que le hicieron durante déca-

das a los pueblos que laceraron con su actuar delictivo.

¿Por qué en el Congreso la Izquierda recalcitrante que

encarna Gustavo Petro ataca la Ley de Alternatividad

Penal cuando ellos también fueron perdonados, amnis-

tiados y hasta hechos ministros de Estado, como Anto-
nio Navarro, diplomáticos como Vera Grabe, alcaldes

como Navarro y el de Yumbo-Valle?

Se requiere de una diplomacia externa más dinámica
y convincente. Mientras la subversión mina hasta las uni-
versidades europeas, americanas, con su política de con-
vencimiento engañando incautos y soñadores del Primer
Mundo y hasta comprando algunas fundaciones y ONG's,

a los paras los satanizan. ¿Es que acaso quieren que con-
tinúe la guerra?

Ante el cansancio de esta guerra, todos queremos
ver una Colombia en paz. Que se desarmen los espíritus
guerreristas y que los ciudadanos de esta patria lacera-
da hagamos un acto de contrición y de perdón tanto
para el agresor como también para el agredido y enten-
damos que oponer resistencia a los procesos de desarme
y atacarlos sin razón, es contribuir con ignorancia, y tal vez
con cinismo, a que la República se siga desangrando.

 

 

 

 

 
