 

 

Venda

internacional
a proceso de
parapolítica

Pese a que está tranquila
con su trabajo, la Corte Supre-
ma de Justicia quiere blindar-
se en lo relacionado con los
procesos de la “parapolítica' y
está gestionando una veedu-
ría internacional para que se
ratifique que no se les están
violando las garantías funda-
mentales a los congresistas.

La revelación la hizo el pre-
sidente de la Sala Penal de la
Corte, Alfredo Gómez Quinte-
ro, quien cree que la ONU y la
Organización de Estados
Americanos (OEA) podrían
realizar esa labor.

El presidente de la Corte,
César Julio Valencia, está en-
cargado de hacer los contac-
tos. 1-4

 
  

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : MIA
El Tiempo Cúcuta . Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión eronto
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día als ER
Hoy Pereira Boyacá 7 Días TY Novaldó
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
¡ari ia Li Pasto :
ies Vanguardia Liberal La Tarde Lo 7 Dias OS no Diner :
Tiempos Del Mundo Cali Neiva a E a
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Monte a
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
E 200
EL TIEMPO - BTA. 24 D1€ 200
MEDIO: PAGINA: FECHA: pa O

RA

 

ÓN

 

 

 

 

 

 

ENTREVISTA CON ALFREDO GÓMEZ QUINTERO, PRESIDENTE DE LA SALA PENAL DE LA CORTE SUPREMA

Habrá veeduría internacional
en proceso de parapolítica

Corte busca blindarse contra críticas. Quiere que un organismo internacional verifique que no les está violando las

ORLANDO LEÓN RESTREPO

SUBEDITOR DE JUSTICIA

Ha pasado un año en el que
el escándalo de la parapolítica
ha sido tema de todos los días.
Hasta la semana pasada, de
hecho, la Sala Penal de la Cor-
te Suprema de Justicia produ-
jo decisiones contra congresis-
tas acusados de tener nexos
con paras”: el miércoles profi-
rió su primera condena. El re-
presentante se Sucre Erik Mo-
rris pagará 6 años de cárcel
por ese escándalo.

El magistrado Alfredo Gó-
mez Quintero, presidente de
la Sala Penal, defiende las ac-
tuaciones de la Corte en este
proceso y anuncia que habrá
veeduría internacional para
certificar que los investiga-
dos tienen todas las garantías.

Ha habido críticas sobre la
actividad de la Corte, incluso
algunos defensores de los
congresistas sostienen que
hay afán de la Corte por
condenarlos...

La celeridad es relativa. La
ley le da a la Corte unos térmi-
nos para actuar y tomar deci-
siones. La Corte ha tratado de
respetarlos, aunque en algu-
nos casos no ha sido posible,
entre otras razones por las di-
ficultades en la recolección de
pruebas, por garantizar el de-
recho de defensa y para no
perjudicar las garantías de
los procesados.

¿Habría ampliación de

hd

  

La Corte tiene a unos 43 congresistas
vinculados (a la parapolítica). Pero a

esto se suma aquellas copias que han
compulsado, más las investigaciones,

y llega a una cantidad más grande”.
Alfredo Gómez, presidente de la Sala Penal de la Corte.

 

términos en algunos casos?
Sí, en algunos casos hemos
tenido que excederlos para no
perjudicar garantías funda-
mentales. Así se amplía el es-
pectro del derecho de defensa,

entendiendo que en la búsque-
da de la verdad bien vale la pe-
na sacrificar unos días.

¿Es cierto que la Corte está
pensando en solicitar
veeduría internacional en el

 

Felipe Caicedo / EL TIEMPO

proceso de la parapolítica?
La Corte se siente tranquila
con el trabajo que ha venido
haciendo y es consciente de
que les ha respetado las garan-
tías fundamentales a todas las
personas que han sido cobija-
das por sus decisiones. Sin em-
bargo, ha querido, si así se le
puede llamar, “blindarse' de
ese tipo de críticas y que un or-
ganismo internacional que
pueda verificar que la Corte
no está violando garantías

 

 

 

ATA

 

SETA

E E A Po
Al
E |

IT MS A E rl pan

a cl

- garantías fundamentales a los congresistas. Naciones Unidas y la Organización de Estados Americanos (OEA). en la baraja.

fundamentales. Y si eso les da
tranquilidad a los intervinien-
tes en los procesos, la Corte
no ve objeción alguna en que
ello se pueda llevar a cabo.

¿Ya hay gestiones para
buscar esa veeduría?

Se le pidió al presidente de
la Corte, magistrado César Ju-
lio Valencia, que haga los con-
tactos pertinentes, acerca-
mientos, exponer nuestra
idea y mirar cuál puede ser la
receptividad a esta iniciativa.

¿Quién o qué entidad haría
esa veeduría?

Puede pensarse en organis-
mos como Naciones Unidas
(ONU) y la Organización de
Estados Americanos (OEA).
Estamos iniciando un proce-
so de auscultamiento sobre
qué organismo u organismos
pudieran prestar este tipo de
colaboración.

¿Qué papel cumpliría el
organismo elegido?

En su momento se estable-
cería cuáles serían las condi-
ciones y hasta dónde podría
llegar y qué injerencia podría
tener un organismo de estos
en la marcha del proceso, pe-
ro como su nombre lo indica
sería veedor.

Mancuso dijo alguna vez que
las Auc tenían 35 por ciento
del Congreso. ¿La Corte, en
las investigaciones de la
parapolítica, lo comprobó?

Encontramos que ya hay
una condena, varios procesos
están en etapa de juzgamien-
to, otros en investigación y
otros en investigación previa.
Sumando todo, la Corte tiene
más o menos 43 congresistas
con alguna vinculación.

Si a esto se agrega aquellas
copias que ha compulsado por
pérdida de la competencia

nuestra frente a la renuncia
| del fuero, y más las investiga-
ciones que la Fiscalía ha ade-

lantado por su propia iniciati-
va, investigaciones contra per-
sonas que ya no son congresis-
tas, se llega a una cantidad

' más grande.

AS

¿Qué piensa de la opinión del

Gobierno frente al delito de

' sedición?

La Corte sigue pensando
igual y lo ha ratificado en tres

- decisiones más. Sigue pensan-

do que un acusado de concier-

to para delinquir jamás puede

tener el tratamiento procesal

4 Juli Dl ae
O A EN A -

de un delincuente político. Y
en esa misma línea está, por-
que no hay argumentos hasta

|| ahora conocidos que lleven a

la sala a cambiar su parecer.
¿Es posible que esto cambie

| con el proyecto de ley que

hay en el congreso?

La Sala Penal actúa sobre
una realidad legislativa. La
eventual aprobación de una
ley que toque el tema, que lo
reglamente, sería también mo-
tivo de análisis y de un pro-

/ nunciamiento, pero por aho-
| ra la Sala se abstiene de hacer
- Comentarios.

 
