 

SHuentes de Y

Recortes de Grensa Nacional

 

 

Barranquilla >
Bogotá El Heraldo El Liberal alero
El Tiempo Ebaltas Hoy Diario Dal Maadal
Portafolio dsd dei agdalena
aja El Colombiano Crónica Ibagué
o iglo El Muñdo El Nuevo Día
E Espacio Bucaramanga Eee 10 PS
o vanguardia Libera! La Tarde a Villavicencio
Ao Del Mundo Cali Neiva dd
+ A a On o Del Huila Cartagena
a Nación El Universal
EL HERALDO
. sr y ==”
aia: BIGUILA PAGINA: S Pe
Gobernante estará en MÉXICO
Vicepresidente mostrará
experiencia colombiana
Bogotá, SP e
Con el propósito de dar a co-
nocer el estado, los avances y las
acciones gubernamentales en
materia de derechos humanos
(DD.HH. en el país, el vicepresi-
dente Francisco Santos instalará
hoy en Ciudad de México el foro
| «Colombia: Seguridad, Garantía
| del Estado de Derecho”.
El evento, organizado por
| la Embajada de Colombia en
' México y el Tecnológico de
| Monterrey, será un espacio de
opinión y deliberación sobre
- los aspectos relacionados con ” E
la garantía del Estado de De- o A
recho en Colombia.
| Durante suintervención, el vi- Francisco Santos, vicepresiden-
| cepresidente Santos se referiráal te de Colombia.
estado de los derechos humanos
en el país, los logros y las políticas gobierno mexicano a nivel nacio-
que han adoptado las institucio- nal y local, directores de medios
nes del Estado en esta materia. de comunicación, académicos y
En el foro también interven- estudiantes.
drán el director de la Policía Na- En el estudio de otras expe-
cional, general Oscar Naranjo,  riencias que puedan alimentar la
quien expondrá los resultados de  institucionalidad colombiana en
la lucha contra el narcotráfico; el derechos humanos, Santos apro-
alto comisionado parala Paz, Luis vechará su estadía en México pa-
Carlos Restrepo, conlapolíticade ra conocer más a fondo cómo fun-
paz en Colombia, y el consejero  cionan las políticas que ha adop-
presidencial José Obdulio Gavi- tado este país en el tema.
ria, quien abordará el tema de la Para ello, mañana sostendrá
| política de Seguridad Democráti- encuentros con el presidente de
ca. Así mismo, el embajador de la Comisión Nacional de Dere-
Colombia en México, Luis Cami- chos Humanos de México, José
lo Osorio, hablará sobre la refor- Luis Soberanes; el secretario de
Av. 6 N ma a la justicia colombiana. Gobierno, Francisco Ramírez

Al evento asistirán miembros
del cuerpo diplomático acredita-
do en México, representantes del

Acuña, y el procurador general de
la República, licenciado Eduardo
Medina Mora Icaza.

Uv W. uE nuesucinjormacion. com

 

NACIÓN

Manizales
La Patria

Cúcuta

La Opinión
Boyacá
Boyacá 7 Días

Pasto
Diario del Sur

Montería
El Meridiano

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

- 1 OCT 2007

FECHA:

 

- Telefax: 566 12 94

- Colombia
