 

Recortes de Grensa Nacional

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogoin La Libertad Hoy Diario Del Magdalena iaa
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión OEOAR
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ; dáladt
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca _ DinoPa
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelás
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a ad ] ;
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad . o
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

3 24 DLE 2007
meno: ELTIEMPO - BTA. PAGINA: - Y A FECHA: ”
LUNES 24 DE DICIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

 

Efe

Patricia Perdomo, hija de la ex congresista que sería liberada Consue-
lo González , participó el sábado en la vigilia en honor de los plagiados.

 

Hay esperanza de que tres secuestrados de las Fare recobren hoy la libertad.
Comisionado Restrepo dice que el Gobierno no está obstaculizando.

La incertidumbre y la espe-
ranza eran lo único que había
ayer en Venezuela y en Colom-
bia en torno a la posible libera-
ción por parte de las Farc de
Clara Rojas, su hijo Emma-
nuel y la ex congresista Con-
suelo González de Perdomo.

La esperanza de las fami-
lias es que los tres queden li-
bres hoy.

El presidente Hugo Chávez
llegó en la noche del sábado a
Caracas, con lo que aumentó
la expectativa por la libera-
ción, pues las Farc dijeron

que entregarían a estas perso-
nas como un gesto con el man-
datario venezolano.

Sin embargo, 'ayer todo fue
hermetismo del Gobierno.

También llamó la atención
que la senadora Piedad Córdo-
ba, quien había anunciado su
regreso a Bogotá, permanecía
en la tarde de ayer en la capi-
tal del país vecino.

No obstante, en territorio
venezolano el único movi-
miento significativo que se
veía era el de periodistas ex-
tranjeros que llegaron allí pa-

 

RESTR

 

A LIB

 

o

 

'ACIÓN

Piedad confunde y enrarece el ambiente'

Para el comisionado de Paz,
Luis C. Restrepo, la confirma-
ción de las Farc en su página
web de que liberarán a tres se-
cuestrados y la certeza que ex-
presó el presidente Hugo
Chávez sobre el tema, le hace
creer que, esta vez sí, las Farc
cumplirán.

Por eso, se declaró extraña-
do y consideró imprudentes
las recientes declaraciones de
Chávez y la senadora Piedad
Córdoba sobre supuestas 'ma-
niobras' del Gobierno y opera-
tivos militares para impedir
el regreso de Clara Rojas, Em-
manuel y Consuelo González.

El narcotráfico está absorbiendo al
ELN y eso podría hacer fracasar los
acercamientos de paz con el
Gobierno, alertó el comisionado
Luis Carlos Restrepo.

El funcionario, quien exhortó al ELN
a dar el “paso definitivo a la
democracia” y avanzar en un
proceso de paz, aseguró que las
bases y los mandos medios de esta
guerrilla se estarían vinculando a
las “bandas mafiosas” que
manejan el tráfico de drogas.

“Al terminar este año, el 75 por
ciento de las finanzas del ELN
dependerán del narcotráfico”, dijo.
Restrepo explicó que estas
actividades las desarrolla el ELN en
la región del Catatumbo (N. de
Santander), en el sur de Bolívar, en
Arauca y con los frentes que
actúan en la Costa Pacífica (Nariño,

Sobre todo este tema el Co-
misionado habló ayer con EL
TIEMPO

¿Hay operaciones militares
que afectarían la liberación?
No, no hay ninguna acción
militar del Gobierno para in-
terferir con la liberación de
los secuestrados. Ni activa ni
pasivamente estamos opo-
niéndonos a esta liberación.

¿Se exceden Córdoba y
Chávez en esa acusación?

Les hago un llamado para
que moderen su lenguaje. La
senadora Piedad, incluso, se
contradice porque mientras
dice que no sabe nada de la li-

 

Cauca, Valle y Chocó).

“Estos mandos medios actúan
cada vez más como una banda
emergente del narcotráfico,
manejando altas sumas de dinero
(...) Este sector sería el que estaría
presionando para que no se avance
en una negociación con el
Gobierno”, precisó Restrepo.

beración, afirma que hay ope-
rativos militares que la impi-
den. Eso solo genera confu-
sión y enrarece el ambiente.

¿Le incomoda esta agenda
paralela de Chávez y Piedad?
No. Bienvenida la libera-
ción unilateral de secuestra-
dos ante el presidente Chávez.
Lo que sí creemos es que no se
debe enrarecer el ambiente.

¿Y, mientras tanto, qué hace
el Gobierno para la libertad
de los demás secuestrados?

No quiero ser imprudente
sobre estas gestiones, pero la
Iglesia ya está trabajando en
el tema. Nosotros seguimos
con la propuesta de una zona
de encuentro.

La columnista Salud
Hernández pide su renuncia
porque dice que usted es un
obstáculo para el canje...

Hay una equivocación;
piensan que el Comisionado
debe tener el guiño de las
Farc y no es así. Esta es una
negociación entre contradicto-
res y yo represento al Gobier-
no.

 

 

 

 

Archivo / EL TIEMPO
El Comisionado de Paz, Luis Car-
los Restrepo.

 

 

ra esperar la entrega. Algu-
nos se instalaron en Caracas
y otros decidieron viajar a Ba-
rinas o al estado Amazonas.

Barinas fue elegido por que-
dar cerca de la frontera colom-
biana y además porque el go-
bernador de este estado es el
papá del presidente Hugo
Chávez.

El estado Amazonas parece
estratégico pues tiene fronte-
ra con los departamentos co-
lombianos de Vichada y Guai-
nía, que son poco habitados.

Mientras tanto, en Bogotá,
las familias de Clara Rojas y
de la ex congresista Consuelo
González de Perdomo prefirie-
ron mantenerse al margen.
Quisieron guardar la esperan-
za de que hoy se les haga reali-
dad la posibilidad de pasar
una Navidad con ellos.

“Hemos esperado tanto
tiempo, que esperar unos días
ya no nos preocupa”, dijo Pa-
tricia Perdomo, hija de la ex
representante.

 
