 

Suentes de Imformación

Recortes de Prensa Nacional

o Manizales Revistas
Bogotá ñ be a e d ió E E a E Más] La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena cho Semana
Portafolio Medellín Armenia inió Cambio
La Repúbli LE Ibagué La Opinión
pública El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia Jet-set
oy. Pereira Boyacá 7 Días 108 S
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA OPINION |
IT y :
CUCUTA 3 B. 26 DILE 2007
MEDIO PAGINA: FECHA: .

 

 

 

 

   

  

 

 

 

 

 

Ss
SN NN SS Y YN SY SE DIAS ES DES SO DN S SA X SY YX S SN XX N $ S >NNXS8SXSSS
ECERA AL SERVICIO DE LOS BAGONVALENSES
> o Y SY 3 Se : Y SS ¡ E SN Y XX $: LX SX YX e X

er C

Ramírez

archivo MARTA ESTELLA ROJAS / La Opinión

Doy parte del

De los éxitos y las
frustraciones habló el
Alcalde de Ragonvalia
al resumir el balance
de la gestión que está
próximo a terminar.

y Gustavo Rojas Pérez

X

k gustavo.rojaslaopinion.com.co

Los objetivos y propósitos
que se fijó Adolfo León Ramírez
Lizcano, al asumir el manejo de
los destinos de Ragonvalia, se
cumplieron y esto lo afirma con
seguridad “y con satisfacción del
deber cumplido”.

_ Está contento por la ex-
periencia que tuvo como Alcalde
y haberle servido a la gente ne-
cesitada del municipio y anticipa
que continuará colaborando para
fortalecer el trabajo e impulsar
el futuro.

 

CON LA POBLACIÓN VULNERABLE

Su preocupación la concen-
tró en la atención a la población
vulnerable de los estratos 1 y 2
del Sisben. El compromiso del
programa de gobierno y del plan
de desarrollo, los superó. En el
2006 alcanzó el cumplimiento de
ciento por ciento, aseveración
que apoya con los informes de la
Secretaría de Planeación de Norte

   
   

AENA

impulsar su futuro.

fue otra inquietud que tuvo en su
mente, pero que no pudo cumplir
a cabalidad por la falta de recursos
del municipio y de la colabora-
ción, además por el fracaso de la
propuesta del gobernador Luis
Miguel Morelli Navia a
los nortesantanderea-
nos, de desarrollar un

OS

34

>

de la Asociación de ONG, de Co-
lombia, que aprobó el proyecto y
le autorizaron la construcción y el
manejo de los recursos.

En los días anteriores es-
taba legalizando los trámites y
de esta manera deja
el proyecto aprobado
con los recursos asig-

Ragonvalia es un municipio donde prevalecen los rastros del pasado a la espera de recibir el apoyo que necesita para

 

de Santander. programa de vivienda nados.
“Estoy satisfecho de ha- por intermedio de la
berle cumplido a la comunidad Organización No Gu- meses estuvo APOYO AL SECTOR
que depositó su confianza en mi bernamental (ONG) | - PRODUCTIVO SA
propuesta de gobierno. Fueron 34 canadiense Polypus, Adolfo León El futuro del Adolfo León Ramírez Lizcano
meses de mandato. Los primeros queno se cumplió que- Ramirez al reste sector campesino tiene un gran futuro, como punto

diez meses tuve que ajustarme a
unos presupuestos comprometi-
dos, pero en los años siguientes se
utilizaron los recursos ajustados
a los propósitos que expuse al

dando varios munici-
pios frustrados.
De Ragonvalia

de los destinos de

presentaron todos los Ragonvalia. El 1 de
documentos, peroral . enero de 2008, lo

figuró entre las in-
quietudes de Adolfo
León Ramírez y sobre
el tema explicó que
apoyó. a las diferentes

de apoyo para fortalecer la econo-
mía de la región y además recibe
apoyo del Comité Departamental
de Cafeteros.

ofrecer mi nombre para regir los final no se concretóda:= - asociaciones en capaci- - DEBER CUMPLIDO . -

destinos de los ragonvalenses”, propuesta y la expli- sucederá Sandra tación, en organización Adolfo León Ramírez Lizca-

afirmó Ramírez Lizcano. cación que le dieron Ishelia Caicedo Po medio de progra- nose declaró satisfecho y contento
Radicó varios proyectos los representantes de a mas en convenio conla de haberles servido a los ragonva-

en las instancias administrativas  Polypus, la achacaron a Contreras Gobernación y varias  lenses. Agradecido con la gente,

nacionales y departamentales
buscando fortalecer los progra-

mas de desarrollo del municipio.

Considera que no hubo la voluntad
política para ayudarle a convertir
las iniciativas en realidad.

PROGRAMA DE VIVIENDA
Atender el déficit de vi-
vienda de los estratos populares

los problemas políticos

del gobierno colombia-

no, y por eso, los recursos no los
asignaron.

Pese a ese contratiempo, el
Alcalde sostiene que no desmayó
en su empeño de ayudarles a 200
familias a solucionar su problema,
y la solicitud la llevó a considera-
ción de la ONG Redes, integrante

ONG; estuvo al lado

de los cultivadores de

flores que se constituyeron en

organización, a ellos les colaboró

para la construcción de los in-

vernaderos y les aportó recursos

para la adquisición de la materia
prima.

Ayudó a los cultivadores de

café, que es una organización que

con la comunidad que lo apoyó y

creyó en él y en su capacidad de

gestión. “Al terminar este período

no voy a dejar sola a Ragonvalia.

Siempre estaré atento a las nece-

sidades de la gente y aportando

lo mejor de mi esfuerzo para que

salgan adelante, no sólo nuestra

comunidad, sino la totalidad de la.
gente de esta región”.

 
