El niño o dios' de
los despalzados :

 
    

ga en medio de los dulces y.
las canciones de navida d
| _ PAG. 4B
 Fuentes de Jaformación

Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales Revistas
Bogotá e as El Liberal E Informador La Patria Camas
El Tiempo a Libertad oy Diario Del Magdalena Gota mana
Portafolio Medellín Armenia nidúd La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Ud Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
| 26 0102
BL. DIARIO - DEL HUILA B_ 6 DE 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

 

Por lo menos 250 niños,
hijos de familias desplaza-
das, en el municipio de Gar-
zón recibieron un regalo de
Navidad contando con la ini-
ciativa del líder comunitario
Luis Fernando Plazas Silva,
quien mediante gestiones
con entidades y particulares
logró hacer realidad el sue-
ño de los pequeños.

Alrededor de un pesebre
se fueron congregando los in-
fantes con la ilusión de ado-
rar al niño Jesús y recibir el
detalle que los llenaría de
alegría; los niños acompaña-
dos por sus madres fueron
llegando a la casa del hom-
bre que durante ocho años ha
cumplido con esta misión so-
lidaria de entregar los rega-
los a las familias desplaza-

das y vulnerables.

“Este es un acto que rea-
lizo desde hace ocho años en
donde congregamos a los ni-
ños les damos los dulces, can-
tamos la novena y entrega-
mos los regalos que los bue-
nos corazones nos obsequian
para esta noble causa”, afir-
mó Plazas Silva.

Cada madre con sus his-
torias entre las manos fue-
ron recibiendo el regalo,
mientras sus pequeños en
medio de la inocencia desta-
paban con avidez para en-
contrarse con el mayor de los
tesoros para un niño.

“Yo le agradezco a Luis
Fernando Plazas que cada año
nos da los detalles, la verdad
que es nuestra gran ayuda
porque de lo contrario mis tres

vesplazados recibieron regalos

 

niños no hubieran podido te-
ner un juguete, ya que traba-
jo en una casa aplanchando y
lo que gano es apenas para
vivir”, dijo Magnolia González
Historias como la de
Magnolia están a la orden del
día en este grupo de personas
emigrantes forzados por la
violencia. Asimismo Ofelia
Cifuentes quien con sus seis
hijos fue la que mas agrade-
ció el acto dijo que ,“yo tra-
bajo recolectando hojas de
tabaco y jornaleo con sol o
con lluvia para poder man-
tener a mis hijos, por eso este
detalle que nos da el señor
Fernando tiene un significa-
do inmenso, aquí estamos
muchas mujeres que gana-
mos únicamente lo de dar de
comer a los niños”, anotó.

     

LA ENTREGA DE LOS regalos fue una fiesta en donde se olvidaron de
su condición de desplazamiento y por unas horas compartieron en

familia la paz que tanto añoran.

: Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 1294
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
