 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria cebcian
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Amb
Portafolio Medellín Armenia y Cúcuta Cambio
A : : Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El N DÍ Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo oa na B á Jet-set
Hoy Pa Tolima 7 Días Lara DS Diners
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun : is dd Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL MIEYO SIGLO-BTÁ 260107
MEDIO: PAGINA: FecHa: * Y UlU 007

 

A Í

a

TAO

Miércoles 26 de diciembre de 2007

 

 

Expectativa en
familia Perdomo

Los allegados a la ex representante
a la Cámara, Consuelo González de Per-
domo, secuestrada hace seis años por
las Farc expresaron ayer que se encuen-
tran a la expectativa del posible regre-
so de su familiar antes de fin de año.
Aunque manifestaron ayer que sentían
tristeza porque esperaban que Gonzá-
lez de Perdomo pasara la noche del 24
de diciembre con ellos, anunciaron que
mantienen sus esperanzas y que espe-
ran que su allegada pase las festivida-
des de fin de año en la libertad.

 

Los regalos están
para Emmanuel

El hermano **
de la ex candi-
data vicepresi-
dencial y ma-
dre de Emma-
nuel, Clara Ro-
jas, lván anun- |
ció ayer que a
pesar de que ;

su hermana y sobrino no llegaron a
casa para la Navidad, esperan que sean
dejados en libertad para antes del 31
de diciembre. “Toca esperar qué pasa,
pero estamos muy esperanzados, y
sólo seremos felices cuando tengamos
a Clarita y al niño en casa y libres”, in-
dicó Rojas, quien manifestó que espe-
ra ver a su sobrino de tres años para

 

- entregarle los regalos que le tienen de

Navidad. “Muchos le han traído rega-
los, acá todavía están esperándolo
como todos nosotros”, concluyó Rojas,
quien al igual que su madre, Clara de
Rojas, tienen listas sus maletas para
dirigirse a Caracas para encontrarse
con sus familiares.

 

Falsa expectativa
en Mitú

Gran revuelo ocasionó la llegada
de un helicóptero al aeropuerto de
Mitú que generó varias especulacio-
nes acerca de que este arribo ten-
dría que ver con las operaciones para
lograr la liberación y posible entrega
de los tres secuestrados por las Farc.
No obstante y luego de un consejo
de seguridad en un departamento, se
informó que la llegada de la aerona-
ve se enmarca en las operaciones de
las Fuerzas Militares para proteger a
la población del departamento para
esta temporada de vacaciones. A su
vez, los miembros del gabinete de
esta región descartaron que las ope-
raciones se realizaran para la libera-
ción de los plagiados. ¡r3

  

 

 

 

Politica

COLOMBIA REITERA QUE NO HAY OPERATIVOS MILITARES :

Chávez revelará fórmula
para liberación de plagiados

El Palacio de Miraflores confirmó que el mandatario venezolano le
informará al mundo los avances de la entrega de los secuestrados, la cual
sería inminente. Se manejan varias hipótesis sobre el tema

EN MEDIO de una cre-
ciente expectativa sobre la
entrega por parte de las Farc
de Clara Rojas, su hijo Em-
manuel y la ex parlamenta-
ria Consuelo González de
Perdomo al presidente vene-
zolano Hugo Chávez, el go-
bierno de este país anunció
ayer que el mandatario ha-
blará hoy sobre la fórmula
para la liberación de los pla-
glados.

“Estamos convocando
para una rueda de prensa
del Presidente mañana (hoy)
en el Salón Ayacucho del
Palacio presidencial de Mi-
raflores, para tratar el tema
de la fórmula para la libera-
ción de los tres secuestra-
dos”, indicó el ministro de
Información, William Lara.

No obstante, fuentes cer-
canas a Miraflores confirma-
ron que en esta alocución
Chávez hablará sobre la li-
beración de los secuestrados,
la cual sería inminente y so-
bre la que se han esbozado
tres hipótesis que desde ayer
cogían fuerza en el ámbito
político venezolano.

La primera de ellas habla
de que un emisario del go-
bierno Chávez habría viaja-
do a la zona de frontera de
Barinas para encontrarse
con el emisario de las Farc
(posiblemente el llamado
“canciller” de esta guerrilla,
Rodrigo Granda), para entre-
garle a los plagiados y pos-
teriormente trasladarse a
Caracas para la presenta-
ción ante los medios con el
Presidente a su lado.

Esta teoría tomaría fuer-
za en la medida en que se
conoció que Chávez pasó las
festividades navideñas en
esta región al lado de su pa-
dre y algunos miembros de
su gabinete.

SE PREVÉ que hoy el presidente venezolano Hugo Chávez haga un

 

importante anuncio sobre la liberación de los tres secuestrados por las Farc.

La segunda hipótesis que
se maneja es que los tres se-
cuestrados ya estarían en
territorio venezolano y están
siendo trasladados bajo fuer-
tes medidas de seguridad
hacia Caracas para encon-
trarse tal vez en la madru-
gada de hoy con el Presiden-
te y prepararlos para la rue-
da de prensa.

Por último, la tercera de
la que se especula es que tan-
to Rojas, Emmanuel y Gon-
zález de Perdomo ya esta-
rían en la capital venezola-
na, reunidos con Chávez y
haciéndose los exámenes
médicos pertinentes.

No obstante, éstas no han
sido confirmadas y existe to-
tal hermetismo en el gobier-
no Chávez sobre las mismas.

Sin embargo, el movi-
miento de emisarios y fun-
cionarios venezolanos ha
sido más agitado que de cos-
tumbre en esta fecha, aun-
que no se ha hablado del
asunto.

Entre tanto, la ex facilita-
dora del Gobierno Nacional
y senadora Piedad Córdoba
anunció ayer que adelanta-
rá su viaje a Caracas para
las primeras horas de hoy

para reunirse con el canciller
Nicolás Maduro y dialogar
sobre los avances de la en-
trega.
Reiteran que no hay
operativos

No obstante, en Colom-
bia, las informaciones sobre
este tema no han sido con-
firmadas y ayer el Gobierno
Nacional se limitó a reiterar
que las Fuerzas Militares no
han realizado operaciones
que interfieran con la entre-
ga de los secuestrados.

El alto Comisionado para
la Paz, Luis Carlos Restre-
po, reiteró esta información
y resaltó que las hipótesis y
declaraciones que hizo en los
días pasados la senadora
Córdoba lo único que hacen
es “enrarecer el ambiente”.

“Una vez más le pedimos
prudencia a la senadora Pie-
dad Córdoba porque es me-
jor que todos mantengamos
la calma y el hermetismo
para que estas personas re-
gresen a sus casas antes de
finalizar este año”, concluyó
el Alto Comisionado.

Mientras tanto, ayer el
Gobierno aseguró que espe-
ra “con tranquilidad” el
anuncio del presidente vene-

 

  
  

3
210
a. Y

 

. e
pe de

El secretario de la Conferencia
Episcopal, monseñor Fabián Maru-
landa afirmó ayer que tanto el Go-
bierno como las Farc deben sentar-
se a dialogar sobre dónde debe ser
la región en que se produciría la
zona de encuentro para lograr un
acuerdo humanitario y dijo que no
se debe descartar que dicha zona
sea en Pradera y Florida en el Valle.

“Creo que las dos partes deben
hablar directamente y hablar sobre

dónde debe ser esta zona de en-
cuentro, no importa si es en Prade-
ra y Florida, pero deben dialogar”,
explicó el Monseñor, quien también
aseguró que la Iglesia, única media-
dora autorizada por el Gobierno, no
ha podido tener acercamientos con
las Farc para discutir la posibilidad
de reunirse en una zona de encuen-
tro y dialogar sobre este tema.

“Ya hubiera trascendido algo so-
bre todo cuando en el mensaje de
las Farc se hace caso omiso a la pro-
puesta de esa zona de encuentro
para trabajar la liberación de los
secuestrados”, señaló el Secretario
de la Conferencia, quien lamentó que
este tema no sea tomado con la se-
riedad que se merece por parte de
esta guerrilla.

“Se toman a los mismos secues-
trados como objeto de manipulación
política. Eso es sumamente grave”,
anotó el Monseñor,

Aseguró que en este proceso, el
Gobierno es el que más tiene que
ceder y por ello no debe descartar
que una posible zona de encuentro
sea en los municipios del Valle.

zolano, Hugo Chávez, sobre
una “fórmula para la libera-
ción de los tres retenidos”
que la guerrilla de las Fare
prometió liberar.

“Nosotros vamos a seguir
esperando, con tranquilidad
y con paciencia, el anuncio
del presidente Chávez sobre
la liberación. Vamos a hacer
fuerza para que rápidamen-
te regresen los secuestra-
dos”, aseguró el ministro del
Interior y Justicia, Carlos
Holguín. Holguín señaló que
el Gobierno “no tiene conoci-
miento sobre la logística (por
parte de Venezuela) para la
liberación” de los tres plagia-
dos. 3
