 

AFP

Juan Carlos Lecompte con las fotos que lanzó desde el aire.

 

 

ISO

 

REVUELO

22.000 fotos para Íngrid

La esperanza de Juan Car-
los Lecompte es que su esposa
Ingrid Betancourt haya recibi-
do al menos uno de los 22.000
volantes que lanzó a las sel-
vas del sur del país con la foto
de los hijos de la secuestrada.

Ese habría sido el mejor re-
galo de Navidad y de cumplea-
ños (ayer ella cumplió 46) des-
de que está en poder de las
Farc, en febrero del 2002. Le-
compte realizó entre jueves y
domingo cuatro sobrevuelos
sobre sectores selváticos de
Guainía, Vaupés, Guaviare y
Amazonas, lanzando las fotos
de Lorenzo y Mélanie.

Denunció que en cinco

 

oportunidades un avión de la
FAC se les acercó en el aire.
Esta fuerza respondió que
el piloto de la aeronave en la
que iba Lecompte no contesta-
ba los llamados que le hacían.

 

 

 
