 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales '
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria es
. La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo / Semana
Portafolio ( a ¡
a Medellín Armenia . a Cambio
La Revúbli : da Ibagué La Opinión
a República El Colombiano Crónica y Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día Jet-set
Ho undo . Tolima 7 Días Boyacá Sd
e. Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA NACION - NEIVA 47. 26 DLE 200:
MEDIO: | PAGINA: ; Em FECHA:

 

 

AA

 

 

IMPACIENTES

Pasan las horas y los días sin que aparezcan a la luz pública Consuelo, Clara y
Emmanuel cuya liberación fue anunciada por las Farc. Tan solo llegan informa-
ciones fragmentarias que alimentan la esperanza, nada más.

Su inminente regreso al seno de sus hogares tiene expectantes a los colom-
bianos pero también impacientes, porque el procedimiento de entrega se torna
lento y temerario como quiera que los organismos de seguridad permanecen
vigilantes para dar buena cuenta de todos los insurgentes, no exactamente de
los encargados de trasladar a las dos mujeres y el pequeño. Es su deber y co-
mo tal debe entenderse y valorarse.

Lo que produce resquemor es saber que la guerrilla hace de esa presencia
un argumento para retrasar el momento que más han esperado estas tres per-
sonas, como lo están esperando los demás secuestrados. Aislados, sin tener
conocimiento de lo que ocurre a su alrededor y sin tener certeza de cuáles son
los planes de sus captores, deben estar viviendo la peor de las angustias.

Y aún así es posible que estén todos muy cerca de la libertad como nunca an-
tes lo habrían imaginado. Pero es la guerrilla la que decide; eso hace las cosas
demasiado difíciles, aunque podrían ser realmente sencillas como lo ha sido
en otras ocasiones o como lo es cuando dejan regresar a casa a quienes han
retenido con fines económicos.

Cuando el secuestro es estrictamente con el objeto de rancia la guerra sucia

que vienen librando, las Farc se ingenian toda suerte de recursos; pero con el
grupo de canjeables se han inventado cualquier cantidad de torturas que afec-
tan directamente a las víctimas y a sus familias. Y no hay peor tortura que man-
tenerlos aislados, viviendo en condiciones para las que no están preparados,
lejos de sus hogares. Por ello los colombianos estamos impacientes, como lo

están igualmente, y sobre todo, los secuestrados.

Las Farc deben entender que su accionar también tiene límites, máxime si tie-
nen en cuenta que además del conflicto armado conservan objetivos políticos.
Una estrategia de largo plazo, y por supuesto de alto vuelo, tendrá que estar
soportada en recuperar en buena parte la simpatía popular, el reconocimiento
por sus obras; no la censura y el rechazo unánimes como sucede desde hace
mucho, porque han hecho del narcotráfico, el terrorismo y demás acciones
contra natura su carta de presentación.

Una estrategia inteligente debe tener en cuenta que los adeptos se ganan con

ideas y hechos que construyan, que inviten a reflexionar, no sembrando miedo
y haciendo sufrir a tantas personas que no tienen nada que ver con la guerra
que en mala hora ellos continúan.

Estamos impacientes, señores de las Farc; por ello les pedimos, pasada la
Navidad, que entreguen a Consuelo, a Clara y a su hijo, y lo más pronto posible
a las demás personas que tienen padeciendo esa calamidad.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes _ inform(Dyahoo. es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
