La NACIÓN

LA NOTICIA INDEPENDIENTE

Y

d 7

e

y

 

¡nora Miércoles 26 de Diciembre 2007

Última Hora

Estamos

La liberación de los tres
secuestrados se producirá
hoy. El presidente
Hugo Chávez revelará
la fórmula" para el
recibimiento.

LA NACIÓN, NEIVA

a liberación de los tres se-

cuestrados, la ex congre-

sista huilense Consuelo
González de Perdomo, Clara
Rojas y su hijo Emmanuel está
más cerca que nunca.

El presidente venezolano
Hugo Chávez anunciará hoy en
una rueda de prensa la “fórmu-
la” para la liberación de los tres
retenidos”, reveló el ministro de
Información, Willian Lara. Sin
embargo se abstuvo de dar más
detalles sobre la alocución o la
logística para recibir a los se-
cuestrados.

El anuncio se hará en el Sa-
lón Ayacucho del palacio

presidencial de Miraflores.

“Todo parece indicar que la
liberación es inminente. Estamos
felices y estamos preparando
maletas para viajar en el momen-
to en que tengamos la noticia”,
explicó ayer a LA NACIÓN, Patri-
cia Perdomo, hija de la dirigente
liberal.

Además, confirmó que el Go-
bierno puso a disposición de los
familiares un avión para el des-
plazamiento hasta Caracas.

“El Comisionado de paz nos
hizo el ofrecimiento, que agrade-
cemos inmensamente”, explicó.

“Parece que se está aproxi-
mando el momento, según en-
tiendo, esperamos que así sea, o
por lo menos ya estamos cerca y

 

Foto Gerardo Valencia

Inés Claros, e

   

 

e RRRRCOC COS oO 2 EIN
A q q ds Le

 

spera en su casa la mejor noticia.

AAA

a e.”
A
Pa sd

 

—

estoy ansiosa, muy ansiosa y su-
premamente feliz”, dijo la abuela
de Emmanuel.

SIN CONFIRMAR
Aunque versiones periodísticas
indicaron que los rehenes ya ha-
brían sido liberados y eran aten-
didos en un centro asistencial
venezolano, sus familiares no
confirmaron esa versión.
“Estamos expectantes. No
tenemos ninguna información
adicional y no tenemos ni idea de
lo que dirá el presidente Chávez
pero sólo nos aguarda esperar.
Personalmente creo que esa ver-
sión no es cierta”, señaló Patricia
Perdomo quien indicó que ella tie-
ne unos amigos claves para que
la mantengan informada.
Interrogada por Caracol,
Clara González, de 77 años, no
descartó la posibilidad de que su
hija, su nieto Emmanuel y la ex
congresista Consuelo González,
ya hayan sido liberados y que se
encuentre en manos de autorida-
des venezolanas.

  
    

 

“En algún momento escuché
esa información. Eso es parte
del proceso que me imagino que
cuando eso se da o se ha dado y
qué bueno que sea así, aun cuan-
do nosotros estamos preparados
también para cualquier eventua-
lidad, cualquier asistencia médi-
ca que mi hija pueda necesitar”,
concluyó.

DESTINO: CARACAS

La abuela de Emmanuel comen-
zÓ a prepararse para viajar a
Caracas, donde se producirá de
un momento a otro, con su hija
Clara y su pequeño nieto.

Viajará con lván, uno de sus
hijos, mientras Carlos y Germán
cuidarán a Gaviota, una perra
labrador que durante años vivió
con su hija Clara.

El viaje lo planean con Patri-
cia y María Fernanda Perdomo,
las hijas de la ex congresista.

LAS MALETAS
Llevarán tres maletas a medio lle-
nar. Adentro y enrolladas hay va-
rias pijamas de Clara antes de su
secuestro y tres pantalones, seis
camisetas y un par de zapatos
como para un niño de tres años.
“Es la ropa que ella no ha
usado y podría ayudarle mientras
tanto, aunque sé que los estilos
están muy pasados de moda. Lo
otro es ropa para mi nieto”, expli-
có la abuela de Emmanuel.

ESPERA SERENA

El gobierno colombiano aseguró
que espera “con tranquilidad”
el anuncio del presidente vene-
zolano, Hugo Chávez, sobre una
fórmula para la liberación de los
tres retenidos.

“Nosotros vamos a seguir
esperando, con tranquilidad y
con paciencia, el anuncio del pre-
sidente Chávez sobre la libera-
ción. Vamos a hacer fuerza para
que rápidamente regresen los
secuestrados”, aseguró el minis-
tro del Interior y Justicia, Carlos
Holguín.

En diálogo con Caracol, el
funcionario señaló que el gobier-
no “no tiene conocimiento sobre
la logística (por parte de Venezue-
la) vara la liberación” de los tres
plagiados.

 

 

Clara Gonzáles prepara

sus maletas para viajar a Caracas.

  

Cuenta regresiva

9:30 A.M. |
Venezuela y Colombia man-
tien expectiva ante la anun-
ciada liberación de tres rehe-
nes por parte de las Farc.

:L0: P.M.
El presidente Hugo Chávez
anuncia rueda de prensa para
informar una “fórmula para la
liberación de los tres reteni-
dos”.

1:15 P.M.

Familiares consideran como
inminente, la liberación de los
rehenes y esperan anuncio de
Chávez.

1: 53 P.M.
Desde París, piden a las Farc
y al presidente Uribe que jun-
to a los jefes de Estado influ-
yentes actúen “por la paz en
Colombia”.

2: 25 P.M.

Juan Carlos Lecompte, instó
a las Farc para que le entre-
guen las fotos de sus hijos a
Ingrid Betancourt.

3:00 P.M.

Se revela que Chávez espera
en su natal Barinas, la libera-
ción de los secuestrados.

$

3:30 P.M.

Patricia Perdomo confirma el
ofrecimiento del Comisionado
de Paz.

7:35 P.M. |

Clara González, madre de
Clara Rojas, no descarta que
ya hayan sido liberados y se
encuentren en Caracas.

7: 45 P.M.

Con paciencia esperamos la
liberación, declaró el ministro
del interior, Carlos Holguín.

 

 

 

 

Chávez se

 

Farc.

Al hato La Chavera, ubicado a varias decenas de kilómetros
de la ciudad de Barinas, se accede por una pequeña carretera
de doble sentido, que parte metros antes del río y la localidad

de El Paguey.

Según se quedan atrás los edificios industriales y grandes ma-
taderos de las afueras de Barinas, el paisaje se transforma en
verdes campos salpicados de ganado, donde llaneros de per-
sonalidad reservada y parcos en palabras crían las vacas que
abastecen de carne y leche a gran parte del país.

La Chavera amaneció esta Navidad sin despliegue militar ex-
traordinario -sólo el habitual puesto de control militar y policial
de la zona-, aunque la reja color marrón con el nombre de la
finca incrustada en la parte superior aparecía custodiada por
tres efectivos de Casa Militar vestidos de paisano.

A

En Barinas, el presidente Chávez espera la liberación.

ME

El presidente venezolano Hugo Chávez pasó la Navidad en su
natal estado llanero de Barinas, donde llegó el lunes a reunir-
se con su familia en la finca La Chavera, mientras se aguarda-
ban noticias de la liberación de tres rehenes por parte de las

 

Foto AFP

 

 

 
