fuentes de In Ormación

Recortes de Prensa U Vacional

 

 

 

 

 

 

 

  
  

Santa Marta Manizales Revistas
ranquilla Popayán |
ido El Liberal A o De sisi La Patria Eat
r ,

ns di ais Cúcuta j Cambio

Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión a

La República El Colombiano Crónica E Nut bd e

igl olima 7 Días ;

us pe a Pereira Boyaca 7 Dias Tv Y Novelas

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio pool Soho - Shock

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero

El Espectador Ne! Publicidad Y Mercadeo

Sen Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali ae Montería
' Diario Del Huila Cartagena de as
de E ds la Nación neral El Meridiano Otr
OZ
EL TIEMPO: - BTA. ma 26 DIC 2007. — |

MEDIO: PAGINA: . he
MIÉRCOLES 26DE 1 E RSO ÑAJ ES
DICIEMBRE DE 2007

Isabel Vargas,
EF que busca
a un hijo
desaparecido,
lloró cuando
supo que '40'
no llegaría a la
versión libre
para la que viajó
desde lejos.

 

NN

bue Marina Reyes junto a los restos de su uhk
jo, el ex diputado Juan Carlos Narváez, asesina-
do en cautiverio en junio pasado.

 

SES AT

Teresita Gaviria una de ls Madres de la Can-
delaria, no paró de pedir a los 'paras' la verdad
sobre los desaparecidos en Antioquia.

 

El profesor Moncayo no pudo contener las lá-
grimas y se abrazó a su esposa el día que el pre-
sidente Uribe le reiteró su “No' a un despeje.

VÍCTIMAS, ENTRE EL
DOLOR Y LA ESPERANZA

La muerte en cautiverio de 11 ex diputados del Valle y la búsqueda de verdad en los
Juicios a los "paras" pusieron de presente este año a quienes han sufrido el conflicto.

 

Cortesía El Heraldo

 

Paras' que desfiguraron la cara
de Gloria no existen para la ley

MEDELLÍN

Gloria Estela Pérez perdió hasta el pla-
cer de mirarse por culpa de los “paras”.
Esta mujer de 42 años es una buena metá-
fora de las huellas que ha dejado el con-
flicto en los colombianos y de la lucha de
las víctimas por recuperar su rostro.

Cualquiera diría que se puede dar por
bien servida, considerando que sobrevi-
vió a dos tiros en la cara y quedó con to-
das las facultades físicas y mentales, pe-
ro se ha tenido que someter a tres ciru-
gías reconstructivas y le falta por lo me-
nos otra en la encía para ponerse una
prótesis dental en el maxilar inferior.

El 7 de octubre de 1999, alas 9 p.m., aca-
baba de llegar de Medellín a su pueblo
(Yolombó, nordeste antioqueño) con te-
las para las costuras que tenía encarga-
das y descansaba frente al televisor vien-
do una novela cuando tocaron la puerta.
Su marido se asomó y un hombre de fu-
sil AK-47 y chaleco gris, lleno de mate-
rial de guerra, preguntó por ella.

A Gloria se le ocurrió huir por la puer-
ta de atrás, pero no lo hizo por temor a
que la emprendieran contra su hija adop-
tiva de 12 años y su hijo de 3.

Entonces se puso las chanclas y se arri-
mó al carro Land Cruiser color verde os-
curo y blanco que esperaba cerca con
dos “'paras' más. Adentro vio además a
un joven de 22 años y a dos jovencitas de
entre 18 y 20, que a las claras estaban allí
contra su voluntad.

La hicieron montar también a ella y si-
guieron por la carretera que comunica
con el municipio de Amalfi, en el nordes-
te antioqueño. La acusaban de colaborar-
le a Boris”, jefe de las Farc en los alrede-
dores, cuyo sobrino había vivido con
ella.

Media hora después pararon a matar
al muchacho y siguieron interrogándola
y diciéndole que si denunciaba el parade-
ro de “Boris' y de otros subversivos y en-
tregaba armas la dejarían vivir. Ella
guardó silencio porque sabía que la suer-
te estaba echada. A los pocos minutos, la

 

Gloria Estela solo s se mira Se espejo si es  rictamante necesario

hicieron apear en un lugar solitario. Ce-
rró los ojos y avanzó encomendándose a
Dios. De pronto el chofer le habló, ella
volteó para atenderlo y sintió el primer
tiro que le entró por una mejilla y le salió
por la otra. Apenas cayó le dieron el se-
gundo balazo.

La lengua, la mandíbula y la dentadu-
ra le quedaron destruidas. Para comple-
tar, ocho meses a punta de líquido la hi-
cieron bajar de la talla de 12 a la 6.

Del entable minero que le producía
hasta 15 millones de pesos a la semana,
de la casa, la refresquería y las confeccio-
nes que tenía, lo que no se le fue en hospi-
tales se lo aprovecharon otros cuando
ella se desplazó. Aún sigue en ese largo
proceso de recuperación. Malvive con
un nombre diferente en un barrio de Me-
dellín, en una casa de paredes en adobe
pelado, tejas de asbesto, piso en cemento
y con unos muebles que parecen restos
de guerra.

Lo poco que gana haciendo morcilla y
empanadas o cosiendo le alcanza a duras
penas para la comida de ella, de su her-
mana, un hijo y dos sobrinos, pero lleva
seis años sin pagarle al banco la cuota de
esta vivienda que separó antes de que le
cayera la peste de la guerra.

Por falta de información dejó pasar el
tiempo para pedir la ayuda humanitaria
del Estado para las víctimas de terroris-
mo, y como si fuera poco está en veremos
que la pueda favorecer la reparación de
los “paras” porque el “Bloque Metro, al
que pertenecían los hombres que le des-
truyeron la existencia, desapareció del
mapa en el 2000.

Dejó de llamarse “Metro' desde que
“Don Berna”, tras una guerra a muerte
con el jefe del grupo, “Doble Cero”, se que-
dó con el bloque y lo unió al llamado “Hé-
roes de Granada".

Hoy, Gloria solo se mira al espejo si es
indispensable para no verse en una cara
en la que no se reconoce. Espera que lle-
gue el día en que pueda tener de nuevo
Una sonrisas para mostrar.

 

 

 

 

 

-9 pruebas de supervivencia, lo
que dejaron las Fare de Edison

TULUÁ

La zozobra de doña Aída Núñez se con-
virtió en resignación el 12 de septiembre
pasado, cuando en vez de abrazos y besos
de su hijo menor, Édison Pérez, recibió
sus restos.

Ese día cesó la espera de 5 años y 4 me-
ses, que comenzó desde que las Farc se lo
llevaron junto con otros 11 diputados del
Valle para convertirlos en parte del es-
quivo intercambio humanitario.

La resignación no acabó con el dolor
de doña Aída. Para su hijo la Navidad
era muy especial y siempre hacía hasta
tres árboles. Este año ella repitió uno de
papel crepé amarillo que esperaba ense-
ñarle cuando regresara, y el 7 de diciem-
bre lo visitó en el cementerio con un fa-
rol para iluminar sus sueños en la eterni-
dad. Así trata de aliviar el dolor que casi
la enmudeció desde el 11 de abril de 2002,
cuando en una osada operación las Farc
se lo llevaron con sus compañeros de la
sede de la Asamblea del Valle tras una
falsa alerta de bomba.

Desde ese día, dice su mamá, se estan-
caron los sueños de Edison, el abandera-
do de los pobres de Tuluá, el que después
de un año de lucha logró que le reconocie-
ran su curul en la Asamblea y que fue
plagiado sin recibir la primera quincena
de pago.

Doña Aída se consuela con una foto de
80 centímetros por 50, que impacta a
quienes llegan a la casa del barrio Aveni-
da Cali, en esa localidad del centro del
Valle. “Fue todo lo que quedó de él y los
recuerdos que permanecen intactos en el
corazón. Lo demás son problemas absur-
dos que no deberían ocurrir”, dice su her-
mano Vicente Pérez.

_ En medio de la tragedia en el monte, a
Edison lo sorprendieron con una deman-
da por inasistencia alimentaria y recla-
mos de los acreedores por las deudas que
contrajo en la lucha por la curul. “Esos
líos fueron muy duros para él. Se sentía
avergonzado por estar demandando y no

 

ANI ARIS ooo E AUTE

  

1.196

cadáveres han sido

228

118.000: 1,057

150

32

 

Aída Núñez llevó a la tumba de su hijo un farol el pasado 7 de diciembre.

poder cumplir”, recuerda Vicente. En
una prueba de supervivencia, el diputa-
do se dirigió a su hijo para pedirle que no
pensara jamás que él era mal padre.
Juan Sebastián Pérez, de 11 años, así lo
comprendió.

En julio pasado, el niño le salió el paso
al profesor Gustavo Moncayo en su reco-
rrido por la liberación de todos los se-
cuestrados y aprovechó para pedirles a
las Farc que devolvieran con prontitud
el cuerpo de su padre. “Ya está muerto,
que lo regresen y que por fin se logre el
acuerdo humanitario”, dijo.

La familia del diputado conserva co-
mo tesoro cada una de las ocho pruebas
que durante el cautiverio les dio la espe-
ranza del regreso. El 27 de abril llegó la
última. En un video el ex diputado levan-
taba su mano derecha para saludar y en
su palma había escrito con tinta roja:
“¿hasta cuándo?”.

Pedía que, a través del Congreso de Es-
tados Unidos, se le exigiera al presidente
George W. Bush un apoyo decidido para
el acuerdo humanitario y enviaba un sa-
ludo a los tres estadounidenses secues-
trados en Colombia.

Ni esta ni ninguna otra de las solicitu-
des de los secuestrados para regresar a
casa sirvieron. El 28 de junio las Farc
anunciaron la muerte, en “enfrentamien-
tos” con un grupo “desconocido”, de Édi.-
son y sus colegas Francisco Javier Giral-
do, Nacianceno Orozco, Ramiro Echeve-
rry, Carlos Charry, Juan Carlos Nar-
váez, Héctor Fabio Arismendi, Alberto
Quintero, Carlos Alberto Barragán, Jai-
ro Hoyos y Rufino Varela. De Sigifredo
López la suerte se desconoce.

Según determinó la Fiscalía, los ex di-
putados fueron asesinados en estado de
indefensión, mientras se aseaban en una
quebrada. “Édison murió consciente de
la indolencia de unos y otros”, dice Vi-
cente. Él y la mamá de ese joven que al-
canzó a ser diputado solo 15 días piden
que al menos para los otros secuestrados
llegue a tiempo el acuerdo humanitario.

o]

 

144

restos han sido personas se han diligencias de versión personas permanecen muertos dejaronlas civiles sufrieron
hallados en 1009 fosas  exhumados en acercado a la Comisión libre inició la Fiscalía secuestradas por las minas ds heridas por la explosión
comunes entre el 2006 Putumayo, de 182 Nacional de Reparación General dentro de la Farc, según el entre enero y de minas antipersona
y el 2007, De 440 hay fosas. a denunciar delitos de Ley de Justicia y Paz. Gobierno. Entre ellas, noviembre pasados. entre enero y
información preliminar. Enel Magdalena las Auc. Deellas, 47 mil Deesetotal, han 46 harían parte de un Porla misma causa, noviembre de este año.
En total, 118 cuerpos encontraron 209 son de Antioquia. No terminado plenamente intercambio murieron 141 militares Los militares afectados
fueron entregados. cadáveres en 192 fosas. todas piden reparación. 947. humanitario. en el mismo período. fueron 517.

AAA TT I  TA
