 

Barranquilla Popayán
Bogotá PE El Liberal
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación
EL VICIO . PTA
MEDIO: Pe

 

Santa Marta

Suentes de Información

Manizales Revistas
Hoy Diario Del Magdalena Semana
Cúcuta Cambio
Ibagué La Opinión Gerente
El Nuevo Día Jet-set
Tolima 7 Días q Els lades
O
y Tv Y Novelas
Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
auñr Publicidad Y Mercadeo
Cartagena Montería Credencial - Caras
El Universal El Meridiano Otras
: il E A
PAGINA: Fecha: 21 DEM

JUEVES 27 DE DICIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

 

 

OPINIÓN 1

 

ESPUMA DE LOS ACONTECIMIENTOS

Estigma del secuestro y al fondo cejas de luz

Esta vez, la celebración de la Navidad vol-
vió a verse empañada por el estigma del se-
cuestro y de las torturas que lo acompañan,
así se hubiera encendido también la lucecilla
de la liberación de tan solo tres de los centena-
res o miles de cautivos. En mala hora, Colom-
bia cayó víctima de este crimen atroz, cuyos ci-
licios se extreman con la práctica abierta de la
tortura física y mental, de los tratos crueles, in-
humanos y degradantes que la ley de leyes ca-
tegóricamente proscribe. Con renovado estu-
por la nación y el mundo han debido enterarse
del uso ominoso de cadenas para sujetar sus
cuerpos y maniatar o minar sus voluntades.

Dosificadamente, se quiso despertar cierto
sentimiento de alivio, satisfacción y aun ale-
gría por el retorno a la libertad y a sus sufri-
dos hogares de Clara Rojas, de su hijo Emma-
nuel y de la ex congresista Consuelo González
de Perdomo. Contra lo esperado, se excluyó
por lo pronto a Ingrid, presumiblemente por
su simbolismo y, aun cuando parezca contra-
dictorio, por la misma resonancia de su nom-
bre que, pesar de su debilitamiento corporal,

la hacen preciada joya para obte-
ner concesión equivalente.

Desde cuando los secuestrados
pasaron a constituir mercancía
de trueque, desapareció la posibi-

a

  

ABDÓN ESPINOSA VALDERRAMA

mos, a alrededor de doscientos
guerrilleros presos. Fue un gesto,
una apertura unilateral, que no
conmovió a las Farc, hasta el pun-

 

lidad de renunciar por simple hu-

to de no darse por aludidas, salvo

 

manitarismo a mantenerlos en

cautividad y se optó por negociarlos bajo el in-
centivo de la rentabilidad pecuniaria o políti-
ca, como si se estuviera en una feria de semo-
vientes. Quizá no haya ninguno de los precep-
tos del Derecho Internacional Humanitario
que no se haya violado. Ni el de la prohibición
de tomar rehenes, ni el de abstenerse de ata-
ques a la población civil, ni el de la veda de de-
terminados tipos de armas por su efecto indis-
criminado y bárbaro.

La ilusión es que la liberación de tres secues-
trados despeje el camino de la solución huma-
nitaria para los demás. Como lo pretendió, sin
consecuencias inmediatas, el presidente Álva-
ro Uribe Vélez al excarcelar a Rodrigo Granda
por solicitud del presidente Sarkozy, de Fran-

para incorporar a aquel a sus fi-
las. La presente ocasión es propicia para saber
si fue útil y si redundó o puede redundar en
más amplios y firmes beneficios.

Tal vez por explicable discreción, hallándo-
se la Iglesia Católica de mediadora o facilitado-
ra de un acuerdo humanitario en Colombia, el
papa Benedicto XVI no la mencionó, expresa-
mente, entre los pueblos que sufren explosio-
nes mortales de armas destructivas. Pero no
omitió expresar, en general, su preocupación
por “las víctimas de sangrientos conflictos ar-
mados, del terrorismo y de todo tipo de violen-
cia que causan sufrimientos a poblaciones en-
teras”. Tuvo, además, el cuidado de formular
votos por que el Niño Dios “infunda a los res-
ponsables de los gobiernos sabiduría y fuerza
para buscar soluciones humanas, justas y esta-

cia, y con él, si mal no recorda-

bles”.Y pidió también considerar a cuantos
ven negadas sus legítimas aspiraciones a una
subsistencia más segura, a la salud, a la educa-
ción, a un trabajo estable, a una participación
más plena en las responsabilidades civiles y
políticas.

La expectación sobre los mecanismos para
la liberación de tres de los secuestrados quedó
satisfecha con los anuncios respetuosos del
presidente Hugo Chávez, de Venezuela, sobre
la que él denomina “operación humanitaria”,
con base en Villavicencio, a fin de que la entre-
ga por parte de las Farc se efectúe con las debi-
das precauciones y plena seguridad. Pendien-
te del asentimiento, de las opiniones o las adi-
ciones del Gobierno de Colombia, como lo está
en el momento de escribirse esta columna, es
de suponer y de desear que no haya dificulta-
des imprevistas y que el episodio sea el co-
mienzo del acuerdo humanitario para la libe-
ración del resto, con Íngrid en primerísimo lu-
gar. Algo ha de contar la presión nacional e in-
ternacional.

 

Av. 6 No. 14-27 - of 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
