 

Jueves 27 de diciembre de 200

EL PRESIDENTE vene-
zolano Hugo Chávez reveló
ayer la fórmula que tiene
prevista para lograr la entre-
ga de los tres secuestrados
por parte de las Farc.

Antes de conocer la auto-
rización del Gobierno colom-
biano al operativo, Chávez
dijo que “ojalá reciba el apo-
yo de Colombia, queremos
hacerlo todo claro, pero no-
sotros no queremos una en-
trega clandestina porque tie-
ne demasiados riesgos. Que-
remos que el gobierno de Co-
lombia sepa todo, queremos
transparencia y la autoriza-
ción del presidente Uribe
para iniciar la operación”.

El Jefe de Estado explicó
que la 'operación transpa-
rencia” tendría su centro de
operaciones en Villavicencio,
lugar concretado con las Fare
y Chávez como centro de la
logística y al cual llegarían
varios aviones y helicópteros
del gobierno venezolano y la
Cruz Roja Internacional
para recibir a los plagiados.

“La operación está conce-
bida de manera muy senci-
lla, los aeropuertos dispues-
tos son muchos, al norte de
Táchira, en el aeropuerto La
Fría, como posible punto de
salida y/o de retorno. Hay
otro aeropuerto, Guastuali-
to cerca de Arauca y el de
Santo Domingo (cerca de
Norte de Santander), que
están dispuestos. Hay otros
puntos, Puerto Ayacucho

 
 

Aunque el presidente venezolano,
Hugo Chávez, evitó hacer cualquier re-
ferencia a la crisis diplomática con Co-
lombia, sí envió pullas a su homólogo
Álvaro Uribe y al gobierno norteameri-
cano, en la medida en que aseguró que
éste habría sido determinante en la fi-
nalización de sus gestiones para lograr
un eventual acuerdo humanitario,

“Me duele mucho que mi mediación
se haya terminado y cuando conver-
samos con Sarkozy en París, estába-
mos tan optimistas, porque la formula
para la liberación de todos estaba tan
hecha y por estos días habíamos pen-
sado que se podrían liberar, no a tres
sino todos, incluyendo a los tres grin-
gos, pero ya saben lo que ocurrió, la-
mentablemente, presiones gigantes-
cas, intrigas, para tumbar la fórmula.
El presidente Uribe había aceptado en

Política

VILLAVICENCIO SERÍA EL CENTRO DE OPERACIONES

Chávez con aval de Uribe
para entrega de plagiados

En rueda de prensa, el Presidente venezolano manifestó que está listo el
dispositivo para el recibimiento de Clara Rojas, su hijo Emmanuel y la ex
congresista Consuelo González, al que denominó “operación transparencia'

(cerca de Vichada) y otros
intermedios como el del
Orsa. Aspiramos a que algu-
nos periodistas internacio-
nales vayan y que se ofrez-
can de voluntarios y aspira-
mos que el gobierno de Co-
lombia los autorice”, explicó
el mandatario, quien reiteró
que sólo espera la luz verde
del Gobierno Nacional.

“Yo no quiero que suene a
presión, porque respetamos
la soberanía de Colombia,
pero si esta autorización lle-
ga en la noche de hoy (ayer),
Dios mediante, antes de que
se oculte el sol (hoy), los li-
berados estarán en Colom-
bia”, afirmó el presidente
Chávez, quien continuó ex-
poniendo los alcances de la
operación humanitaria de
rescate.

Chávez explicó que al mo-
mento de iniciarse la etapa
de entrega, se ha hecho el
compromiso con el emisario
de las Farc (de quien dijo no
saber su identidad, con lo

   

Santiago de Chile instalar una mesa de
encuentro, pero entiendo las presiones
que sobre él recaían por parte de Es-
tados Unidos”, aseguró el presidente
Chávez, quien también subrayó su in-
tención de tener las mejores relacio-
nes con todos los países.

“Yo lo que quiero es seguir ayu-

dando con las limitaciones que hay

ahora, pero quiero el camino de la
paz. Nosotros ciertamente no quisié-
ramos que las relaciones, políticas,
económicas, diplomáticas de Venezue-
la se lesionaran con ningún país del
mundo y lo venimos logrando, sólo
tenemos un pequeño problemita, el
gobierno de Estados Unidos que anda
conspirando, no sólo para derrocar-
me, sino para tratar de lesionar nues-
tras relaciones con otros países”, con-
cluyó Chávez. [73

EL PRESIDENTE venezolano Hugo Chávez, en rueda de prensa, explicó

 

 

 

ayer el operativo de traslado de las aeronaves hasta Villavicencio, en
Colombia, para la entrega de los secuestrados en poder de las Farc.

que se desmiente la versión
de que Rodrigo Granda esta-
ría con los plagiados) de que
éste tenga tiempo para esca-
parse de las fuerzas milita-
res colombianas.

“Tenemos el compromiso
con la guerrilla de que cuan-
do ellos entreguen las perso-
nas, ellos se deben perder en
la selva. Esperamos que el
gobierno de Colombia nos en-
tienda, porque ésto es huma-
nitario y no interfieran per-
sonas que no están interesa-
dos en que esta entrega se dé.
Obviamente, Clara, Consue-
lo y Emmanuel no van a es-
tar en Villavicencio, por eso
los helicópteros se moverán a
una dirección desconocida, la
cual solo se sabrá cuando lle-
guen a Villavicencio. Todo el
mundo comprenderá las ra-
zones de esta medida de se-
guridad, que es una exigen-
cia de las Farc, que yo entien-
do porque soy militar”, ase-
guró el mandatario, quien
anunció que una vez se reci-
ban a los secuestrados, los
helicópteros “volverían a Vi-
llavicencio o a la frontera”.

Al referirse al lugar en

donde podrian estar los se-
cuestrados en este momen-
to, Chávez explicó que no
sabe nada sobre este tema.
“Obviamente uno puede
pensar que estas personas
deben estar no muy lejos de
Villavicencio. Sin embargo,
nosotros no tenemos presen-
cia allí, sabemos que los tie-
nen las Farc, que se están
moviendo a un lugar que
desconozco, no sé a qué dis-
tancia estarán, pero se en-
cuentran en una situación
muy difícil, tenemos infor-
mación de que están bien de
salud. Cuando digo que es
muy difícil, me refiero a la
situación en general que di-
ficulta el traslado. Pero esta
liberación unilateral nos lle-
na de esperanza en torno a
la posibilidad de que más
pronto que tarde todos los
secuestrados sean libera-
dos”, explicó el mandatario.
Veeduría internacional
Chávez reveló, además,
que esta fórmula ya ha sido
consultada “muy rápidamen-
te” con los presidentes de Ar-
gentina, Bolivia, Ecuador,
Brasil, Francia y Cuba, quie-

 

    

E

Chávez explicó que tiene todas sus
intenciones puestas en que la respues-
ta del gobierno colombiano sea posi-
tiva e inicie la operación de la entrega
de los tres plagiados por las Farc, aun-
que no descartó que ésta se pueda
hacer a través de la clandestinidad.

“Esta es la opción de la transpa-
rencia, tenemos otras pero no que-
remos usarlas, la prensa ha espe-
culado, pero si no hubiese otra ma-
nera, lo intentaríamos, pero espe-
ramos a que el gobierno de Colom-
bia lo acepte, yo espero que los se-
cuestrados estén con sus familiares
para recibir el 2008”, manifestó el
mandatario sin dar mayores detalles
sobre estas opciones. ¡Ty

 

nes tienen listos a sus emi-
sarios para que lleguen a
Caracas o a Villavicencio, tan
pronto Uribe dé la autoriza-
ción para iniciar la operación.

El presidente también le
pidió autorización al Gobier-
no Nacional para que designe
a un comisionado especial
para que esté presente, con los
demás emisarios y el venezo-
lano, Ramón Rodríguez, en la
entrega de los plagiados.

De acuerdo con Chávez, el
emisario del gobierno fran-
cés será el Embajador en
Caracas, Hadelin de La
Tour-du-Pin, al igual que su
homólogo cubano, Germán
Sánchez Otero; por Ecuador
estaría el ex ministro del In-
terior Gustavo Larrea; por
Brasil, Marco Aurelio Gar-
cía (consultor de Lula en re-
laciones exteriores).

Por Bolivia, el presidente
de esa nación Evo Morales
confirmó el nombre del vice-
ministro de Coordinación
con los Movimientos Socia-
les, Sacha Llorente, mien-
tras que por Argentina, la
presidenta de ese país, Cris-
tina Fernández autorizó al
ex mandatario gaucho, Nés-
tor Kirchner, quien viajará
a Colombia en compañía del
canciller, Jorge Taiana.

Incluso, el presidente
Chávez manifestó que su ho-
mólogo ecuatoriano, Rafael
Correa, mostró su benepláci-
to con esta operación y “puso
a nuestra disposición su te-
rritorio para que se dé la li-
beración, si es pertinente”. ¡3
