 

uentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Revistas
Santa Marta Manizales
Barranquilla dto Elintommador La Patria Cromos
El Heraldo oa Hoy Diario Del Magdalena ; Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta e Cambio
El Tiempo La Opinión Gerente
roftslalo A es a Día Jet-set
La República El Colombiano E l auna Días Boyacá . Diner's
El Nuevo Siglo El Murido A Tolima Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
: - Shock
Esc Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Era te
Diario Deportivo e O Llano: Dias PERS dad Macas
PO acor A Neiva tería Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali l Diario Del Huila Cartagena a Otvas
Mira od La Nación El Universal
El País
Voz
HAS... od
PAGINA: A REGA
MEDIO:

 

SOS

  

 

SAN JOSÉ DE CÚ

A —

 

"Rescate militar debe
evitarse”: Mules Frechette

Bogotá (Colprensa)
A menos de una semana
del encuentro entre voceros de las
Farc, el presidente Hugo Chávez y
la senadora Piedad Córdoba, el ex
embajador de los Estados Unidos
en Colombia, Myles Frechette,
habló de las posibilidades de un
acuerdo humanitario y la situa-
ción de los tres estadounidenses
secuestrados por las Farc.
Contrario a lo que piensa
el actual embajador de los Esta-
dos Unidos William
Brownfield, quien
en entrevista con el
diario El Colombiano
afirmó que no des-
cartaba la posibilidad
de un rescate militar
de los tres estado-
unidenses, Frechette
dice que esta posibi-
lidad debe evitarse.
El ex diplo-
mático y quien actualmente vive
en Washington es consultor pero
no deja de opinar del país en el que
ejerció como embajador entre los
años 1994 y 1997.

Colprensa: En el caso de
los tres norteamericanos secues-
trados por las Farc ¿no cree que
la intervención de Estados Unidos
posibilite que sean liberados?

 

 

estadounidenses
permanecen en
poder de las Farc.

Myles Frechette: Los
Estados Unidos quieren que sal-
gan los tres compatriotas, pero
las Farc son una Organización
terrorista. La ley americana y su
política no permite negociar con
terroristas. EE.UU. entiende que
Una negociación implicaría que
las Farc sigan secuestrando para
ver que es lo que
de nosotros.

C: Ante ese panorama
¿cuál es la salida que
tiene el Gobierno de
los Estados Unidos
para la liberación de
los tres norteameri-
canos?

MF: Ante la
posición de EE.UU.
creo que la única sa-
lida que veo es queel.
Gobierno de Colom-
Dia y las Farc puedan
llegar a un acuerdo humanitario
donde los tres puedan salir libres
y regresar donde sus familias.

C: El embajador actua] de
su país dice que no debe descar-
tarse un rescate militar ¿cómo
ve esa posibilidad para liberar a
los tres secuestrados norteame-
ricanos? |

MF: Eso es muy peligroso

pueden sacar

y debe evitarse. A las Farc no les
importa que les digan en Colombia
o en el mundo que son unos ase-
sinos. Si ellos se dan cuenta que
hay un rescate, los matan.

C: ¿Qué le parece que
los Estados Unidos entren a un
tema como el del acuerdo huma-
nitario?

ME: Yo no creo que estén
dispuestos a meterse. Este es un
tema netamente colombiano. Si
el Gobierno de EE.UU. “mete la
cuchara”, lo que pasaría es que las
Farc utilizarían eso para no darle
crédito al Gobierno colombiano
porque verían una oportunidad de
negociar con los “gringos”.

C: ¿Usted descarta que el

Gobierno estadounidense entre

en el tema del acuerdo?

MF: Lo: hará, pero no en
términos de negociación. Estados
Unidos saldría mal. No importa cual
sea el resultado porque hay colom-
bianos que sostienen que nuestro
país no tiene porqué meterse en
asuntos internos colombianos.

C: ¿Cómo ve la interven-
ción del presidente venezolano
Hugo Chávez en el acuerdo hu-
manitario?

MF: Positivo, él lo hizo

 

 

Myles Frechette

porque recibió el aval del Presi-
dente Álvaro Uribe y la iniciativa
de la senadora Piedad Córdoba.

C: En su concepto ¿Qué va
a pasar en la reunión entre Chávez
y los voceros de las Farc?

MF: Las Farc van a plan-
tear cosas que son simplemente
imposibles para el Gobierno
colombiano.

C: Sonia y Simón Trinidad
¿es posible que ellos entren en un
acuerdo humanitario?

MF: No hay posibilidad
alguna, ellos ya han sido conde-
nados y purgarán sus penas en
prisión. Estados Unidos no acos-
tumbra soltar personas que han
sido acusadas de crímenes para
hacer un intercambio.

C: ¿Pero la posibilidad está
latente?

MF: Yo no puedo hablar
por el Gobierno de mi país pero
sé que los republicanos son durí-
simos frente a un intercambio.

 
