> dl y o Aa
2 E. e PEA + E Y — 2. > 2. —— o P

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

: Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal a e pm sad La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad oy Diario Del Magdalena as Semana
a Medellín Armenia ihagié La Opinión Pio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día al
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Der
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E ; | Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
f a 2b-*
El NUEVO DIA - IBAGUE A? - 1 001 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

O>

 

Foro de
Derechos
Humanos,

en Ibagué

La Universidad de Iba-
gué, la Presidencia de la
República, la Gobernación
del Tolima y la “Universi-
ty of Notre Dame du Lac”
realizarán el jueves y vier-
nes de esta semana, en
Ibagué, el Segundo Foro
Internacional de Derechos
Humanos.

Partiendo de un análi-
sis general del derecho a
la verdad, este foro busca

 

esta semana

 

 

En Ibagué está todo listo
para el II Foro Internacional
de Derechos Humanos

Con una variada programación los días 4 y 5 de octubre
la Universidad de Ibagué, la Presidencia de la República, la
Gobernación del Tolima y la University of Notre Dame du
Lac, desarrollarán el Segundo Foro Internacional de Dere-
chos Humanos.

Con conferencias en las instalaciones de la Universidad
de Ibagué y en el centro de convenciones Alfonso López Pu-
marejo se busca contribuir a la discusión y debate de la Ley
de Justicia y Paz, a través de la reivindicación del derecho
a la verdad de las víctimas de graves violaciones a los dere-
chos humanos a partir de las experiencias de las oficinas

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - 1
E-mail: fuentes_in

WW

asesoras de paz.

Las inscripciones para este foro se llevarán a cabo este
jueves 4 de octubre de 7:30 a 8:30 de la mañana en el audi-
torio de la Universidad de Ibagué, sede Ambalá.

Hoy conozca la programación a desarrollarse el primer

día de foro.

del evento.

9:00-9:45 a.m. Douglass
Cassel, director del Centro
de Derechos Civiles y Hu-
manos de la Universidad de
Notre Dame du Lac. EE.UU.
“La implementación de la
Ley de Justicia y Paz en Co-
lombia”.

9:45-10:30 a.m. Danilo
Rojas, profesor Universidad
Nacional de Colombia, “Ver-
dad procesal y criterios de
reparación en el contexto de
justicia y paz en Colombia”.

10:30-11:15 a.m.  Ste-
phan Parmentier, director del
Instituto de Justicia y Socie-
dad de la Universidad Cató-
lica de Lovaina, Bélgica. “Del
crimen al daño. Reparación
para las víctimas de graves
violaciones a los derechos
humanos”.

Comentarista: — Álvaro
Orlando Pérez, ex magistra-
do de la Corte Suprema de
Justicia.

11:30 a.m. Plenario y
ronda de respuestas del pa-
nel.

 

Programa de Retórica del
La verdad Washington Collage of Law
y el derecho American University EE.UU.

  

contribuir a la discusión y E dali be o.
debate de la Ley de Justi- Lugar: Auditorio Central r ión
cia y Paz. de la Universidad de Ibagué. Verdad, ¿ EPUEGICIO

VER MÁS / PÁG. 5A/ 8:30-9:00 a.m. Instalación Y reconciliación

2:30-3:15 p.m. Teresa
Godwin Phelps, directora del

“Telling the Truth in the Sear-
ch of Justice” (Relatando la
verdad en la búsqueda de la
justicia).

3:154:00 p.m.  Elmar
Weitekamp, profesor e inves-
tigador del Instituto de Crimi-
nología de la Universidad de
Tubingen Alemania. “Justicia
restaurativa en el contexto de
la victimización masiva de víc-
timas de graves violaciones a
los derechos humanos”.

4:004:45 p.m. Sean
O'Brien, Profesor asistente
del Centro de Derechos Civi-
les y Humanos de la Univer-
sidad de Notre Dame EE.UU,
“Análisis comparativo del De-
recho a la Verdad en los siste-
mas regionales de protección
de los derechos humanos”.

Comentaristas: Angelita
Baeyens Caro, abogada Uni-
versidad de Ibagué; y Freddy
Camacho, profesor Facultad
de Ciencias Jurídicas de la
Universidad de Ibagué.

5:00 p.m. Plenario y ron-
da de respuestas del panel.

 

 

 

  
