 

Av. 6 No, 14-97 .

 

Barranqui
Eon » El aia Popayán 8
Pao La Libertad El Liberal ánta Marta
: erelolo SS ñ Informador Manizales
epúbli edellí Oy Diari ¿
no Ani 4
Hoy El Mundo Crónica Ibagué Cúcuta di
El Espacio El Nuevo Día La Opinión mee
Diario Deportivo Bucaramanga Pereira Tolima 7 Días Ge >
_ Espectador Vanguardia Liberal ña ario Del Otun B da Jetset
lempos Del Mund a Tarde Villavicen . Oyacá 7 Días Di Ñ ]
Mira o Cali 1CiO iner's
Voz El Occidente Neiva A eo S 20 Novelas
El País Ps Del Huila Cartagena di Sur Pla les
ación : o 7 MIGO.
El Universal Era idad Y Mercadeo
Aaa: | Meridi edencial -
FT IDIOTA dias ms iano Cara
MEDIO: C43Ls PERIO. > 7% YA irá Otras A

    
   

7 . e a
ci A ur ¡WI ¡EN

 

  

PAGINA:

ONG: Organización

Cuál es su origen y para qué existe la Organización No Guber-
¿  namental (ONG)? En materia de protección de los derechos
%,.2 humanos, la razón de existir y de funcionar las ONG obedece
al hecho de la no presencia estatal o de la ineficacia de éste en rela-
ción con servir a la mayoría de la gente más necesitada. Tal circuns-
tancia produce un grave vacío de gestión que ellas tratan de llenar
o que llenan mejor que el Gobierno. Así es generada una relación
proporcional directa entre el abandono estatal y la esencia de las
ONG: a mayor ausencia estatal corresponde mayor presencia de las
ONG. Desde el punto de vista económico, una ONG se caracteriza
por ser independiente de cualquier sector público o privado y por
carecer de fines de lucro. En lo atinente a la integración de su pa-
trimonio, este se constituye con donaciones de la ONU, de algunos
gobiernos, de entidades privadas nacionales o multinacionales, y
con recursos propios habidos por la prestación de ciertos servicios.
En lo jurídico, es análoga a la fundación pues se rige por el derecho
privado. El eje de sus actuaciones lo estructuran la política, la de-
mocracia, la ética, la justicia social y económica, la equidad, la so-
lidaridad. Y el actuar bien y rápido. En especial, su modus operandi
es muy democrático en cuanto a que no pueden funcionar sin la
efectiva participación popular de sus beneficiarios. Al tiempo, sus
servidores son proactivos por naturaleza, por ejemplo: el eficiente
personal de campo de Médicos Sin Fronteras a diario arriesgan su
integridad psicofísica y su vida en aras de atender lesionados y en-
fermos en zonas de guerras nacionales o internacionales. Este siste-
ma proactivo le posibilita a la ONG el contacto, la escucha directa
de las opiniones y criterios de los beneficiarios de sus proyectos y
realizaciones; a su turno, eso le permite tanto acertar en el sitio y
oportunidad para la concentración o focalización de sus recursos
humanos y económicos como una óptima transparencia en su ma-
nejo y aplicación. Es así como, por lo demás, queda garantizado el
ulterior logro de la finalidad de cada programa.

Cada ONG se caracteriza por ser un primer generador y realiza-
dor de eficiente solidaridad masiva para con la población social y

 

Pa of. 707 - Teléfonos: 289
mail: Juentes_infoyy (Dyahoo. es

WWW»,
'Juentesdeintormacion.coy

AN

A FECHA:

2 1 Dic 9807
TRES

No Gubernamental

 

08 27 - 560 23 98 .
Bogotá, D,

GUILLERMO OYOLA HERAZO

Sala de redacción

 

 

 

principedejusticiaWMelperiodico.com.co

 

económicamente más débil de los países cuarto y tercermundis-
tas víctima de la politiquería de sus gobernantes, desastres natu-
rales o humanos como la guerra, todo lo cual la sume en miseria
integrada por la brutal insatisfacción de sus necesidades básicas
de empleo asalariado o productivo, nutrición, educación, salud,
vivienda, recreación, transporte, servicios públicos domicilia-
rios de electricidad, agua potable, aseo, alcantarillado, telefonía,
seguridad, a las que, inclusive, muchas veces el Gobierno no
les deja ni siquiera la alternativa del “peor es nada” constituida
por la economía silvestre o informal y por el subempleo. Vale
decir que las ONG, entonces, se ocupan de sanarles a estas vo-
luminosas poblaciones sus profundos sufrimientos causados por
desempleo, hambruna, desnutrición, analfabetismo, ignorancia,
desnudez, morbilidad, mortandad, no recreación, incomunica-
ción, transporte, polución ambiental, agua impotable, malestar
social y ulterior violencia interindividual, familiar, interfami-
liar, comunitaria, social.

La ONG nace de la entraña misma de aquella parte de la so-
ciedad civil preñada de sensibilidad social activa. Como tal, esta
institución es también sui generis debido a que no obstante aplicar
sus recursos para servir a la comunidad o al público, no se trata
de Estado, gobierno, administración ni servidores públicos, como
tampoco se trata de partido ni movimiento político. Pero el caso
es que por el hecho de servir a la comunidad, es innegable su
inherente contenido político.

Telefax: 566 19 94
C. - Colombia
