 

Recortes de Prensa e Vacional

Suentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos ;
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión alcala
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día quen
Hoy Pereira Boyacá 7 Dias FU Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun . ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
' >
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Su , de : der cn
Tiempos Del Mundo Cali Neiva UDICIOAE leg
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
RIA a 1307
d UIL
AMENI): PAGINA: FECHA:

Jueves 27 de diciep>re de 2007

 

 

LA NOTICIA

 

El Periódico
vy wY w.elperiodico.com.co

 

 

CLARA ROJAS, SU HIJO EMMANUEL Y CONSUELO GONZALEZ REGRESARÁN AL SENO DE SUS FAMILIAS

Después de seis años, tres
secuestrados caminarán libres

Con la respuesta positiva del Gobierno colombiano a la propuesta enviada por el presidente Chávez, se espera
que el pequeño de 3 años nacido en cautiverio por fin conozca lo que significa el abrazo de una abuela.

Clara Rojas, compañera de fórmula de la ex candidata presidencial colombiana Ingrid Betancourt, será liberada por la guerrilla de las

Más de cinco años de espera

 

 

 

 
  
     

MÁ

 
 

 

  

Febrero 23 Secuestro de Clara
Rojas e Ingrid Betancourt, en un
viaje a la antigua zona
desmilitarizada en el

PT de Caquetá.

 

      

EL Y

Septiembre 21
Secuestro de la
da Abril28 |
representante a la £
Cámara Consuelo Las Farc designan a los AA Diciembre 13 Propuesta de
Gónzález de comandantes Fabián Francia, España y Suiza a Uribe
Pérdomo en una Ramírez, Carlos y a la guerrilla de desmilitarizar
Carretera cerca a Antonio Lozada y 180 km en El Retiro,
Neiva, sur del país, Felipe Rincón como departamento del Valle
"negociadores" para (suroeste) para negociar el
un acuerdo. intercambio.

Ante el anuncio del Gobier-
no de Colombia de acepta-
ción de la propuesta hecha
por el mandatario venezola-
no, Hugo Chávez Frías, en
torno una “fórmula” para
liberar a tres de los secues-
trados en poder de las Farc,
el regreso al seno de sus
familias de Clara Rojas, su
hijo Emmanuel nacido en
cautiverio y Consuelo Gon-
zález de Perdomo parece
inminente y próximo a rea-
lizarse.

Como se sabe, el pequeño
nacido en cautiverio ha pa-

Julio 24 Las familias de

é A Abogada y Coniaielo Las Farc insisten en la
candidata a la González de desmilitarización de los
Vicepresidencia por Perdomo municipios de Florida y
el Partido Verde Pradera, en el
Oxígeno en 2002 57 años de departamento del Valle
e edad del Cauca, por 45 días,
" Emmanuel, su hijo para definir un acuerdo
nado 91 couliverto = Ex congresista del Partido humanitario para el canje
hace tres años, Liberal de 45 secuestrados por
Clara Rojas también será 500 insurgentes presos.
43 años de edad liberado = Lleva 6 años secuestrada

  
 

Betancourt y Rojas reciben cancela una oferta de negociar el
las primeras pruebas de intercambio de guerrilleros presos por
spervivenda. secuestrados y ordena el rescate militar

de los cautivos.

“OÍ 6 AS pul eos po

 

 

 

 

sado sus 3 años de vida le-
jos de su abuela, doña Clara
de Rojas, quien incansable
ha luchado por "verlos a su
lado. Según versiones pe-
riodísticas, el pequeño es
fruto de una relación de la
fórmula presidencial de la
ex candidata Ingrid Betan-
court y un miembro de las
Farc de quien, al parecer, se
enamoró mientras el hom-
bre, del cual no se conoce
la identidad, la cuidaba en
el campamento en que per-
manecía cautiva.

Clara Rojas fue secues-

trada el 23 de febrero de
2002, cuando se encontraba
acompañando a la ex candi-
data Betancourt en una gira
en el marco de la campaña
presidencial, por miembros
de las Farc que, como se
recuerda, ya habían adver-
tido a las dirigentes sobre el
riesgo que corrían de seguir
adelante con el populismo
que estaban realizando.

De otro lado, la ex legis-
ladora Consuelo González
fue secuestrada el 10 de
septiembre de 2001, cuando
integrantes del grupo arma-

LA CRUZ ROJA YA ESTÁ LISTA A COLABORAR CON LAS PARTES

Familiares de secuestrados
los abrazarían antes de 2008

Los familiares de Clara Rojas,
ex candidata a la vicepresiden-
cia de la República, y de la ex
congresista Consuelo González
de Perdomo acogieron la “fór-
mula” anunciada ayer por el
presidente venezolano, Hugo
Chávez Frías, referente a la
puesta en libertad de estos tres
secuestrados que se encuentran
en poder de las Farc desde hace
más de cinco años.

Iván Rojas, hermano de
Clara Rojas, luego de cono-
cer la propuesta del mandata-
rio venezolano y el sí que dio
el gobierno Uribe frente al
documento entregado ayer en
Bogotá, explicó que de esta
manera verá pronto a su her-
mana porque “me parece muy
buena fórmula y acataremos
lo que diga el Ejecutivo”.

Insistió en que le parece
“buenísima la sugerencia de
Chávez de que llegue una
comisión internacional” de
verificación de los despla-
zamientos de aviones vene-
zolanos en el espacio aéreo
colombiano y para que su-
pervise la puesta en libertad
de los secuestrados.

Según Rojas, quien es tío
de Emmanuel, ese acompa-
ñamiento internacional “es
bueno para ellos, los países
y presidentes involucrados;
para todos, para nosotros y
para los secuestrados”.

Para María Fernanda Per-
domo, una de las hijas de
Consuelo Perdomo, esa ope-
ración explicada por Chávez
en Caracas “no es imposible”
y remarcó que “me parece
que debía ser fácil”.

Agregó que si se le facili-
ta, iría a la operación, y “ojalá
pudiéramos ir en esos helicóp-
teros al punto de rescate. Lo
que más me interesa es que mi
mamá pueda abrazar a María
Juliana, mi hija”.

Por su parte, Patricia Perdo-
mo, hija de Consuelo González
de Perdomo, expresó “mucha
alegría por la iniciativa”.

Cruz Roja, lista

Se conoció que el Comité In-
ternacional de la Cruz Roja se
encuentra preparado para cola-
borar con la fórmula que per-
mita liberar a los tres secuestra-
dos anunciados por las Farc.

Según una fuente del orga-
nismo internacional, el comité
mantiene diálogos con el Go-
bierno de Colombia, con el
de Venezuela y con las Farc,
y agregó que el delegado en
Caracas está pendiente para
ponerse en contacto con el pre-
sidente Chávez para expresarle
su colaboración.

Entre tanto, la familia de
Ingrid Betancourt sigue aguar-
dando el momento en que el
grupo armado ilegal anuncie su

liberación, en la medida en que
es una de las secuestradas que
más apoyo ha recibido desde di-
ferentes puntos del planeta. No
obstante, según algunos analis-
tas, por ser considerada por las
Farc la cautiva más importante,
si su regreso a la vida normal
se diese, sería de las últimas en
volver con sus allegados.

Octubre 20 El presidente Álvaro Uribe

 

Fat Jura a su de y la ex congresista Consuelo González de Amt tras casi seis años de cautiverio.

 

  

ha

, 0

$

       
 
     
 

 
 

 

 

 

Noviembre 21 Uribe
cancela la mediación de

do ilegal interceptaron el
vehículo en el que se movi-
lizaba por la vía que de Pi-
talito conduce a Neiva, en
el departamento de Huila,
del cual era representante a
la Cámara.

Incluso, la Fiscalía Gene-
ral de la Nación profirió una
resolución de acusación en
contra de varios miembros
del Secretariado Mayor de
las Farc, por ser los pre-
suntos coautores de los de-
litos de secuestro extorsivo
agravado y rebelión, en la
medida en que el organismo

|

Diciembre 18 Las Farc

Chávez, irritado porun anuncian que como
diálogo telefónico del desagravio a Chávez
presidente venezolano  liberarán a Consuelo
con el comandante del González de Perdomo,
Ejército colombiano. Clara Rojas y a su hijo
Emmanuel,

 

E FE:

 

 
   
  
 
   

“Ao
po

Mayo 16 El policía John Frank
Pinchao, secuestrado por las
Farc, huye de sus captores y
confirma que Clara Rojas tuvo un
hijo en cautiverio.

Agosto 20 El presidente
venezolano, Hugo Chávez, se dice
dispuesto a mediar por la
liberación de los secuestrados y
recibe luz verde de Uribe.

 

acusador encontró méritos

 
 
  

para respar sabr ZE los Adel
plagio de Genzález. .:.*-
Entre tanto, te? anúncio”

de la posible liberación de
estos tres secuestrados se
dio el pasado 19 de diciem-
bre, cuando en la página en
Internet de las Farc se pu-
blicó un comunicado de su
secretariado en el que anun-
ciaba que, como desagravio
al presidente Chávez y a
la senadora liberal Piedad
Córdoba, estos cautivos se
entregarían al mandatario
del país vecino.

ARCHIVO

Clara Rojas sería una de las primeras secuestradas en volver al lado de su
madre, la señora Clara de Rojas, abuela del pequeño Emmanuel.

 

ARCHIVO

La familia de Ingrid Betancourt, incluidos sus hijos, aún aguarda el anuncio de la liberación de su madre.

ADEMÁS

 

Gremios esperan por
mejores relaciones

 

ARCHIVO

Como favorable fueron
considerados por los gre-
mios económicos del país
los acercamientos que se
dieron ayer entre los go-
biernos de Colombia y Ve-
nezuela, en lo referente a la
posible liberación de tres
de los secuestrados que
están en poder de las Farc.
José Félix Lafaurie, presi-
dente de Fedegan, afirmó
que es una buena noticia
para los familiares de los
cautivos y espera que los
diálogos binacionales y
diplomáticos se reanuden
prontamente, ya que las
buenas relaciones son be-
neficiosas para ambas na-
ciones, tanto en lo político
como en lo comercial.

Ecuador dice que no
habrá otra mediación

 

a 4% ARCHIVO
El delegado ecuatoriano
para la liberación de los
secuestrados en poder de
las Farc, Gustavo Larrea,
quien a su vez es el ex
ministro del Interior de
su país, afirmó que por lo
pronto no se tienen pre-
vistas más gestiones que
busquen el regreso de los
cautivos en poder del gru-
po armado ilegal al seno
de sus hogares. Para el de-
legado, “este es un suceso
que esperamos se convier-
ta en un proceso, y que en
adelante tengamos nuevas
liberaciones y que poda-
mos contar con la libera-
ción de Ingrid Betancourt
y más de 700 rehenes rete-
nidos por las Farc”.

Holguín firma convenio
con la Contralaría

 

ARCHIVO
El Ministerio del Interior
y de Justicia y la Conta-
duría General firmaron un
convenio  interinstitucio-
nal que tiene como obje-
tivo contar con una herra-
mienta técnica tecnológica
rápida, útil y oportuna que
permita cuantificar el va-
lor de las demandas que
cursan en contra del Es-
tado y poder defender a
la Nación en los procesos.
Así lo dio a conocer el
ministro Carlos Holguín,
quien afirmó que “este es
un primer paso para que
el Ministerio cuente con
la información oportuna
sobre la situación de los
municipios y una comuni-
cación directa con ellos”.
