SIETE PAÍSES SERÁN GARA

 

NTES DEL PROCESO

Gobiemo dijo
SÍ a Operativo
de liberación

La motivación humanitaria se ha convertido
en el principal impulso de la propuesta.

El Gobierno colombiano
aceptó el operativo para la li-
beración de tres de los secues-
trados por las Farc, lo que se
convierte en el más importan-
te avance en la búsqueda del
canje humanitario.

Hoy se podría dar la li-
beración de Clara Rojas, su
hijo Emmanuel y la ex con-
gresista Consuelo González
de Perdomo, luego de que la

única condición que puso el
Gobierno fue que las aerona-
ves que se empleen en la mi-
sión humanitaria cuenten con
el emblema de la Cruz Roja
Internacional.

Siete países se han unido al
llamado del presidente Chávez,
incluso el ex presidente de
Argentina Néstor Kirchner,
confirmó su viaje a Caracas.

Pág. 2A
