 

Rec OrLÍeS de Grensa Nacional

 

j istas
4 Santa Marta Manizales Revis
¡ án
A Aulas El Informador La Patria Cromos
El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena Semana

Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio

Portatolo Medellín Armenia Ibagué ia Seo

La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Bovicá So

El Nuevo Siglo El Mundo E Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelás

H ti - - Shock

El Espia Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto pr oe

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y Mercadeo

El Espectador Neiva Credencial - Caras

: ¡ onteria

Tiempos Del Mundo E Oc Diario Del Huila Cartagena E Meridiano Otras

Mira El País La Nación El Universal prprá Ar UA: TÁ
Voz 7 D | ( 2807 A TUU DIC 1

7 IL Z
é PAGINA: FECHA:

MEDIO:

 

LA NOTICIA

 

 

Jueves 27 de diciembre de 2007

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| GOBIERNO COLOMBIANO LE DIO EL sí

Secuestra

El Gobierno
aceptó el operativo para la li-
beración de los secuestrados,
lo que se convierte en el más
Importante avance de los últi-
mos años en la búsquelfa de]
canje humanitario... VIE

Con la lectura de Un escueto
comunicado, el ministro de Re-
laciones Exteriores F ernando
Araújo Perdomo dio vía libre a
la solicitud del presidente vene-
Zolano Hugo Chávez
que se lleve acabo la liberación
de Clara Rojas, su hijo Emma-
nuel y la ex congresista Consue-
lo González de Perdomo.

colombiano

Emblema del CICR

La única condición que puso
el Gobierno Nacional fue que
las aeronaves que se empleen
en la misión humanitaria, por
razones constitucionales, cuen-
ten con el emblema de] Comité
Internacional de la Cruz Roja.

De otro lado, el ministro
Araújo señaló que el delegado
para esta misión de parte del
Gobierno colombiano es el
alto comisionado para la paz,
Luis Carlos Restrepo.

Aunque la respuesta de Co-
lombia se dio a] poco tiempo de
que el presidente Hugo Chávez
Frías explicó las condiciones
en las cuales se llevaría a cabo
la misión humanitaria, es nece-

Frías para -

 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
   

 

A LA PROPUESTA DE CHÁVE

dos pasarían

Ed
£

año

sario que los gobiernos de los
dos países ultimen los detalles
Para que se dé la liberación de
los tres secuestrados.

Esperanza

Para hoy mismo o a más tar-
dar mañana se espera que los
secuestrados sean liberados,
en un proceso complejo que
requiere la concertación entre
los emisarios de cada uno de
los países que aceptaron ha-
Cerse partícipes.

La decisión de liberar a este
pequeño grupo de secuestra-
dos se convierte en una gran
esperanza para los seres que-
ridos de quienes se encuentran
retenidos por las Farc.

En especial, los familiares
de la ex candidata presiden-
cial Ingrid Betancourt, de
quien el presidente Chávez
argumentó estaría muy com-
placido si formara parte del
Próximo grupo de liberados.

En larueda de prensa, Chávez

señaló que está interesado en
continuar colaborando con la
liberación de los secuestrados y
que Su único interés es humani-
tario, motivo por el cual varias
VOCes se han sumado para soli-
citarle al presidente Uribe que
reevalúe la posibilidad de que el
mandatario venezolano conti-
núe con la labor de facilitador.

es 1

micos
A

mí

 

Álvaro Araújo comunicó que Colombia acepta la propuesta de Chávez.
