 

| RN

A a

LUZ VERDE A PROPUESTA DE CHÁVEZ ES VISTA CON BUENOS OJOS EN AMBAS NACIONES

Mejorarían relaciones con

El comunicado que el ministro
de Relaciones Exteriores de
Colombia, Fernando Araújo
Perdomo, le dirigió a Rodol-
fo Sanz para América Latina
y el Caribe, contiene términos
de agradecimiento y recono-
cimiento hacia el presidente
Chávez, que empezarían a me-
Jorar las relaciones con el veci-
no país.

Los diálogos diplomáticos
se vieron gravemente afecta-
dos a raíz de la desautoriza-
ción del presidente Uribe para
que el mandatario del país ve-
cino continuara con el proce-
so humanitario de entrega de
los secuestrados, después de
lo cual mutuamente se cruza-
ron ofensivos discursos que
pusieron en crisis las relacio-
nes binacionales.

“El Gobierno de Colombia
agradece al Gobierno de la Re-

pública Bolivariana de Venezue-
la y en particular al presidente
Chávez su interés en la libera-
ción unilateral e incondicional
de estos tres secuestrados”, dice
parte del texto de la misiva.

Sin lugar a dudas, represen-
ta un público reconocimiento

Rodolfo Sanz, viceministro para América Latina y el Caribe, firma el acuerdo.

 

a la labor que se realiza desde
el vecino país por parte de su
Presidente.

En su intervención, el man-
datario de Venezuela anunció
que no solo serían devueltos a
la libertad los tres secuestrados,
Clara Rojas, su hijo Emmanuel

Venezuela

y Consuelo González, sino que
se proyectan otras liberaciones,
entre las cuales quisiera qué se
encontrara Ingrid Betancourt.

Estas declaraciones confir-
man la estrecha relación que
Chávez ha adquirido con las
Farc, que lo mantienen enterado
de sus estrategias para lograr que
los demás secuestrados también
regresen al seno de sus familias
en los próximos días.

Las plegarias que el pueblo
colombiano ha elevado por el
regreso de los secuestrados
que, en algunos casos ya cum-
plen el récord de diez años,
podrían verse cristalizadas en
vísperas de año nuevo.

La intervención de Chávez
en este asunto, queramos o no,
con intención o sin ella, deja
a las familias de los secuestra-
dos y a toda Colombia muchas
esperanzas de libertad.
