 

 

 

 

Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta

Fuentes de Jaformación

piel E El Informado E plo
a O , La Patria

Bogotá erario > Pen Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Si Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Ho : Diner's

y Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

 

MEDIO: - FL TIEMPO __ PAGINA: |

A.

FECHA:

¿6 Dt € 2007

 

 

A

4) -fIMONIO LLEVÓ A LA UBICACIÓN Y CAPTURA DE UN JEFE INSURGENTE DEL SUR

"Hasta marzo los diputados
estuvieron separados

Una guerrillera que desertó hace 10 días cuenta detalles sobre el año largo que

cuidó a tres de los políticos del Valle. Rufino Varela, dice, había dejado de comer.

JINETH BEDOYA LIMA

ENVIADA ESPECIAL DE EL TIEMPO
VALLE DEL CAUCA

“Yo le hice señas con la ma-
no, despidiéndome, a él se le
bajaron las lágrimas y ya no
nos volvimos a ver”. Así re-
cuerda una guerrillera la últi-
ma vez que vio vivos a los tres
ex diputados del Valle que cui-
dó desde finales del 2005 hasta
marzo pasado.

“Mi amigo era este”, dice
sonriendo mientras señala la
foto de Rufino Varela. Tam-
bién identifica a Juan Carlos
Narváez y a Sigifredo López,
el único de los ex diputados
que sobrevivió.

Ella, junto a 9 guerrilleros
más, recibió a finales del 2005
la misión de recibir a los tres
políticos y cuidarlos. El día
que se se despidió de Rufino
era un martes de marzo pasa-
do, cuando la vigilancia de los
tres ex diputados quedó en
manos de un comandante
“Ezequiel”, de la columna “Da-
niel Aldana”.

EL TIEMPO obtuvo el testi-
monio de la joven que el lunes
hizo ocho días huyó de un
campamento de las Farc, en el
Naya, entre Valle y Cauca.

“Llevaba cuatro años en la
guerrilla. Me reclutaron en
Silvia (Cauca), me llevaron a
Tumaco para recibir entrena-
miento, luego me pusieron a
hacer inteligencia en Pienda-
mó y El Bordo y luego me
mandaron de guerrillera ra-
sa. Después me tocó ir por los
diputados”, relata.

El día que fue a buscarlos

Recuerda que estaba en El
Ceral, vereda del Naya, cuan-
do recibió la orden de “ir a re-
coger un paquete a Corinto”.

“El comandante, que se lla-
maba “Jairo o “Mamajuana”,
me tenía mucha confianza pe-
ro no me dijo qué era el paque-
te. Nos gastamos día y medio
para llegar y lo mismo para re-
gresarnos con los tres hom-
bres. Ellos estaban con una
compañía del frente 6, que los
había recibido del 60”, dice
mientras raya unas hojas.

“Estaban flaquitos cuando
los recibimos. Había uno que
estaba muy enfermo y tenía
paludismo (identifica en una
foto a Rufino Varela). Llegó
con escalofrío y no quería re-
cibir comida. Tampoco habla-
ban”, recuerda.

En las fotos de tres periódi-
cos los busca y los reconoce.
No sabía sus nombres porque
al recibir la custodia les orde-
naron no tener contacto con
ellos, pero la joven se dio sus
mañas para poderse acercar
al señor que “se quería morir
de física hambre”.

“É] (Rufino) repetía que pre-
fería mil veces que lo mata-
ran a seguir pasando esa pena
y no me recibía comida, pero
con el paso de los días ya acep-
taba algo y por las mañanas

 

 

 

 

ru

 

 

 

- — Jineth Bedoya Lima / EL TIEMPO

Esta joven, que fue reclutada a la fuerza por las Farc en Cauca, custo-
dió durante más de un año a tres de los diputados del Valle.

) Rufino Varela se ganó el

"2 cariño de la guerrillera, que
a escondidas le llevaba libros y
cuadernos.

ba

Ellos estaban
flaquitos cuando
los recibimos.
Había uno que
estaba muy
enfermo y tenía
paludismo (Rufino
Varela). Llegó
con escalofrío

y no quería
recibir comida”.

La guerrillera desertora del
Cauca.

me recibía la colada que les
dábamos a las 10”.

Según cuenta la desertora,
los movían entre tres campa-
mentos que hay en la zona y
los mantenían encadenados.

“En el día tenían la cadena
en las manos y en la noche se
las poníamos en los pies.
Cuando iban para el baño les
soltábamos una mano, pero la
otra sí seguía amarrada.
Cuando orinaban era delante
de nosotros y para las otras ne-
cesidades amarrábamos la ca-
dena a un palo, pero no dejába-
mos de mirarlos”, relata.

“A veces se les acababa el ja-

) Carlos Narváez
tenía la idea de escribir un

libro sobre la paz de Colombia

cuando se lo llevaron las Farc.

1
1
1

+ú 3

»)

bón y yo le conseguía uno al
señor (Rufino) por debajo de
cuerda. El estaba barbado y
no se afeitaba. Inclusive un
día él me estaba dando un telé-
fono y se dieron cuenta y me
sancionaron, pero como yo
era de confianza del coman-
dante solo me pusieron a ran-
char y me quitaron el arma-
mento una semana”.

Su osadía la alejó de él, por-
que el comandante le prohi-
bió siquiera mirarlo. Pero la
confianza que le inspiraba, se-
gún sus palabras, la llevaron
a conseguirle algo que él le ha-
bía pedido. “Cuando bajé a

 

dá

 

a Er o > y > -
4 o
ñ

 

Cortesía de Álvaro Leyva

En un lugar selvático de Nariño, una comisión internacional encon-
tró los cadáveres de los diputados asesinados en junio pasado.

      

 
    

y» Sigifredo López, diputado

por Pradera, fue el único
sobreviviente. Las Farc dicen que
no estaba en el campamento.

ps | Julio Romero / Archivo-EL TIEMPO
En septiembre pasado, los familiares de los ex diputados del
Valle recibieron los restos. Ellos estuvieron secuestrados durante
5 años y 152 días.

Timba, un caserío de por ahí,
me saqué un libro de un alma-
cén. Era de un señor viejito
que cuenta cuentos... ¿Rafael
Pombo es que se llama? Y se
lo llevé. Cuando los otros se
descuidaban él lo leía. Tam-
bién le llevé un cuaderno y es-
cribía las cosas que le pasa-
ban”.

La ex guerrillera recuerda
que un día que bajaron al río
para el baño, Rufino Varela le
dijo que lo ayudaba a huir, él
la ayudaba después a salirse
de la guerrilla. “Por eso cuan-
do después supe que lo mata-
ron me prometí que como fue-

Uno de los responsables del secuestro

Formado en el primer ani-
llo de seguridad del secretaria-
do y con más de 15 años de mi-
litancia en las Farc, Piter
Arango Bermúdez, alias 'Ma-
majuana', fue pedido por “Pa-
blo Catatumbo” para que crea-
ra, al lado de otros guerrille-
ros, la columna móvil Miller
Perdomo', en el año 2000.

Se desempeñaba como jefe
de la segunda compañía de la
columna y entró en los regis-
tros del Ejército como “blanco
de importancia” en el 2002,
luego de la toma al Cerro To-

kio en el Queremal (Valle del
Cauca), en la que murieron 14
infantes de marina.

Según inteligencia militar,
este hombre también tuvo la
responsabilidad de “limpiar
el camino” hacia el Naya para
que los guerrilleros de la *Ma-
nuel Cepeda” pudieran trasla-
dar sin problema a los diputa-
dos secuestrados el 11 de abril
del 2002.

En su prontuario también
están registrados más de 7 to-
mas y ataques a unidades mili-
tares entre Valle y Cauca, con

más de 14 uniformados muer-

tos e igual número de heridos. |

“El rey de la extorsión'

El jueves pasado, tropas es-
peciales del Ejército lograron
capturarlo cerca a la pobla-
ción de Timba (Cauca).

“La operación fue cuidado-
sa porque fue cerca a un casco
urbano. Algunos pobladores
lo identificaron como uno de
los extorsionistas más gran-
des de la zona”, señaló el gene-
ral Justo Eliseo Peña, coman-
dante de la Tercera División y

quien estuvo al frente de las
acciones que se desencadena-
ron luego de la deserción de la
guerrillera, que dio la ubica-
ción del insurgente.

Para el Ejército, este es uno
de los golpes más contunden-
tes contra la columna “Miller
Perdomo' y contra los jefes
guerrilleros que participaron
en el secuestro y posterior
muerte de los 11 diputados del
Valle. Mamajuana' afronta
cargos por extorsión, secues-
tro, concierto para delinquir,
rebelión y terrorismo.

 
    

 

 

hd

4

o
Gráficó' BEET

"NARIÑO

 

ra me volaba y me llevaba al
comandante por delante”.

Y así cumplió su promesa
la madrugada del pasado lu-
nes, cuando aprovechó que es-
taba de guardia y salió co-
rriendo del campamento, sin
parar durante tres horas por
entre la selva hasta que llegó
a una vereda. Allí escondió el
uniforme y el fusil y como pu-
do cogió un bus hasta Palmi-
ra, donde se entregó en una
iglesia.

Cuando se le pregunta qué
recuerda de Rufino Varela,
responde: “La tristeza de sus
ojos”. La que vio reflejada
cuando se despidieron des-
pués de que les ordenaran sa-
carlos del Naya y llevarlos
hasta El Patía.

“Nosotros llevábamos tres,
otros dos los bajaron de Corin-
to y el otro grupo lo tenían en
Piedrasentada, por los lados
de La Cruz (Nariño)”.

De Sigifredo López recuer-
da que nunca habló con los
guerrilleros rasos y de Juan
Carlos Narváez que se la pasa-
ba hablando todo el tiempo
con Rufino Varela, pero no
confiaba en los subversivos.

“La noticia de que la vuelta
se había consumado llegó co-
mo a finales de abril (el reen-
cuentro de los diputados). Me-
ses después escuchamos en
las noticias que los habían ma-
tado. Ahí sí lloré. Pero ahori-
ta estoy más tranquila porque
le cumplí la promesa al se-
ñor”, concluye.

 

+

Ejército
Piter Arango Bermúdez, alias
'Mamajuana', jefe de las Farc.
