 

R ecortes de DP

Santa Marta

INCENSAL Vae crona /

Fuentes de  Spjormación

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
cert La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ' Sres
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diners
Y ira DS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e : z
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva y Publicidad Y o
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
a ¿ “Dil cul
Parera A
COLGUVSIAMÓ a : ps

MEDIO: —

 

Justicia y Paz,

O LA5 CIFRAS de
Justicia y Paz aún
les hacen perder el
año a las víctimas.

O IDENTIFICACIÓN
DE restos humanos
es una de las tareas
más dispendiosas.

O POSTULADOS A
la ley no convencen,
pues no todos han
confesado delitos.

Paula López

paulalo(welcolombiano.com.co

Medellín

a aplicación de la Ley

de Justicia y Paz duran-

te este año deja ver que

aunque en algunos casos la nor-

ma es efectiva, en otros el vo-

lumen de procesos desborda la

capacidad de la Fiscalía y de los

demás entes oficiales vincula-
dos a este proceso.

Si bien el número de postu-
lados a los beneficios de dicha
ley fueron en total 3.126, entre
desmovilizados individuales y
colectivos, sólo 725 audiencias
de versión libre a las que ellos
son llamados, lograron termi-
narse. Apenas una cuarta parte.

Además, según datos sumi-

 

Una de las tareas más extenuantes para la Unidad de Justicia y Paz de la Fiscalía, ha sido la exhumación de 973

 

ÑS

 

Archivo

fosas comunes en diferentes regiones del país. Sólo 23 fiscales se responsabilizan de estos procedimientos.

nistrados por la Unidad de Jus-
ticia y Paz de la Fiscalía, de los
1.153 cadáveres encontrados
en las 973 fosas que se exhu-
maron este año, únicamente 23
pudieron ser entregados a sus
familias tras ser identificados
con plenitud.

Otros 394 réstos humanos
tienen identificación indicia-
ria O preliminar, para lo cual se

les realizarán los respectivos
estudios de ADN y luego se
cotejarán con análisis de san-
gre de quienes pueden ser sus
parientes.

Los demás cadáveres hallados,
en total 736, continúan en las
cavas del Instituto de Medicina
Legal sin que se tenga ningún
indicio para su identificación.

Otro dato desconsolador por

demás para las familias de las
víctimas, es que de los 3.143
hechos o crímenes enunciados
durante las versiones libres, sólo
738 fueron confesados por algu-
nos versionados. Por otros 2.405
crímenes nadie respondió.

Sin embargo, para la Comi-
sión Nacional de Reparación y
Reconciliación, las cifras son
más alentadoras.

 

 

Otras cifras

de las víctimas

Dentro de las tareas realizadas
por la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación
tuvo lugar el estudio del perfil
de las víctimas en Antioquia.
El análisis demostró que el 80
por ciento de las víctimas que
ponen en conocimiento de la
Fiscalía los hechos violentos
son mujeres y que el 61 por
ciento de los hogares violenta-
dos son sostenidos también
por mujeres entre 25 y 59
años de edad. El 83 por ciento
de estas cabeza de hogar reci-
ben ingresos menores al sala-
rio mínimo mensual y sólo el
22 por ciento ha recibido ayu-
da de Acción Social.

 

El organismo, creado para
respaldar y proteger los dere-
chos de las víctimas de la vio-
lencia, realizó este año 20 jOr-
nadas en todas las regiones del
departamento e incluso algu-
nas de Córdoba, en las que se
atendieron 8.397 personas.

Durante estas jornadas, que
tuvieron lugar en 122 munici-
pios, se formularon en total
2.649 formatos de la Fiscalía.

De esta manera igual número
de personas se constituyó
como víctimas de la violencia
que podrán reclamar posterior-
mente su reparación.

 

www.fuentesdeinformacion.com

 

 
