 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
' Manizales ¡

od El Heraldo El Liberal El Informador La Patria don

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena o

estalla: Medellín Armenia Mi É ql Cambio

La República El Colombiano Crónica agus ¿ di Gerente

El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día ;

H undo Tolima 7 Días Boyacá nat

E : Pereira Boyacá 7 Días Diner's

= e | Bucaramanga Diario Del Otun a a, Tv Y Novelas

a eportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock

spectador Llano 7 Días Diari ¡
iario del Sur Alo - Dinero

Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

Mica PI. 4
Vita; STA TIRED 1 F
o MANICCARDIA LIBERADO | 2 7 DIC 2007

MEDIO: se ms PAGINA: 26 FECHA: ,

 

Mañana les entregarán

viviendas a damnificados 4

y desplazados

 

 

 

 

34 ] EUCLIDES ARDILA RUEDA
meses han cardilaovanguardia.com
pasado, desde Hace 1.028 días, Doña María perdió
laavalancha su vivienda como consecuencia de una
del Rio enorme tragedia de la naturaleza: la
dee avalancha del Río de Oro, ocurrida en
febrero de 2005. Desde entonces, ella y
La CSS dos mil familias más se vieron obliga-
OCurrió en das a vivir en un improvisado albergue
febrero del norte de la ciudad.
de 2005.

 

Nueva “Estación”, para los desplazados

Doña Luisa, por su parte, tam-
bién perdió su morada. De eso ya
hace 1.089 días. En su caso, tuvo
que abandonar su predio por culpa
de la absurda violencia que azota
al Magdalena Medio, al igual que al
resto del país. Durante los últimos
años tuvo como “casa” a una impro-
visada bodega de los Ferrocarriles
Nacionales del ayer.

Las dos, Doña María y Doña
Luisa, por fin recibirán maña-
na, de manos del alcalde de
Bucaramanga, Honorio Galvis

 

Lugar: Cs Madrid
La propuesta urbanís-
tica, según el Instituto

de Vivienda de

Bu , Invisbu,
Enea familias
desplazadas por la violen-
cia que, desde hace más
de tres años, se

en los vagones de los
Ferrocarriles Nacionales.
El tipo de construcción es único en el país, pues se trata de apartamentos de
interés social, los cuales están dotados de amplias áreas, cocina, baños, sala-
comedor, piezas, balcón, calzadas, escenarios deportivos, zonas verdes, iglesia
salón comunal.

 

El proyecto dispone de vías dobles, pavimentadas en su totalidad. Y si se tiene
en cuenta que este sitio es paso obligado del transporte de carga y pasajeros, ha-
cia la Costa, se presume que se reactivará en gran forma el comercio de Ciudad

Norte.
Este proyecto fue calificado como el Mejor Plan de Vivienda de Interés Social

de Colombia, dentro de 11 Propuestas presentadas por diferentes ciudades del

país.

 

Aguilar, las llaves de sus nue-
vas viviendas.

Ellas, por supuesto, no caben
de la dicha. Terminará el vía
crucis; llega a su fin el tener que
vivir hacinadas junto a otras fa-
milias: “... No alcanzan a ima-

'ginar lo difícil que ha sido vivir
arrumada”, dijo Doña María.

Lo propio señaló Doña Luisa,
al tiempo que agregó: “... tener
casa propia, después de tanto
tiempo y tanta espera, es el me-
Jor regalo de Fin de Año que nos

y podrá dar el Alcalde”.

Entregan casas
y apartamentos

La noticia alegra el corazón
de centenares de hogares dam-
nificados por el invierno y des-
plazados por la violencia, quie-
nes durante los últimos años se

 

  

Foto: Mario Hernández Jr. /VAN GUARDIA LIBERAL

ESTE ES EL barrio Villas de San Ignacio, situado al norte de la capital santandereana.

han refugiado en albergues o bodegas.

Según la información suministra-
da por la Alcaldía de Bucaramanga,
en total se entregarán 1.200 casas del
proyecto habitacional Villas de San
Ignacio; y 170 apartamentos, de los
256 que se construyen en el proyecto
La Estación.

“Mil 400 viviendas ya están total-
mente terminadas, pero sólo mil 200
cuentan con urbanismo básico y vías
pavimentadas, que son las que vamos
a entregar en esta ocasión. Después
de este acto, iniciaremos el proceso
de escrituración para las familias que
han cumplido con todos los requisitos”,
aclaró el Mandatario. |

Manifestó que las urbanizaciones
contarán con caminódromo, parques,
amplias zonas verdes, Jardines infan-
tiles y todos los equipamientos necesa-
rios “... para ofrecerles a sus habitan-
tes residencias dignas de mostrar en
cualquier parte de Colombia”.

Villas de San Ignacio,
para los damnificados

 

 

Lugar: Vía Palenque-Caf
Madrid

Las familias que accederán a este
plan habitacional, son las damnifica-
das por el aguacero del 12 de febrero
de 2005, en los barrios: El Túnel,

La Playa, La Playita, José A Galán,
Carlos Pizarro y Cinco de Enero,
entre otros.

El área construida de la casa es de
35.5 metros cuadrados. Sin em-
bargo, si los propietarios deciden
hacerles ampliación, tales habitacio-
nes podrían quedar con un área de
82.53 metros cuadrados.

Cada vivienda tiene dos pisos: en

el primero están la sala, la cocina, y
el patio; y en el segundo están una
habitación y un baño.
