 

Barranquilla

Bogotá El Heraldo

El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín

La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo

Hoy

El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Vanguardia Liberal

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País
nera:
meno: EL COLO YZ:AmO

Popayán Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Grensa / Vacional

>
Y)

Me

A

; Manizales
El Liberal El Informador La Patria Revistas
cae Cromos
Hoy Diario Del Magdalena
7 Semana
Armenia s Sacuta Cambio
Crónica Ibagué La Opinión G
El Nuevo Día eii
s Tolima 7 Días Boyacá a
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun Villavi : Tv Y Novelas
La Tarde ñ és Pasto Soho Shock
, ana a Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras

A,

PAGINA:

 

'= 2 OCT 2007

9 a.

FECHA:

 

 

 

En Puerto Berrío
no quieren olvidar

   

serán recordadas
esta semana en el
Magdalena Medio.

Medellín
En Puerto Berrío no quieren ol-
vidar a sus muertos, los quieren
mantener vivos en la memoria,
rendirles homenaje y acompa-
ñar a quienes sufren porque la
violencia se los arrebató.

Por eso, hoy comienza en
este municipio del Magdalena
Medio la segunda versión de
La puesta del dolor en la es-
cena pública, evento ideado
por la Organización Social Es-
tudiantil (OSE) y al cual se
unió Ave Fénix, que agrupa a
familiares de asesinados y de-
saparecidos.

Dalila Pulgarín, de la Orga-
nización Social Estudiantil,
dijo que “nuestro objetivo es
ir más allá de anotar en una
base de datos los nombres de
las víctimas -sea asesinado O
desaparecido-, la fecha en que
ocurrió el hecho y el grupo au-

tor del hecho”.

Agregó que, de lo que se tra-
ta, “es de promover la repara-
ción integral a las víctimas del
conflicto armado en nuestro
municipio”.

“El gran avance es que ya hay
un movimiento de víctimas,
Ave Fénix, donde las familias
comparten sus experiencias”,
anotó Dalila Pulgarín.

El año pasado, en la primera
jornada de este tipo, se pusie-
ron 339 ladrillos en el parque
principal de Puerto Berrío, con
los nombres de igual número
de víctimas de la violencia, que
en ese entonces estaban iden-
tificadas.

Este año los ladrillos serán
890 “pero sabemos que hay
más víctimas. No todas son de
aquí, hay de Guajira, Putuma-
yo, Gamarra, Aguachica”, dijo
la dirigente de la OSE.

Al evento de este año lo apo-
yan, además de OSE y Ave Fé-
nix, Iniciativa de Mujeres Co-
lombianas por la Paz, el Plan
Congruente de Paz de la Go-
bernación de Antioquia, la Co-
misión Nacional de Reparación

A fot

o, Donaldo Zuluaga Velilla-Puerto Berrío

 

RSS

En Puerto Berrío se recordará a las víctimas locales y a las que el río Mag-
dalena ha dejado en esta localidad antioqueña.

y Reconciliación, y la Misión
de Apoyo al Proceso de Paz de
la OEA (MAPP-OEA), entre
Otras Organizaciones.

Aunque los actos empiezan
hoy, los eventos principales se
realizan mañana y el jueves. La
noche del miércoles, el Magda-
lena será otro escenario para
recordar a las víctimas.

“Estábamos en deuda con el
río, por eso se van a poner bal-
sas de guadua con flores, va-
mos a decorar el muelle con
velas, el barco de turismo se va
a convertir un altar y en el
puente se van a colgar unas lo-
nas con los colores de la bande-
ra de Puerto Berrío (amarillo,

verde y rojo) y se van a escu-
char testimonios de pescadores
que ayudaron a rescatar a vícti-
mas”, indicó Dalila Pulgarín.

El jueves, el acto central se
realizará en el parque. Además
de los ladrillos con los nombres
de las víctimas, se rendirá ho-
menaje a los líderes políticos
asesinados.

“En los árboles del parque se
colgarán unas palomas de ori-
gami con las fotos de algunos
de los dirigentes asesinados.
Allí nos vamos a quedar toda la
noche, vamos a hacer una espe-
cia de velorio para ellos, pues
muchos no lo tuvieron”, sostu-

vo Dalila Pulgarín. COR

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
