 

Fuentes de Información

Recor Les de Grensa Nacional

e Santa Marta Manizales Revistas
Hecha Elf El Informador La Patria Cromos

E EISPRIGO Hoy Diario Del Magdalena : Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio
El Tiempo á ; La Opinión Gerente
Portafolio Medellín vcbiledea Ibagué iban
La República El Colombiano id El Nuevo Día Boyacá Diners
El Nuevo Siglo El Mundo is Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
Ets Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto pra l , e) L-
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur E Y Mercadao
El Espectador ; Neiva í Credencial - Caras
El Eo idente Diario Del Huila Cartagena | Mean Otras
Mira E ella La Nación El Universal
Voz Sa

A:

s PAGINA: FERCA

MEDIO:

 

 

0! NM UT IN $ 1.200 27 De biciemBre De 2007, BARRANQUILLA, COLOMBIA
7099951002251

 

 

 

  

JU

 

EVES

AÑO 74. No. 24.231 - 28 PÁGINAS 3 SECCIONES - ISSN 0122-6142

www.elheraldo.com.co

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Plan de Chávez fue aceptado por Uribe

Liberación de los

tres rehenes es
cuestión de horas

De acuerdo con la expresión del mandatario
venezolano, Clara, su hijo Emmanuel y Consuelo
serían recibidos esta noche en Caracas

Primera Página,
agencia de noticias

Con un lenguaje mesura-
do, el presidente Chávez pre-
sentó ayer un plan para re-
coger en la selva a los 3 se-
cuestrados de las Farc, Cla-
ra Rojas, su hijo Emmanuel
y Consuelo González. Horas
después de la explicación del

 

 

 

 

 

 

 

mandatario venezolano, el
gobierno de Uribe, a través
del canciller Fernando Araú-
Jo, aceptó la fórmula' con la
única condición que los avio-
nes y helicópteros que se uti-
licen para entrar en territo-
rio colombiano tengan los
distintivos de la Cruz Roj
Internacional.

 

Patricia Perdomo, María Fernanda y María Juliana, hijas

y nieta de Consuelo González de
visión el discurso del presidente

el Palacio de Miraflores.

OA raro ads e

Perdomo, observan por tele-
Chávez pronunciado desde

 

 

 

 

 

 

 

“Hemos evaluado, como
siempre en estos casos, distin-
tas opciones. Tenemos varias
para una entrega clandestina,
pero no la queremos, sería
muy riesgosa, cualquier cosa
podría ocurrir”, dijo Chávez al
referirse a la operación para
recibir a los tres rehenes.

De acuerdo con el Jefe de
Estado venezolano, la fór-
mula” que llamó “Operación
Transparencia” consiste en
la utilización de aeronaves
venezolanas que partirán de
un aeropuerto cerca de la
frontera, con representan-
tes de Argentina, Bolivia,
Brasil, Cuba, Ecuador, Fran-
cia y Colombia, al igual que
miembros de la Cruz Roja.

Elex presidente argentino
Néstor Kirchner, el dirigente
brasilero Marco García, el ex
ministro ecuatoriano Gustavo
Larrea, los embajadores de
Francia y Cuba en Caracas, y
el comisionado para la Paz,

ESTE E

MOE

 

rs

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a

Fotos AFP

El mandatario venezolano explicó minuciosamente la fórmula” para la puesta en libertad

de los tres rehenes. Villavicencio será el lugar clave de la misión de veedores
internacionales.

Luis Carlos Restrepo, forman
parte de la comisión que es-
perará en la ciudad de Villavi-
cencio a los tres rehenes que
serán recogidos en helicópte-
ros en una zona selvática y
trasladados a Caracas.

“El Gobierno de Colom-
bia autoriza la misión huma-
nitaria en los términos de su
misiva, y delega como su re-
presentante al doctor Luis
Carlos Restrepo”, expresó el
canciller Araújo. El operati-
vo estará a cargo del ex mi-
nistro del Interior venezola-
no Ramón Rodríguez. 7A

El comisionado para la Paz, Luis Carlos Restrepo, y el mi-
nistro de Relaciones Exteriores, Fernando Araújo, res-

pondieron positivamente al plan propuesto por el prest-
dente Chávez.

ATTE A

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Í
j
¡
|
|

 
