 

 

 

 

 

 

 

 

Recos Les | de Y CNS % Cl Ol "404 /

Barranquilla Popayán Santa M
arta :

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador E ES Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena A Cromos
Portafolio / i Cú Semana

Ads Medell Arme ucuta ;
e ABpÚblIca E Colombian Crohica. pagué La Opinión ana
El Nuevo Siglo El Mundo > El Nuevo Día Gerente
Hoy natal Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Srelra Boyacá 7 Días Diner's
Diao D Ang Diario Del Otun : Tv Y Novel

O Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio PAS
a Espectador Llano 7 Días a y O - Shock
A Del Mundo O Neiva E Publicidad Vis d
ccidente Diario Del Huila Carta ; RO
V ; $ gena Montería C al -
OZ El País La Nación El Universal El Meridiana pipi AepaS

 
  
  

' propuesta para

- Villavicencio para

O URIBE AVALO la
Hugo
Chávez para entrega
de los secuestrados.

ELIAS CARA
E FIL MAA

: ¿ EE é ESA pa
Mr e ER AIR

4

7
Ar

Restrepo también irá
a Villavicencio en la
misión humanitaria.

yes
f

0 -. COCA ofreció
sus buenos oficios
para la liberación de
los tres cautivos.

Agencias-Bogotá

ólo una hora y media

después de que el presi-

dente de Venezuela,
Hugo Chávez, presentara la
propuesta para posibilitar la
liberación de Clara Rojas, su
hijo Emmanuel, y de la ex
congresista Consuelo Gonzá-
lez de Perdomo, el Gobierno
colombiano emitió un comu-
nicado autorizando los porme-
nores del plan.

El canciller Fernando Araújo
fue el encargado de transmitir
la respuesta positiva, tomada
después de conversaciones y
consultas, en las que el presi-
dente Alvaro Uribe participó,
vía teleconferencia, desde la
hacienda El Ubérrimo, en Cór-
doba, donde pasa unos días de
descanso con su familia.

En la Casa de Nariño se en-
contraban el ministro del In-
terior y de Justicia, Carlos
Holguín Sardi; el alto comi-
sionado para la Paz, Luis Car-
los Restrepo; el comandante
de la Policía, general Oscar
Naranjo; el comandante de
las Fuerzas Armadas, general
Freddy Padilla, y el coman-
dante del Ejército, general
Mario Montoya.

La única condición impues-
ta por el gobierno de Colom-
bia fue la identificación plena
de las aeronaves que partici-
parán en la operación con los
emblemas del Comité Inter-
nacional de la Cruz Roja
(CICR).

El gobierno de Uribe aceptó
también designar a un delega-
do para asistir a la operación.

El elegido fue Luis Carlos
Restrepo, quien se sumará a
los delegados de los presiden-

En menos de cuatro horas quedó listo el plan
a con el que Clara Rojas, su hijo Emmanuel y la
“E Js excongresista Consuelo González de
> + Perdomo recobrarán la libertad. Una misión
- humanitaria partirá desde Venezuela hacia

la entrega de rehenes

recoger a los secuestrados

  

: El presidente Hugo Chávez le presentó la propuesta al
- en poder de las Farc. Gobierno colombiano en simultánea con la prensa.

 

presidente venezolano dijo:

en Villavicencio. Todo el mundo

 

a nadie”.

Durante la rueda de prensa el

“Clara, Consuelo y Emmanuel no estarán

comprenderá las razones de esta medida
de seguridad que es una exigencia de las
Farc que yo entiendo como militar que
soy y creo que esto no afecta para nada

Gobierno autorizó plan para
el regreso de tres rehenes

 

Gabriel Cruz, Cancillería

El canciller Fernando Araújo entregó ayer a Rodolfo Sanz, viceministro de Relaciones Exteriores de Venezuela, la
nota que autoriza la misión humanitaria y delega como su representante al comisionado Luis Carlos Restrepo.

tes de Argentina, Bolivia, Bra-
sil, Cuba, Ecuador, Francia y
Venezuela.

Los familiares de la ex can-
didata a la vicepresidencia de
Colombia Clara Rojas y su hijo
Emmanuel y la ex congresista
Consuelo González de Perdo-
mo, los tres rehenes cuya libe-
ración fue anunciada por las
Farc el pasado 18 de diciem-
bre, ya habían dado su respal-
do al plan venezolano.

La propuesta de Chávez,
que de manera simultánea a
su anuncio en una rueda de
prensa en Caracas le fue en-
tregada al canciller Araújo en
Bogotá por el vicecanciller ve-

nezolano para América Latina
y el Caribe, Rodolfo Sanz (ver
nota anexa), incluye el ingre-
so en espacio aéreo colombia-
no de una “caravana aérea hu-
manitaria”.

Entre tanto, el CICR les
ofreció a Colombia, Venezuela
y a las Farc sus buenos oficios
en la operación de entrega de
los tres rehenes, dijo ayer el
portavoz del organismo en Bo-
gotá, Yves Heller.

“Lo que necesitamos, en
primer lugar, son todas las ga-
rantías de seguridad de todas
las partes; es decir, de los go-
biernos colombiano y venezo-
lano, lo mismo que de las

Farc”, agregó.

“Ahora mismo estamos ha-
blando con el Gobierno de Ve-
nezuela para ver detalles, es-
tamos en contacto con el Alto
Comisionado para la Paz y
también con las Farc”, añadió
la fuente.

El portavoz del CICR expli-
có que los responsables de la
delegación colombiana del or-
ganismo miran ahora “los de-
talles de la operación” pro-
puesta por el Presidente ve-
nezolano.

“Estamos en reunión para
analizar la situación”, apuntó
Heller, en declaraciones a la
prensa. |

 

 

 

Comunicado del
Canciller Araújo

“Bogotá, 26 de diciembre de
2007

Excelentísimo señor

Nicolás Maduro Moros
Ministro del Poder Popular
para las Relaciones Exterio-
res de la República Boliva-
riana de Venezuela

Señor Ministro:

Doy respuesta a su nota de
diciembre 25 de 2007, reci-
bida en el día de hoy, me-
diante la cual el Gobierno de
la República Bolivariana de
Venezuela solicita formal-
mente al Gobierno de la Re-
pública de Colombia su au-
torización para realizar una
misión humanitaria, con
acompañamiento internacio-
nal, para recibir en territorio
colombiano a la doctora Cla-
ra Rojas, a su hijo Emma-
nuel y a la ex congresista
Consuelo González de Per-
domo.

El Gobierno de Colombia
agradece al Gobierno de la
República Bolivariana de Ve-
nezuela y en particular al
presidente Hugo Chávez, su
interés en la liberación unila-
teral e incondicional de es-
tos tres secuestrados.

El Gobierno de Colombia au-
toriza la misión humanitaria
en los términos de su misiva
y delega como su represen-
tante al doctor Luis Carlos
Restrepo.

Por razones constituciona-
les, las aeronaves que se
empleen en esta misión hu-
manitaria deben llevar los
emblemas de la Cruz Roja
Internacional.

Me valgo de esta oportuni-
dad para reiterarle las segu-
ridades de mi más alta con-
sideración y aprecio.
Cordialmente,

Fernando Araújo Perdomo
Ministro de Relaciones Exte-
riores de Colombia”.

 

 

  
 
  
   
 
  
  
  
  

 

ed

Gracias a la tecnología, los avisos
clasificados de EL COLOMBIANO
podrán estar ahora siempre a la mano. En
cualquier zona con cobertura celular, será
posible ejecutar la aplicación descargada
previamente, y consultar las ofertas de
Propiedad Raíz y Vehículos de los Clasifi-
cados del día en EL COLOMBIANO.

La aplicación, escrita en el lenguaje Java
J2ME corre en la gran mayoría de los
equipos y con todos los operadores.

Bivicios para hacerte

 
 

O AHORA se pueden buscar los

la vida clasificados que aparecen en el
periódico desde tu celular.

e
r

El COLOMBIANO es el primer periódico en ofrecer este servicio.

Quien la quiera usar, sólo deberá enviar Al hacer la consulta es posible filtrar sólo

un mensaje de texto (SMS) al número los avisos de su interés (por ejemplo, por
8283 con la palabra CLAS marca de carros, o barrio de la ciudad) de

(costo $500 + IVA), y en unos

tal forma que sólo se

ae . | Envíaunmensaje | descargan los avisos que
segundos recibirá un mensaje de texto al

cumplen con los criterios de

de respuesta con la dirección | búsqueda, Una vez en su
URL para descargar la 8283 celular, podrá guardar

aplicación. El proceso de

 

descarga e instalación no toma
más de dos minutos, y la aplicación queda

aquellos que le interesan para

 

Gon la palabra Clas | ¿y consulta posterior, y

generar una llamada al

teléfono incluído en el aviso. Ya nunca se

lista para usarse en cualquier momento. — perderá esas ofertas que tanto le interesan.

adicional a los $500 + IVA del SMS, y al
tráfico de datos que factura el operador
celular de acuerdo al plan de cada usuario.
Con más de 20 millones de usuarios de
celulares en el país, los anunciantes de los
avisos clasificados de EL COLOM-
BIANO tienen ahora el potencial de llegar

NA 2

AHORA LOS CLASI
El COLOMBIANO TAMBIÉN EN TU CELULAR

ecnología al servicio de los clasificados

o El CELULAR trae nuevos

j El servicio no tienen ningún costo a todo el mundo. En el impreso, en

internet y ahora en el Celular, su aviso
Clasificado encontrará su cliente, no
importa dónde se encuentre.

Para más información, visite
http://www.elcolombiano,com/movil/

 

 

DESCUBRELO EN WWW ELCOLOMBIANO.COM/MOVIL

 

Por celular

 

CLASIF

GA

ib

 

 

 

 

 
 

  
  

 

 

 

 

 

 

Comunicado del
canciller Maduro

“Sirva esta nota para pre-
sentar un saludo a nombre
del Gobierno de la República
Bolivariana al Gobierno de la
República de Colombia, en el
interés de que el contenido
de la misma pueda ser pro-
cesado con la urgencia que
el presente caso amerita.
Como es bien sabido por su
gobierno, las Fuerzas Arma-
das Revolucionarias de Co-
lombia anunciaron a través
de un comunicado oficial, el
pasado 18 de diciembre, su
decisión de liberar a la Dra.
Clara Rojas, a su hijo
Emmanuel y a la ex congre-
sista Consuelo González de
Perdomo, entregándolas al
Sr. Presidente Hugo Chávez
Frías O a las personas de-
signadas por él.

Por otra parte, hemos cono-
cido a través de los medios
de comunicación la reitera-
da disposición del gobierno
de la República de Colombia
de ayudar y cooperar en
todo lo que sea necesario
para lograr la liberación de
estas personas.

Es por ello Sr. Canciller, que
el Gobierno de la República
Bolivariana de Venezuela so-
licita formalmente al Gobier-
no de la República de Co-
lombia su autorización para
realizar una operación hu-
manitaria con acompaña-
miento internacional, que
tendría como objeto recibir
en territorio colombiano a
este grupo de personas a
ser liberadas por las Fuerzas
Armadas Revolucionarias de
Colombia y entregadas a
una comisión designada por
el presidente de la República
Bolivariana de Venezuela.

Esta operación humanitaria
para la cual solicitamos au-
torización de su digno Go-
bierno, partiría de un aero-
puerto venezolano hasta la
ciudad de Villavicencio en el
Departamento de Meta,
desde donde se dirigirían al
sitio de entrega que sea
acordado, para volver luego
al aeropuerto de Villavicen-
cio y retornar de manera in-
mediata a un aeropuerto en
territorio venezolano.

El Sr. Presidente Hugo Chá-
vez ha conversado en las
últimas horas con la Sra.
Presidenta Cristina Fernán-
dez de Argentina, con el Sr.
Presidente Nicolas Sarkozy
de Francia, con el Sr. Presi-
dente Luiz Inacio Lula da
Silva de Brasil, con el Sr.
Presidente Rafael Correa de
Ecuador, con el Sr. Presi-
dente Evo Morales de Boli-
via y con el Sr. Presidente
Fidel Castro de Cuba, ha-
biendo logrado de cada uno
de ellos la designación de
sus representantes o comi.-
sionados para llevar a feliz
término este tan sensible y
delicado asunto.

Sr. Ministro, el Sr. Presiden-
te Hugo Chávez se permite
solicitar al Sr. Presidente Ál-
varo Uribe la designación de
un comisionado del Gobier-
no de Colombia para com-
pletar la conformación, jun-
to a la Cruz Roja Internacio-
nal, de la Comisión Humani-
taria para el rescate y libe-
ración de nuestras herma-
nas Consuelo, Clara y el
pequeño Emmanuel.

Queremos informarle a su
gobierno que el Presidente
de la República Bolivariana
de Venezuela ha designado
como Comisionado Presi-
dencial y Coordinador Gene-
ral de esta operación huma-
nitaria al Dr. Ramón Rodrí-
guez Chacín, ex ministro de
Relaciones Interiores de Ve-
nezuela, quien está facultado
para realizar las coordinacio-
nes necesarias para el éxito
de esta misión humanitaria.
Nicolás Maduro Moros
Canciller de la República
Bolivariana de Venezuela”.

 
