 

 

> EE ANN OO) Sy E E
Y AS UV IIA NINAS 2.) a
b |

ase de las operaciones.

Agencias-Bogotá y Caracas
odas las condiciones
del operativo para reci-
bir a Clara Rojas, su

hijo Emmanuel y Consuelo
González de Perdomo están lis-
tas y ahora solo queda esperar
que se lleve a cabo.

En la operación propuesta
por Hugo Chávez participarán
delegados de los gobiernos de
ocho países, miembros del Co-
mité Internacional de la Cruz
Roja (CICR), familiares de los
secuestrados y periodistas.

Entre los delegados se en-
cuentran el ex presidente
Néstor Kirchner, de Argentina;
el'embajador Jorge Alvarado Ri-
vas, de Bolivia; el consejero in-
ternacional Marco Aurelio Gar-
cía, de Brasil; el comisionado
para la Paz Luis Carlos Restre-
po, de Colombia; el embajador
Germán Sánchez, de Cuba; el
ex ministro Gustavo Larrea, de
Ecuador, el embajador Hadelin
de la “Iour-du-Pin, de Francia, y
Ramón Rodríguez Chacín, de
Venezuela, quien coordinará la
recepción de los rehenes.

 

El plan

El Presidente de Venezuela
dijo que habló con los presi-
dentes de estos países para ex-
plicarles la fórmula, que co-
menzó a ser elaborada el pasa-
do 18 de diciembre, tras cono-

 
   
  

dañar esta entrega”, dijo Patricia.

“Otro pedacito de corazón se va a quedar con los otros secuestrados y no
vamos a descansar hasta que todos ellos estén en sus casas. Pero este
será el mejor día de nuestros días”, aseguró María Fernanda.

Ahora solo esperan la llamada que les diga donde deben estar para cuan-

do se dé la liberación.

£ál plan de Chávez para la liberación

»
-

» A PRETO
4 z 3 Bow A

ya, 3 ¿ go j pa e e:

Pr , Bones Eraciv A ES

La familia de la ex congresista Consuelo González de Perdomo acondicio-
nó un salón para recibir las noticias del presidente Hugo Chávez en com-
pañía de los medios de comunicación. Patricia Perdomo regañaba a los
periodistas por su inexactitud: “Apunten bien, somos dos hermanas y no
cuatro. Mi mami nació el 20 de julio de 1950, fue secuestrada entre Hobo
y Campoalegre (Huila) el 10 de septiembre de 2001. Hemos recibido dos
pruebas de vida. También apunten que mi papi (Jairo Perdomo) murió el
4 de enero de 2003. Sean exactos por favor”.

Junto con su hermana María Fernanda, escuchó atenta las palabras del
mandatario venezolano. Sus ojos delataron su felicidad cuando el
Presidente anunció que hoy en la noche podrían estar Consuelo González,
Clara Rojas y su hijo Emmanuel, al calor de sus familias. Poco faltó para
el aplauso al líder que este año lo tienen como al “Niño Jesús” que les
devolvió la esperanza y de quien esperan “el milagrito de que nos devuel-
va a mi mamá”, como lo expresó luego María Fernanda.

“Todo va bien, pronto vamos a tener a mi mami aquí. Tengo una hija
maravillosa que la está esperando, que no la conoce pero que le habla
cuando coge el teléfono. Quiero que esto sea muy claro, que nada vaya a

COLOMBIANO

Medellín, jueves 27 de diciembre de 2007

 

 

 

 

 

cerse el comunicado en el que
las Farc anunciaron su decisión
de entregar a tres de los 47
rehenes que tiene en su poder
con el objeto de intercambiar-
los por guerrilleros presos.

Al presentar la fórmula, Chá-
vez explicó —apoyado en un
mapa- cómo sería la operación.

“Tenemos un dispositivo al
norte del Táchira en el aero-
puerto de La
Fría. Ese es
uno de los pun-
tos de salida
y/o de retorno
de la caravana
aérea humani-
taria”.

El mandata-
rio añadió que
“otro aeropuer-
to que tene-
mos cerca de
Colombia es el
de Guasduali-
to, otro es el de
Santo Domin-
go, en el estado
Táchira;
otros puntos,

Puerto Ayacu-

cho y Elorza. No queremos
otras pistas, por seguridad todo
debe ser trasparente”.

El - mandatario venezolano
agradeció al CICR por su parti-
cipación para conseguir la libe-
ración de los secuestrados y ex-

 

 

Ricardo Ladino, Colprensa-Bogotá

Patricia y María Fernanda Perdomo, hijas de Consuelo, y la nieta María
Juliana, mientras veían la rueda de prensa del presidente Hugo Chávez.

DELEGADOS DE ocho
países serán |

Tenemos distintas  “
opciones para una
entrega clandestina,
pero no la queremos,
sería muy riesgosa. Por
eso, la transparencia.

hay Hugo Chávez, presidente de Venezuela Colombia

Os garantes.

plicó que “son dos helicópteros
de nuestro servicio de rescate
aeronáutico los que participa-
rían. Uno de ellos irá ocupado
con medicamentos, médicos y
camillas por si es necesario”.

Chávez sostuvo que “si la
Operación comenzara mañana
por la mañana (hoy), antes
de que se oculte el sol ellos
estarían acá y podrían recibir
el 2008 en li-
bertad”.

Una de las
aeronaves lleva-
periodistas
“porque eso le
da trasparencia
y se va a saber
todo lo que va a
pasar (...) tene-
mos que cum-
plir el compro-
miso de la gue-
rrilla de que se
pierdan en la
selva y estamos
seguros de que
el Gobierno de
en-

tenderá esto”.

El mandata-
rio aclaró que “Clara, Consuelo
y Emmanuel no estarán en Vi-
lavicencio. “Todo el mundo
comprenderá las razones de
esta medida de seguridad que
es una exigencia de las Farc,
que yo entiendo como militar

E] Y P- nn e EEE
opciones clandestinas.

o ME A
: “ AR

e

Fernando Llano, AP-Caracas, Venezuela
Con la presencia de los embajadores de los países a los que consultó la fórmula para la liberación de tres rehenes de las Farc, Chávez dio a conocer el
operativo planeado, mientras su Vicecanciller explicaba al canciller colombiano, Fernando Araújo, más detalles del proceso.

$ vega porro o
E? Pa, ZE 5%

E $
(It EY INTA

were
puwos More Pet Fo

que soy, y creo que esto no
afecta para nada a nadie”.

Explicó que según las cir-
cunstancias, el helicóptero que
saque de la selva a los secues-
trados podría aterrizar de nue-
vo en Villavicencio para cargar
combustible y pasar la frontera
con rumbo hacia Caracas, don-
de serán recibidos por Chávez
y de ahí viajarán a donde ellos
decidan.

Chávez fue enfático al afir-
mar que los secuestrados llega-
rán a Venezuela no por un ca-
pricho propio sino por petición
directa de la guerrilla. “Nos es-
tamos acoplando a las exigen-
cias de las Farc. Si cambiamos
esto, eso obligaría a cambiar la
fórmula y esperar quién sabe
cuántas semanas. Dejémonos
de lado el orgullo y cualquier
otro pensamiento”.

Dejó claro que no participará
personalmente en la caravana
aérea sino que en su nombre lo
hará el ex ministro Rodríguez
Chacín, encargado de mante-
nerlo informado.

Opciones clandestinas

El presidente Chávez llamó a
la fórmula “operación transpa-
rencia”, porque “tenemos dis-
tintas Opciones para una entre-
ga clandestina, pero no la que-
remos, sería muy riesgosa (...)
por eso, la transparencia”.

ATA E SS

 

 

Antioquia |...

Uribe accepted
Chávez's plan

Colombia's Go-
vernment authorized
the plan of Hugo
Chávez to rescue the
3 hostages that Farc said last
week they would release: Clara
Rojas, her son Emmanuel who
was born in captivity, and the
former Congress member
Consuelo González. They also
said that they have delegate
Luis Carlos Restrepo as the re-
presentative of Colombia for
the humanitarian mission.

The plan announced by Chá-
vez involves delegates from
eight countries: Argentina, Bo-
livia, Brazil, Cuba, Ecuador,
France, Venezuela and Colom-
bia; members of the Internatio-
nal Committee of the Red
Cross,  relatives of the
kidnapped people and journa-
lists, who will travel from Ve-
nezuela to Villavicencio in Co-
lombia by airplanes. From the-
re they will fly to a place not
revealed of the jungle to pick
up the hostages released.
Chávez explained, supported
by a map, how was going to
be the operation. There will be
two helicopters for the mis-
sion, one of them with doctors
and medicines.

 

 

Chávez indicó que si Co-
lombia rechazaba su plan, se
activaría “alguna de las fórmu-
las de operaciones clandesti-
nas”, pero aclaró que en nin-
gún caso iba a enviar agentes
de su gobierno sino que bus-
caría con las Farc -por los ca-
nales establecidos mientras
fue mediador- la manera más
segura para trasladar a los
rehenes a Venezuela.

Señaló que de resultar exito-
sa la operación, podría lograrse
una próxima liberación en la
que tal vez estarían la ex candi-
data presidencial Ingrid Betan-
court y los tres estadouniden-
ses, estos últimos tomados por
las Farc en febrero de 2003.

Pero aclaró que la liberación
de un segundo grupo de cauti-
vos pende del éxito de la ope-
ración actual.

Sobre la dirigente política,
que fue secuestrada en febrero
de 2002 junto a Clara Rojas
cuando hacían campaña para la
Presidencia, Chávez dijo que
“no está en estado de salud gra-
ve (...) creemos que está bien”.

El gobernante reconoció que
estaba dispuesto a retomar las
labores de mediación y viajar a
la población colombiana de San
Vicente del Caguán para concre-
tar el intercambio humanitario
de rehenes por guerrilleros si el
gobierno de Uribe lo autoriza.

SES AA EROS UA

 

 

El Gobierno de Venezuela tiene naves listas para partir y llegar a cinco aeropuertos cercanos a la frontera con Colombia. Se

trata de aparatos civiles los cuales llevarán los emblemas del Comité Intern
delegados de Argentina, Bolivia, Brasil, Colombia, Cuba, Ecuador, Francia

rio, familiares de los secuestrados y periodistas.

Ar ASE EEE AE

   
    
   

Dispone de visores nocturnos e infrarrojos,
capacidad para 14 camillas con equipos de
soporte vital, sistemas de búsqueda electrónica
en cualquier clima y posee tecnología aviónica

occidental adaptada a América Latina.

Ae

 

El Falcon 900 es un trireactor. Se han desarrollado
diferentes versiones para adaptarse a misiones e
diferentes al transporte y durante los últimos años

se ha mejorado considerablemente su potencia de

empuje, la aviónica y el radio de alcance.

"Chávez habló de Falcon 90, pero Dassault, la empresa

 

fabricante solo tiene aeronaves Falcon 900

a 3 2.

acional de la Cruz Roja (CICR) y transportarán a
y Venezuela, así como del organismo humanita-

 

 

    

| Desde allí partirán helicópteros del Servicio Aeronáutico de
Rescate (SAR) de Venezuela. Solo cuando despeguen, los

    

-- Trazado

 

pilotos recibirán las coordenadas del sitio donde las Farc =-=- Frontera
entregarán a Clara Rojas, su hijo Emmanuel y a Consuelo O Aeropuerto
González de Perdomo. A Destino

 

 
 

 

 

 

“No afecta absolutamente para
nada que lleguen a Villavicencio
y que sea el centro de operación.
Me parece perfecto. Muy buena
la fórmula del presidente Hugo
Chávez, que venga una comisión
de seis países”.

 

Iván Rojas,
hermano de Clara Rojas.

 

“Queremos que Clara, Consuelo
y Emmanuel regresen a la liber-
tad. Estamos en disposición de
hacer todo lo necesario. Hemos
hecho una ampliación de 300
metros de la pista y podemos
recibir aviones de hasta 120
pasajeros”.

 

Ned

Héctor Manuel Caamaño,
alcalde de Villavicencio.

 

“Veo viable la propuesta (para la
liberación de los secuestrados).

Ha sido bien explicada y abierta

a la participación de un funciona-
rio del Gobierno colombiano. Lo

que debe primar es el sentido de
lo humanitario”.

   

A

Carlos Lozano,
director del semanario Voz.

 

“Si las Farc y el presidente
Chávez quieren la liberación de
los secuestrados que quiten
todas las condiciones. La partici-
pación de seis países a los que
Colombia no les ha pedido su
participación; dos naves extran-
jeras en territorio colombiano”.

   

 

   

Martha Lucía Ramírez,
senadora de la República.

 

“Es muy importante la decisión
del presidente Chávez de no
estar presente en el momento de
la entrega de los tres secuestra-
dos por parte de la guerrilla, por-
que esto sería un tremendo teje-
maneje diplomático”.

 

Vicente Torrijos,
analista internacional.

 

 

 

 

Casa de Funerales

DIANA MARÍA BRAM SERRATO E HIJ
SORAYA BRAM SERRATO

agradecen las manifestaciones de condolencia
con motivo del fallecimiento de su padre y abuelo

JOSÉ NOEL BRAM BURGOS

ocurrido el martes 25 de diciembre de 2007
TELÉFONO: 576 56 81 )

e

 

 

 

 

 

    

¿EL BLANCO PUEDE SER USTED!

E

 

| |
Teléfonos:152 230 98 00 Ext.121-160-170 ¡OMPROMSO E TODOS

 

Ejército Nacional

 

 

Josefina Henao Murillo
Diego Arias Henao
Guillermo Orozco López, Blanca Lucía Arias Henao, Hijos y Nietos
Gloria Elena Arias Henao, Hijos y Nietos
Jorge Alberto Arias Henao, Gloria Elena Escobar Calle e Hijos
Enrique Cortés Aguilar, Luz Patricia Arias Henao e Hijos

lamentan el fallecimiento de su esposo, padre, abuelo y bisabuelo, el señor

JOAQUÍN ARIAS CASTAÑO

ocurrido el día 21 de diciembre de 2007, e invitan a sus honras fúnebres
que se realizarán en la iglesia de Santa María de los Dolores,
barrio Patio Bonito, el día 27 de diciembre de 2007 a las 2:00 p.m.

 

 
