 

Barranquilla

Popayán

Suer des de Imjorm (01 , D 0

Recortes de Prensa Nacional

Bogotá El Heraldo : Santa Marta
El Tiempo NES El Liberal El Informador Manizales
E Hov Diari La Patria Revistas
Portafolio : oy Diario Del Magdalena Crom
La Repúblic Medellín Armenia d AS
a EC me ] Cúcuta Semana

El Nuevo Siglo olombiano Crónica Ibagué La Opinió Cambi

Hoy El Mundo El Nuevo Día PE Ger he
EEBaRiÓ Bucaramanga Pereira Tolima 7 Días Boyacá Tabs
Diario Deportivo Vanguardia Liberal Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's

El Espectador a La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
Tiempos Del Mundo — Cali : Llano 7 Días peto Soho - Shock
ds El Occidente a po a aeSur Alo - Dinero
Voz El País ia =p Montería O

El Universal da Credencial - Carae

* ¡a Jueves 27 de Diciembre 2007

 

e XX

La pesadilla llegará a su final

Tras el anuncio del
Gobierno colombiano de
permitir el ingreso de

la misión humanitaria
desde Venezuela, los
huilenses ven mucho más
cerca las posibilidades de
regreso a casa de la ex
parlamentaria Consuelo
González de Perdomo.
Algunos consideran

que este hecho es un
nuevo paso para pensa!
nuevamente en un acuerdo
humanitario.

GERARDO VALENCIA! ALBERTO BONILLA
LA NACIÓN, PITALITO-NEIVA

a esperanza y el optimis-

mo se apoderaron de los

amigos de la ex parlamen-
taria Consuelo González de
Perdomo, quien será liberada
en el curso de las próximas
horas después de seis años
y tres meses de secuestro
por parte de la guerrilla de las
Farc.

La fórmula revelada por el
presidente Hugo Chávez y apo-
yada por el Gobierno colombia-
no fue celebrada con especial
júbilo en Pitalito, la tierra de la
ex congresista liberal.

Líderes políticos del Parti-
do Liberal, que siempre acom-
pañaron en sus lides proseli-
tistas a la ex parlamentaria,
aseguran que ahora todo está
más claro y que el regreso es
inminente. (

Édgar To-
var Ramírez,
actual secreta-
rio de Desarro-
llo Económico *
y Agropecuario
de Pitalito, dijo
que la respues-
ta del Gobierno
colombiano a la fórmula de su
homólogo venezolano es conse-
cuente con el clamor nacional
e internacional por la liberación
de los rehenes colombianos.

“Ya era hora de que el pre-
sidente Uribe Vélez mostrara
el corazón grande que anunció
en su primera campaña. Ahora
esperamos que lo siga demos-
trando hasta lograr la liberación
de todos los secuestrados”,
añadió

 

Por su par-
¡te la alcaldesa
Í Gladys Canacué
Medina manifes-
tó que “todos los
laboyanos esta-
mos muy conten-
tos por la noticia
de que una de
sus líderes más importantes
volverá a integrarse a su familia
y z la sociedad”.

La mandataria, quien se

 

> - ma

encontraba en el corregimien-
to Criollo haciendo entrega del
programa de Posadas Turísti-
cas, añadió que el Gobierno del
presiente Uribe debe flexibilizar
algunas posiciones y efectuar
acciones humanitarias para
permitir los acercamientos ne-
cesarios hacia la libertad de to-
dos los secuestrados en poder
de la guerrilla

“El gesto del Gobierno Na-
cional era esperado por todos
los colombianos, porque todo
no puede ser a través de la fuer-
za de las armas. Tratándose de
la vida de las personas hay que

acudir al sentido humanitario y ,

el entendimiento”, expresó la
mandataria laboyana.
En el misS- ss

mo sentido se
pronunció el
senador  Her-
nán Andrade
Serrano, quien
dijo que el Go-
bierno Nacional
ha obrado bien
al permitir que se dé la libera-
ción en territorio colombiano y
se haga el “show” que quiere
las Farc.

“Yo no soy el presidente
Uribe, pero en este momento
hay que hacer todo lo que sea
necesario, hasta permitir que
regresen a Venezuela, entren
a Miraflores y hagan show allá
con tal de que ellos crean que
ganaron este round político”,
aseguró el senador conserva-
dor.

HERMETISMO

Entra tanto la familia de la
ex parlamentaria ha guardado
total hermetismo sobre las ac-
ciones que adelantarán, tanto
para recibirla en territorio ve-
nezolano como para cuando
llegue a Bogotá o Pitalito.

Desde el fin de semana an-
terior, luego de que el presiden-
te de Venezuela anunciara que
daría a con conocer la fórmula
que se utilizará para el rescate
de los tres rehenes, determina-
ron no conceder declaraciones
a la prensa.

Igualmente, en Neiva, los
hijos de Gloria Polanco de Lo-
zada dijeron que por ahora pre-
fieren guardar silencio sobre el
particular.

PANORAMA PARA INTERCAM-
BIO HUMANITARIO

De acuerdo
con el goberna-
dor del Huila, h
Rodrigo Villalba ¡
Mosquera,
con la decisión
del presiden-
te Álvaro Uribe
Vélez se Co-
mienza a ir en la dirección Co-

 

 

rrecta.

“Se abre una puerta in-
mensa para el acuerdo huma-
nitario, se logra en pocas horas
la libertad de tres personas
que han tenido que vivir el ho-
rror de la selva secuestradas,
retenidas”.

Agregó que este hecho
debe impulsar a no perder el
ritmo y seguir en la búsqueda
de la liberación de todos, para
que regresen al seno de sus
hogares y de la sociedad, don-
de siempre han debido estar.

Pidió no olvidar que hay
muchos colombianos en esas
condiciones, “y nosotros los
huilenses tenemos un grupo de
dirigentes muy connotados que
todavía tienen que regresar”,
recordó.

Para él, los buenos oficios
del presidente venezolano tie-
nen que ser muy bien valorados
y deben ser el estímulo para Se-
guir promoviendo los mecanis-
mos del acuerdo humanitario,
la buena voluntad de las partes
expresadas ya Y materializadas
en los gestos de los liberados,
concluyó el mandatario seccio-
nal.

Por su par-
te, el ex minis-
tro Guillermo
Plazas  Alcid
consideró que
el apoyo de
la comunidad
internacional,
“si sigue por
esa vía, hará que pronto todos
nuestros secuestrados estén li-
bres. Dios quiera que así sea”.

Del rol del presidente
Chávez, el también ex senador
y ex alcalde de Neiva estima
que, según las palabras pro-
nunciadas por el venezolano,
“está en el ánimo de continuar
contribuyendo a la solución de
nuestro problema”.

A su turno
Deyanira Ortiz,
esposa del ex
parlamentario
Orlando Beltrán
Cuéllar, en ma-
nos de la guerri-
lla desde hace
más de seis
años, la aceptación del presi-
dente Uribe de la operación de
liberación la llenó de alegría al
saber que posiblemente hoy
tres personas de ese grupo
de secuestrados, tan herméti-
camente cerrado, vuelvan a la
libertad.

“Eso es una luz de espe-
ranza para que definitivamente
se abra esa puerta y nuestros
familiares puedan regresar”.

Reconoció como “muy po-
sitivo” que el presidente Uribe
haya dado la autorización para
que la operación humanitaria

 

 

  
  
    

A

   

2
A

La hija de Consuelo González, Patricia Perdomo, con su nieta, que tod

La NACIÓN

LA NOTICIA

   

avía no

conoce. La esperan con los brazos abiertos.

se pueda realizar.

“Creo que la liberación de
Consuelo, Clara y €l niño Em-
manuel va a hacer que efecti-
vamente las dos partes flexi-
bilicen sus posiciones y los
inamovibles de parte y parte”.

Impaciente espera que
pronto se logre “que nuestros
familiares regresen. Ojalá el
Gobierno colombiano permita
que efectivamente Piedad Cór-
doba y el presidente Chávez
continúen trabajando para que
sea más rápido el retorno de

nuestros fami-
liares”.
Para el ase-
sor de paz del
Huila, Otto Ce-
deño, lo prime-
ro que hay que
celebrar es la

posibilidad de
que tanto el gobierno venezola-
no como el colombiano puedan
llegar a un intercambio humani-
tario y se logre la liberación de
todos los secuestrados.

 

“Realmente es el primer
indicativo en los antecedentes
que tenemos de que la guerrilla
ha decidido adelantar Un gesto
unilateral para liberar tres per-
sonas”.

Según dijo, esto indica
que realmente hay posibilida-
des reales de que las partes
se estén moviendo, pues la
guerrilla está demostrando
que tiene voluntad de dejar
en libertad a los secuestra-
dos mientras que el Gobierno
vuelve y coloca al presidente
Chávez como un intermediario
internacional.

“En virtud de la acepta-
ción del Gobierno colombiano
para que sea el presidente
Chávez quien medie u obre
como mediador en la liberación
de estas tres personas, pues
coloca otra vez en el escena-
rio internacional al presidente
Chávez como al presidente
francés para que sean los in-
termediarios en la liberación de
estas personas”, concluyó.

Los que faltan

Con la liberación de la ex congresista huilense Consuelo
González de Perdomo, por razones políticas y dentro del grupo
de los denominados canieables, quedarían en poder de la gue-
rrilla de las Farc tres dirigentes huilenses.

 

guerrilla.

Gloria Polanco de Lozada, secuestrada en su
Miraflores en el centro
de Neiva con dos de sus tres hijos y otras once '
personas el 26 de julio de 2001. En cautiverio
fue elegida representante a la Cámara por el
Huila. Su esposo, el ex gobernador Jaime Lozada
mientras adelantaba
gestiones para lograr el acuerdo humanitario.

residencia del edificio

Perdomo, fue acribillado

lamentario.

 

Jorge Eduardo Géchem Turbay, ex senador libe-
ral secuestrado el 20 febrero de 2002 mientras
viajaba en un vuelo comercial a la capital de
Y la República. Su plagio obligó a la súbita

terminación de los diálogos de paz que ade-
Ñ lantaba el presidente Andrés Pastrana con esa

 

Orlando Beltrán Cuéllar, representante liberal
a la Cámara por el Huila.
zona rural del municipio
agosto de 2001 cuando adelantaba trabajo par-

Fue secuestrado en
de Gigante el 28 de

INDEPENDIENTE

E
L

MA

Cue

 
