 

Suentes de Im/ormaciór 10

Recortes de Grensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Her aldo El Liberal El Informador O
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Ae
Portafolio Medellín Armenia Cúcuta
La República El Colombianó Crónica Ibagué La Opinión
El Nuevo Siglo ElNMundo El Nuevo Día
Hoy Ads Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun dió
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días Esto
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Ano dl Sur
E E e No Del Huila Cartagena Montería

ción El Universal El Meridiano

MEDI

o: LA OPINION - CUCUTA

 

 

“si la operación comenzara
mañana por la mañana,
Dios mediante, antes que se
oculte el sol ellos estarían
acá y podrían recibir el 2008
en libertad”: Presidente

Hugo Chávez.

El delegado designado por
el gobierno colombiano es
el comisionado para la paz,

Luis Carlos Restrepo.

Bogotá, (Colprensa)

“Luz verde” dio
el Gobierno colombiano
a la propuesta hecha por el
presidente de Venezuela, Hugo
Chávez, la cual regresaría a la
libertad a Clara Rojas, su hijo
Emmanuel y la ex congresista
Consuelo González, y delegó al
comisionado de paz, Luis Carlos
Restrepo, para que participe en
la operación.

El anuncio estuvo a
cargo del canciller Fernando
Araújo, quien explicó que “por
razones constitucionales, las
aeronaves que se empleen en
esta misión humanitaria deben
llevar los emblemas de la Cruz
Roja Internacional”.

El Gobierno colombiano,
a través del ministro Araújo,
agradeció al gobierno de la
República Bolivariana de
Venezuela, y en particular
al presidente Hugo Chávez,
“su interés en la liberación
unilateral e incondicional de
estos tres secuestrados”.

El pronunciamiento del
Gobierno se dio en respuesta
a la iniciativa presentada por
el mandatario venezolano
en la mañana de ayer en el
Palacio de Miraflores, donde
dijo que tiene dispuesto un
grupo de aeronaves, aviones
y helicópteros, debidamente
identificados con el símbolo
de la Cruz Roja Internacional,
para que penetren en territorio
colombiano y se desplacen hasta
el aeropuerto de Villavicencio
(Meta), punto acordado con
las Farc, e iniciar desde allí
la que llamó “operación
transparencia”.

La decisión fue fruto de
una teleconferencia en la que
intervinieron el presidente
Uribe, el Canciller Fernando
Araújo, el Ministro del Interior,
Carlos Holguín Sardi; el Alto
Comisionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo; entre otros,

-Todo list

  
    
    
   
   
   
   
   
   
   
   
 
     

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

cas Gta ao 2 1 DEC 2007

 

ES
A

Luego de la intervención del presidente Chávez. Patricia Perdomo

respondió a las inquietudes de medios nacionales y extranjeros

 

El canciller Fernando Araújo entregó a Rodolfo Sanz, Viceministro para

| Foto nn - GABRIEL CRUZ /Cancillería

a

ce A

América

Latina y el Caribe del Ministerio del Poder Popular para las Relaciones Exteriores
del Gobierno Bolivariano de Venezuela, la nota a través de la cual el Gobierno de

Colombia autoriza la misión humanitaria

quienes estudiaron la propuesta
de Chávez

El Mandatario venezola-
no aclaró que tanto él como
los pilotos desconocen el lugar
donde están los plagiados. Por
eso, desde Caracas explicó que
dentro de las aeronaves viajaría
una comitiva humanitaria que
desde la capital del departamento
del Meta se desplazaría hasta
un lugar desconocido donde
aguardarían Clara Rojas, su
hijo Emmanuel y Consuelo
González.

Chávez sostuvo que la
guerrilla de las Farc avaló la
fórmula, la misma que ahora
recibe la autorización del
Gobierno colombiano.

DETALLES DE LA PROPUESTA

Enla operación propuesta
por Chávez participarían
delegados de seis países más y la
Cruz Roja Internacional, además
contaría con la presencia de un
representante colombiano,
en este caso, el comisionado
de paz, Luis Carlos Restrepo,
designado por el Gobierno
colombiano.

Al presentar la fórmula,
Chávez explicó —apoyándose en
un mapa- cómo serían
las operaciones.

  
     

 

De otra parte, el
mandatario venezolano en la
rueda de prensa volvió a abrir
la posibilidad de una reunión
de él con el jefe de las Farc,
Manuel Marulanda Vélez.

En tal sentido aseveró
que si el presidente Álvaro
Uribe lo permite, él estaría
dispuesto a ir a las selvas
del Caguán para tener un
encuentro con el guerrillero.

Incluso, dijo que en el

 

colombiano acabó con su
¡misión de intermediario en el
intercambio humanitario, él ya
tenía la fórmula con las Farc
para liberar a los secuestrados,
un primer grupo, y luego se
instalaba una mesa para definir
los términos de la entrega de
los retenidos.

 

médicos y camillas por si es
necesario. Estos aviones 1rán
escalonados por otros más
rápidos y muy seguros”.

Chávez sostuvo que “si
la operación comenzara mañana
por la mañana, Dios mediante,
antes que se oculte el sol ellos
estarían acá y podrían recibir el
2008 en libertad”.

Incluso, dijo que una
de las aeronaves que viajarían
podrían llevar periodistas
nacionales e internacionales
“porque eso le da trasparencia

y se va a saber todo
“lo que va a pasar (...)

"TENEMOS - UN Comisionados d tenemos que cumplir
dispositivo al norte el compromiso de la
del Táchira en el guerrilla de que se
aeropuerto de La pierdan en la selva
Fría. Ese es uno de países (las aeronaves) y
los puntos de salida estamos seguros de
y/o de retorno de participarían en que el Gobierno de
la caravana aérea . Colombia entenderá
PA el operativo >

El mandatario
añadió que “otro aeropuerto
que tenemos cerca de Colombia
es el de Guasdualito, otro es el
de Santo Domingo en el estado
Táchira; hay otros puntos,
Puerto Ayacucho y Elorza.
No queremos otras pistas,
por seguridad todo debe ser
trasparente”.

Agradeció a la Cruz
Roja Internacional por su
participación para conseguir la
liberación de los secuestrados
y explicó que “son dos
helicópteros de nuestro servicio
de rescate aeronáutico los que
participarían. Uno de ellos irá
ocupado con medicamentos,

aclaró que “Clara, Consuelo
y Emmanuel no estarán en
Villavicencio. Todo el mundo
comprenderá las razones de
esta medida de seguridad que
es una exigencia de las Farc que
yo entiendo como militar que
soy y creo que esto no afecta
para nada a nadie”.

Explicó que dependiendo
de las circunstancias, el
helicóptero que saque de
la selva a los secuestrados
podría aterrizar nuevamente
en Villavicencio para cargar
combustible y pasar la frontera
con rumbo nuevamente hacia
Caracas.

momento en que el gobierno

El mandatario

 

¡| Foto COLPRENSA

 
 
 
   

La familia de Clara Rojas recibió con mucha tranquilidad la noticia que dio a tra-

vés de los medios de comunicación el presidente de Venezuela, Hugo Chávez

EL BLOQUE INTERNACIONAL

Desde Cuba se inició
lo que hoy se denominaría
el bloque internacional por
el acuerdo humanitario,
justamente cuando el
presidente Chávez, durante
su última visita al país insular,
habló sobre el futuro de los
secuestrados con el presidente
de la isla, Fidel Castro.

“Logré ubicar atodos los
presidentes y todos mostraron
su disposición en cooperar y
participar en la operación de
rescate humanitario. Quiero
agradecerle al presidente francés
y a la presidenta de Argentina
(..) que me dijo contaba con su
cooperación”, dijo el jefe de
Estado venezolano.

Chávez dijo también que
presidentes como Luiz Inacio
Lula Da Silva, de Brasil; y Evo
Morales, de Bolivia, también
asignaron a un comisionado
para que participe en la
operación. “De la misma forma
el presidente ecuatoriano Rafael
Correa designó a Gustavo
Larrea, quien fue ministro
del Interior, y me dijo que
el territorio de Ecuador está
abierto”.

Chávez fue enfático al
afirmar que los secuestrados
llegarán a Venezuela no por
un capricho propio, sino
por la petición directa de
las Farc. “Nos estamos
acoplando a las exigencias de
las Farc. Si cambiamos esto
eso obligaría a cambiar la
fórmula y esperar quién sabe
cuantas semanas. Dejémonos
de lado el orgullo y cualquier
otro pensamiento”.

Dejó claro que no
participará personalmente en
la caravana aérea, sino que

en su nombre lo hará el ex
ministro de Interior y Justicia,
Ramón Rodríguez Chacín,
como coordinador general del
operativo y el encargado de
mantenerlo informado por
radio.

“No quiero que esto
suene a presión, respetamos
la soberanía y el tiempo que
se tome Colombia, pero por
supuesto que si esa decisión
se da pública esta noche o
privadamente, como quieran, y
si tienen duda en algún punto
que quiera, será aclarado”,
señaló.

MARIA FERNANDA PERDOMO
SIGUE A LA ESPERA

La familia de la ex
congresista Consuelo González
de Perdomo acondicionó un
salón para recibir las noticias
del presidente Hugo Chávez
en compañía de los medios de
comunicación.

Desde muy temprano
enfilaron sillas, acondicionaron
una mesa para ofrecer una
rueda de prensa y pusieron un
televisor en la mitad de la sala
donde aparecería, luego de las
once de la mañana, la imagen
de un Chávez sonriente que
les devolvió la esperanza
de ver a la madre, abuela y
suegra ausente por más de
seis años.

Quien se robó la escena,
con toda la alegría e inocencia
de sus dos años y tres meses,
fue María Juliana, la nieta que
aún no conoce a Consuelo
González y a quien espera
para poder jugar con ella y con
el grillo saltarín de juguete que
fue el terror de los cables en la
acondicionada rueda de prensa.
