Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

E. 2 Manizales Revistas
Bogotá ; be a Si iii > Di De Md La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena ds Sana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia ; Jet-set
H El Mundo ! Tolima 7 Días Boyacá Diner”
A Pereira Boyacá 7 Días pora
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz . El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
pr 0 e
r
54 OP - Coca AR DI DIC?
MEDIO: ON - CUcIA PAGINA: FECHA: )
Xx w | E

 

 

 

a
PP
a EA
KA
a
a A

Un | [ m ” [ s de 0. »,
h d lec Ar d dS allá de la liberación
O
Eo Py Do E ES a so po pa un representante de

Medellín (Colprensa - El Colombi
A simple vista AS Esto lley 5
, el a a a pensar que
que las Farc liberarán a re de de los demás A
su hijo Emmanuel y a la ex doler canjeables por las Farc se puede ln]
Consuelo d gar durant a el
ser visto de Perdomo puede Y no sólo Pepin ta
úuena notici cnazo
Pero en diálogo ten l encuentro y a la insistencia po des E
historiador y analista Darf do, — “e Pradera y Florida si de
nehaas arío Acevedo, en que sereferen al no por la manera
del o e quinto punto en el cotunicade d pao
el grupo gue in € las Farc, en el cual pero fechado 19d OR
peste da S ii La de lifi E om
mantiene el bale a Poo Restrepo Dina signifi o
$ vible del despeje d liCar que, en cas
los municipi Je de de queel Gobi EE Ñ
re A ds OS de Pradera el m oa ns no colombiano aceptara
Sobte:el leña nte 45 días para hablar pedir luego un a poción
. 10 de negociador.
En el mismo Y ahí ha : :
: unto y Otro punto i
grupo ilegal, según ha A ro el Como la misma o ta
démico, la posibilidad demana Pa reconocido, el grupo llegal no ha uénido
diálogo c : asumir, d SE
sj Eos o eo poda para poner fin de Unipo pie Leg del mandato
cl , PEro sin renunciar SACA O de fondo sobre el
a sus obieti conflicto ar : q
medio de pci 209 del poder por, A a negociador
y de tra ue nom Y
Estado nsformar el suramente descalificado por ed
esa organización guerrillera, considerada

Y es aquí cuando sur
ge el meollo
para los demás canjeables -quedarían 44 cta por Estados Unidos y la Unión
Opea.

si las
Farc los entregan a Hugo Chávez O De esta ma ]
nera, las complejida-

a Un representante suyo- pues de esta
Manera el grupo ¡ des para alcanzar el ¡ : :
puesta de dd ES la pro- tario se ree de o humani-
tada porla Comi Pe plan- — quelas Farc reia Os 44 rehenes
Nacional y aceptada S a mo lltación de 500 guerrilleros Sd ra O
Árr Unbo lpaa 7d cams 78 muy ls amics la
en la que Mero os 0 due cautiverio en las selvas del pes a
delegados de las Farc y el alto comi áS, — quedóclaro en las más recientes e
nado para Paz, Luis Carlos o de vida interceptadas por ] Ej ee
SÉrepo, — Fiére; por la Mscalía y el
A A Jército hace pocas semanas. 96 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Cowmvww

www.fuentesdeinformacion.com
