Fuentes de Jaformación

Recortes de Prensa Nacional

 

Santa Marta

E Heraldo apre El Informad o CSVIMAs
| Heraldo ¡Ibera nformador La Patria Cromos
Bogotá Diario Del Maddalena rom
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magda doit Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión o
ari El Colombiano Crónica El Nuevo Día q
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
PATRIA - MIZALEZ 27 DIC 2007
MEDIO: LA PAGINA: FECHA:

 

 

 

JUEVES 27 DE DICIEMBRE DE 2007

 

( y on más de dos horas de retraso se
dio inicio ayer a la esperada rue
da de prensa del presidente Hugo

Chávez en la que planteó las condiciones en
que su gobierno, por indicación de las Farc,
participaría en la liberación de Clara Rojas
y su hijo Emmanuel, así como de la ex con-
gresista Consuelo González de Perdomo. No
habían transcurrido otras dos horas y el
gobierno colombiano, a través de un comu-
nicado leído por el canciller Fernando Araújo
aceptó completamente esas condiciones,
abriendo la esperanza de que hoy mismo
puedan regresar de la selva al seno de sus
hogares estos tres secuestrados.

La solicitud de Chávez, además de la
petición personal en la rueda de prensa, tuvo
como formalidad una carta cruzada entre
los ministerios de relaciones exteriores de
Venezuela y Colombia en la que se explica el
procedimiento a seguir para la liberación.
Piden que sean aeronaves venezolanas, en-
tre aviones y helicópteros, sin especificar
cuántos, los que partirían de bases y aero-
puertos del vecino país, llegarían a Villavi-
cencio, y de allí irían en busca de los se-
cuestrados. La única condición que puso el
gobierno colombiano para esta propuesta es
marcar con las insignias internacionales de
la Cruz Roja a las aeronaves, esto por man-
dato constitucional.

La rapidez y la generosidad de la respues-

Hoy mismo

ta del gobierno colombiano demuestran el
interés oficial en la liberación de los secues-
trados. No hay ninguna condición atribui-
ble a Uribe que pueda retrasar ni entorpe-
cer la labor humanitaria de liberación de los
tres primeros secuestrados que las Farc, en
su larga historia, aceptan devolver sin nin-
guna contraprestación.

La carta de respuesta del canciller Araú-
jo a su homólogo Maduro, de Venezuela, no
sólo es breve y contundente, sino que en un
gesto de inteligencia política le agradece a
Chávez su intervención en esta liberación.
Sin pretender darle gusto al Presidente ve-
nezolano de que vuelva a intermediar entre
los guerrilleros de las Farc y Gobierno como
agente oficial, a lo que él “desinteresadamen-
te” se ofreció, es claro que la simpatía que
su personalidad y gobierno despiertan en-
tre las Farc seguirán siendo útiles a la hora
de que los guerrilleros deban entregar a los
demás secuestrados.

El acompañamiento internacional en esta
liberación juega papel definitivo en lo que
siga para que los demás secuestrados re-

Ojalá que no tengamos una nueva
frustración y hoy regresen a sus
casas los tres primeros
secuestrados por las Farc.

 

AENA IR. EE EZ IRTE =R EA

Av. 6 No. 14-27 - of. OF Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail; fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

 

 

 

 

gresen a sus casas. Está sobre el tapete la
propuesta del gobierno colombiano para
ubicar una zona de encuentro de 150 kiló-
metros cuadrados en la que no haya pobla-
ción civil, en lo que con la mediación de la
Iglesia puedan hablar de intercambio huma-
nitario, guerrilla y Gobierno.

La responsabilidad sobre la suerte y
vida de los secuestrados en poder de las
Farc no depende de otro distinto que los
jefes de ese grupo armado ilegal. Diez años
en cautiverio en condiciones infrahuma-

has no se las merecen ni siquiera quienes

hoy actúan como verdugos de personas
que sólo cumplían con su deber como es
el caso de los soldados y policías que per-
manecen en campos de concentración en
la selva.

+

Ojalá que no tengamos una nueva frus-
tración y hoy regresen a sus casas los tres
primeros secuestrados por las Farc. Doña
Clara de Rojas, en buena hora escogida por
la revista Semana como el personaje del año
por su dignidad y discreción, merece ponerle
fin a tanto sufrimiento y poder tener con ella
a su hija y al nieto que nació en cautiverio y
que aún no conoce. Los demás secuestra-
dos y sus familias, así como toda la gente de

bien de este país y del mundo, exigimos po- 4
nerle fin a la abominable práctica del se- ;

cuestro. Ya es tiempo.

/

7
JO

 

|
