Fuentes de Información

. Recortes de Prensa Nacional

 

¡ Popayán Santa Marta Manizales Revistas
o El Liberal El Informador La Patria Cromos
s : ¡ario Del Magdalena Semana
| a empe ON TA PUGUTa Cambio
; Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día vada Jet-set
Ñ . z ,
a Nuevo Siglo El Mundo Adan Tolima 7 Días Boyacá 7 Días ee os
O
El EEpibla Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano7 Díás Diaño dels a de de an
El Espectador . ublici
: ¡ Neiva : ial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali ON / Montería Credencia
: Diario Del Huila Cartagena es
a O La Nación El Universal El Meridiano Otras

Voz El País

m A
A A XÉÁÚ 7

e sd ET

:
S

PAGINA:

 

 

Bien pueda

El Gobierno colombiano le dio autorizaci
presidente venezolano Hugo Chávez
por las FARC, bajo las condiciones q
gobierno del país hermano

BOGOTÁ, D.C.- (EFE). Vene-
zuela presentó ayer a Colombia
un documento con la propuesta
para que el Gobierno del presi-
dente Alvaro Uribe autorizara la
Operación humanitaria internacio-
nal para la liberación de Clara
Rojas, su hijo Emmanuel y la ex
parlamentaria Consuelo González
de Perdomo, rehenes de las Fuer-
zas Armadas Revolucionarias de
Colombia (FARC), petición que
recibió horas después el aval del
gobierno colombiano.

El presidente Alvaro Uribe, lue-
go de reunirse con el comisiona-
do de Paz Luis Carlos Restrepo, y
el canciller Alvaro Araújo, expre-
só en un corto comunicado de
prensa su visto bueno para la mi-
sión humanitaria de rescate de los
secuestrados y agradeció la ges-
tión del gobierno venezolano. El
gobierno delegó como garante
del proceso por parte de Colom-
bia al comisionado de Paz, Luis

Carlos Restrepo.

De otro lado Chávez explicó
desde Caracas que la Operación
incluye variables sobre los luga-
res desde los que se iniciaría en
territorio venezolano, pero la pri-
mera fase terminará en el aero-
puerto de la ciudad colombiana
de Villavicencio, capital del depar-
tamento de Meta.

Allí se quedarían los peque-
ños aviones, Falcon 90, y desde
ahí partirían los helicópteros,
equipados con tanques de com-
bustible suplementarios, hacia el
punto de encuentro con las
FARC, que es secreto.

El gobierno venezolano tam-
bién solicitó la designación de
un delegado oficial del gobier-
no colombiano que se sumará a
la de los gobiernos de Argenti-
na, Bolivia, Brasil, Cuba, Ecuador
y Francia.

Iván Rojas, hermano de Clara
Rojas, dijo que ahora la respuesta

ón a la propuesta humanitaria del
para la entrega de tres de los secuestrados
ue establecieron los subversivos con el

«está en manos del presidente»
(colombiano, Álvaro Uribe), y aña-
dió que «lo que decida el gobier-
no, lo acataremos».

Insistió en que le parece «bue-
nísima la sugerencia de Chávez
de que llegue una comisión in-
ternacional» de verificación de los
desplazamientos de aviones ve-
nezolanos en el espacio aéreo co-
lombiano y para que supervise la
puesta en libertad de los rehenes.

Según Rojas, tío, además de
Emmanuel, el niño de su herma-
na Clara que nació en cautiverio
fruto de su relación con un gue-
rrillero y que también será libera-
do, ese acompañamiento

internacional «es bueno para.

ellos (los países y presidentes in-
volucrados), para todos, para no-
sotros y para los secuestrados».
Para María Fernanda Perdomo,
hija de Consuelo Perdomo, esa
Operación explicada por Chávez
en Caracas en una abarrotada rue-

E Hugo Chávez, presidente de Venezuela.

da de prensa, «no es imposible» y
remarcó que «me parece que de-
bía ser fácil».

El analista político, Lázaro Vi-
veros, por otra parte, dijo que «de-
finitivamente fue la parte opera-
tiva lo mostrado por Chávez», y
destacó «la participación de paí-
ses latinoamericanos y de Fran-
cia para recuperar a los rehenes».

Sin embargo, puntualizó «Oja-

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

  

lá esa operación y el proceso de
acuerdo humanitario lo lidere
Uribe y no el presidente de otro
país».

Viveros confió en que no sea
un operativo clandestino, y tam-
bién en que el éxito del mismo,
tras la aprobación colombiana, se
traduzca en el restablecimiento
total de las relaciones entres los
dos países.
