 

|

Suentes de Información

Recortes de Lrensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales RN icias

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cmos

. La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Samaná
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión len
La República El Colombiano Crónica ENNúevo Día a
UNO O El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ' Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun DA Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

DAFIRMIA-.

Diario del Ñulla, sueves 27 De picrembre De 2007

4A1| Opinión

 

 

 

FECHA:

Editorial

2 7 DIC 2007

 

 

Acuerdo... ¿Humanitario o político?

Todo lo que estamos viendo por estos día en torno al dra-
ma que viven las familias de los secuestrados es patético y
preocupante, pareciera que el tema dejó de ser de carácter
humanitario y pasó sin más ni más al ámbito de lo político
por cuenta de intereses particulares de parte de quienes for-
man parte de la negociación. Se olvidan que en medio de es-
tas decisiones lo realmente fundamental y obvio para el mun-
do es el sufrimiento que vienen padecien-
do los colombianos secuestrados y sus fa-
milias, la vida de las personas que perma-
necen en cautiverio y la legitimidad de un
Estado como el colombiano que requiere de
soluciones reales que indiquen el camino
para lograr la tan “anhelada paz”.

No obstante que ese parece ser el tema
de fondo, de forma que deja perplejo « cual-
quier observador o analista estamos vien-
do como el presidente de la República
Alvaro Uribe nombra a su homólogo vene-
zolano Hugo Chávez y a la senadora co-
lombiana Piedad Córdoba como
facilitadores para lograr un hecho que beneficie su imagen
y aparentemente permita la liberación de los secuestrados,
ante lo cual y en forma dantesca los nombrados utilizan
este hecho para su propio beneficio político. A renglón se-
guido el Presidente colombiano entonces decide echarse para
atrás y saca del juego a las dos fichas que inicialmente eran
la solución, ante lo cual entonces Chávez y Córdoba deciden
en alianza con la guerrilla de las Farc, establecer una nue-
va jugada en la que le manifiestan al mundo el éxito de su
intermediación y el craso error cometido por Uribe, por cuen-

cionales o

OOOO Saona
O

 

 

La pregunta es obvia ¿Es justo que
lo humano se utilice en beneficio de
lo político?, o mejor ¿Resulta justo
para un país, para unos familiares,
que se aproveche el dolor ajeno, la
desgracia de unos pocos para asegu-
rar unos intereses políticos interna-
nacionales?

A
E RA

ta de la liberación de tres de los secuestrados, esta vez es-
perando afectar la imagen del mandatario colombiano y por
consiguiente justificar el éxito de sus acciones ante el gru-
po guerrillero.

Ante todo lo anterior, sobra entonces explicar por qué este
tema se torna más político que humanitario. Mientras que
las familias de los colombianos secuestrados continúan en la
expectante espera, en medio de un juego
de emociones originadas por las estrate-
glas políticas planteadas por cada una de
las partes en el conflicto. Y es que los in-
tereses políticos de cada una de las par-
tes involucradas ha llevado a que esta
gestión humanitaria, o política, se haya
convertido en un lento juego de ping pong,
donde Uribe le manda la bola a Chávez y
antes de devolverla se toma todo su tiem-
po y así hemos estado desde hace algún
tiempo. Por eso sería bueno que el juego
se agilizará y terminará de una vez por
todas porque los familiares de los secues-
trados han esperado demasiado.

La pregunta es obvia ¿Es justo que lo humano se utilice
en beneficio de lo político?, o mejor ¿Resulta justo para un
país, para unos familiares, que se aproveche el dolor ajeno,
la desgracia de unos pocos para asegurar unos intereses po-
líticos internacionales o nacionales? Estamos seguros que
¡no! Cuando se habla de un problema de las dimensiones
del secuestro resulta prioritario lo humano y no lo político y
eso es lo que parece no están entendiendo los involucrados
en el conflicto colombiano.

 
