 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Pro Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena da Cromos
Portafolio ; ¿ Cú Semana
pa Medellín Armenia , úcuta j
= República El Colombiano Crónica Ibagué , La Opinión Cambio
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Podio Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La tardó Villavicencio EOS
El Espectador Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur E ÍA - Dinero
Mira El Occidente Diari : ' ublicidad Y Mercadeo
Voz 2 El País Nadia 00 Bray ana Montería Credencial - Caras
SS ; on El Universal El Meridiano Otras
Q
ES ,
O .. ;
Y o PAGINA: | *__ FECHA: q
e OA
Sa ? Y N
” e, S, S
Pr . Fr r
2% 5 %bs tres secuestrados que liberarían las Farc llegarían a Venezuela
o. 0, 9
So ] 21 ! ,
> YY
LS.
AS
Dr
) O,
y . p
O,
E

Los Gobierno colombiano y el venezolano lograron ponerse de
acuerdo ayer para hacer realidad la liberación de Clara Rojas, su

hijo

Emmanuel y Consuelo Gonzá
propuesta dada a conocer por

lez de Perdómo, luego de la
Hugo Chávez, para llevar a cabo la

operación aérea humanitaria en ambos países.

 

  
   

o
un

Desde Caracas el presi

explicó con detalle el plan que dejaría en libertad a los

tres secuestrados.
REDACCIÓN/AGENCIAS

Hugo Chávez, presentó ayer
el plan para posibilitar la li-
beración de Consuelo González
de Perdomo, de Clara Rojas
y de su hijo Emmanuel, se-
cuestrados por las Farc. Mien-
tras que el Gobierno colom-
biano aceptó y autorizó la
misión humanitaria sin poner
condiciones.

Dicha operación denomina-

 

dente de Venezuela, Hugo Chávez Patricia Perdomo y Maria Fernanda Perdomo, hijas
de Consuelo González de Perdomo, dejaron ver su

 

alegría ante la posible liberación de su madre.

da por Chávez como “trans-
parencia” permitirá el fresca-
te y recepción” de Clara Ro-
jas, ex candidata a la vicepre-
sidencia en la fórmula de Ingrid
Betancourt, su hijo Emmanuel,
nacido en cautiverio, y la ex
congresista Consuelo González
de Perdomo, los tres secues-
trados cuya liberación fue
anunciada por las Farc el pa-
sado 18 de diciembre.

El Mandatario venezolano

 

CI
Esperanza

Los familiares, de Clara Rojas
y de la ex congresista Con-
suelo González de Perdo-
mo acogieron la “fórmu-
3” anunciada ayer por el
presidente venezolano, Hugo
Chávez, para la puesta en
libertad de sus seres que-
ridos. “Me parece muy
buena la fórmula”, dijo Iván
Rojas, hermano de Clara
Rojas, mientras que Patri-
cia Perdomo, hija de Con-
suelo González de Perdo-
mo, expresó “mucha ale-
ería” por la iniciativa.
Venezuela le presentó a
Colombia un documento
con la propuesta para que
autorizará la operación hu-
manitaria internacional de
liberación de los tres se-

SETE AI ALTO TEA TI IEA  A D

cuestrados por las Farc.
Para María Fernanda Per-
domo, esa operación ex-
plicada por Chávez, “no
es imposible” y remarcó
que “me parece que de-
bía ser fácil”.

Agregó que si se le facili-
ta, iría a la operación y
agregó que “ojalá pudié-
ramos ir” en esos helicóp-
teros al punto de rescate.
“Lo que más me interesa
es que mi mamá pueda abra-
zar a María Juliana, mi hija”,
nieta de la ex legisladora.
Ante la situación, algunos
de los familiares de los li-
berados también asegura-
ron que viajaría a Villavi-
cencio o hasta Caracas Si
es necesario.

 

agregó que luego de la auto-
rización del Gobierno colom-
biano para la activación de la
operación solo falta la llega-
da a Venezuela de los emisa-
rios de Brasil, Ecuador, Argen-
tina y Bolivia, quienes junto
a los embajadores de Cuba y
Francia, en Caracas, han sido
requeridos para “garantizar la
seguridad y transparencia” del
operativo.

La operación humanitaria,
que contará con la colabora-
ción de la Cruz Roja, fue pre-
sentada por Chávez cinco se-

manas después de que su

”
ki
N

homólogo colombiano pusiera
fin, el pasado 21 de noviem-
bre, a la labor mediadora que
cumplía junto a la senadora
Piedad Córdoba.
DI Ml

Detalles operación
Aviones Falcon 90, “pequeños
pero rápidos” y helicópteros
venezolanos partirán de uno
o varios aeropuertos cercanos
a la frontera e ingresarán a
Colombia, hasta la ciudad de
Villavicencio, en el Departa-
mento del Meta.

Desde allí, explicó Chávez,
los helicópteros volarán has-
ta uno o varios lugares en
Colombia aún por definir en
busca de los tres secuestrados,
quienes serán traídos a Vene-
zuela porque así lo han dis-
puesto las Farc, según expli-

 

 

TEE
Aceptación

Respuesta de Colombia a la
carta del Gobierno de Ve-
nezuela

Bogota, 26 de diciembre de
2007

Señor Ministro:

Doy respuesta a su nota de
diciembre 25 de 2007, re-
cibida en el día de hoy, me-
diante la cual el Gobierno
de la Republica Bolivariana
de Venezuela solicita formal-
mente al Gobierno de la
Republica de Colombia su
autorización para realizar una
misión humanitaria, con acom-
pañamiento internacional, para
recibir en territorio colom-
biano a la doctora Clara Rojas,
a su hijo Emmanuel y a la
ex congresista Consuelo
González de Perdemo.

El Gobierno de Colombia
agradece al gobierno de la
Republica Bolivariana de
Venezuela y en particular al
Presidente Hugo Chávez, su
interés en la liberación uni-

lateral e incondicional de estos *

tres secuestrados.

El Gobierno de Colombia au-
toriza la misión humanitaria
en los términos de su misi-
va y delega como su repre-
sentante al doctor Luis Carlos
Restrepo.

Por razones constituciona-
les, las aeronaves que se em-
pleen en esta misión huma-
nitaria deben llevar los em-
blemas de la Cruz Roja In-
ternacional.

Me valgo de esta oportuni-
dad para reiterarle las se-
guridades de mi más alta con-
sideración y aprecio.

Cordialmente,

Fernando Araújo Perdomo
Ministro de Relaciones Ex-
teriores

Al excelentísimo señor

Nicolás Maduro Moros
Ministro del Poder Popular
para Relaciones Exteriores
Republica Bolivariana De Ve-
nezuela.

 

có el Mandatario.

Chávez recordó que el grupo
guerrillero decidió dejar en li-
berad a los tres secuestrados
en “desagravio” a su persona
por la medida de Uribe de cesar
su labor mediadora, y que la
guerrilla estableció que las dos
mujeres y el niño deben ser
recibido por.el Gobierno de
Venezuela. “Obviamente yo no
voy a estar” en la operación,
aseguró Chávez, al anunciar
que la misma será dirigida por
el ex ministro de Interior Ra-
món Rodríguez Chacín.

” Rodríguez Chacín ya ha

negociado con las Farc la li-
beración de venezolanos se-
cuestrados, entre ellos el em-
presario Richard Boulton y la
joven Meli Carrero.

Chávez precisó que los
emisarios de Francia y Cuba
son los embajadores de esos
países en Venezuela, Hadelin
de la Tour du Pin y Germán
Sánchez, respectivamente.

Brasil tendrá como emisa-
rio al asesor presidencial Marco
Aurelio García; Ecuador, al ex
ministro Gustavo Larrea; Ar-
gentina, al ex presidente Néstor
Kirchner y por Bolivia irá el

viceministro de Coordinación
con los Movimientos Socia-
les, Sacha Llorenti. Asimismo
el alto comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo, será el
emisario que viajará por par-
te de Colombia.

También han sido invitados
periodistas de todo el mundo
para dar “más transparencia”
al operativo, con el que el
Gobierno de Venezuela solo
busca la liberación de los se-

; + >
: cuestrados y “no protagonismo”,

según dijo Chávez.

La “fórmula” para la libe-
ración de las dos mujeres y
el niño fue diseñada por Chávez
atendiendo condiciones esta-
blecidas por las Farc, según
él mismo reveló ayer. “Es muy
sencilla” la operación, señaló
Chávez, y alertó que tendrá
como punto “más dificil” la
localización de los secuestra-
dos y su traslado a territorio
venezolano.

Disposición
Chávez, dijo también que está
dispuesto a retomar las nego-
ciaciones para lograr el canje
del resto de secuestrados en poder
de las Farc.

 
