A

 

Barranquilla

 

uy?

Recortes de Grensa / Vacional

Popayán Santa Marta :
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador po Revistas
E Bees La Libertad Hoy Diario Del Magdalena als o
ortafolio ; á Cú emana
) M úcuta
La República o Arona Ibagué La Opinión Cambio
ElN ] El Colombiano Crónica ,
uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio. Bucaramanga Diario Del Otun ONO 1 Dies sd
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio p e
E Enea | Llano 7 Días e poi a
ias Del Mundo Cali Neiva a Publicidad Y pps
de > O Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - pone
y aís La Nación El Universal El Meridiano Otras
.
. 1 »
. ELMUNDO> 34 27 DLC 2007
MEDIO: 0. MEDELLIN AR a E E 2007

l
EL MUNDO Jueves 27 de diciembre de 2007

 

OPINIÓN.

 

”

a

EDITORIAL

Cínica explotación del dolor

n un comunicado fechado el 9 de diciembre y divul-

gado el 18 del mismo mes, las Farc se comprometie-

ron unilateralmente y dizque como desagravio al presidente

Chávez por haber sido retirado por el gobierno co-
lombiano de su papel de mediador, a liberar antes O durante
la Navidad a Clara Rojas, compañera de fórmula presiden-
cial de Ingrid Betancourt, a su hijo Emmanuel y a la ex-
congresista Consuelo González, pero todavía ayer no habían
cumplido la promesa y estiraban hasta la exasperación los
términos y condiciones de la entrega, en una cínica explota-
ción política y publicitaria del dolor y las expectativas de
libertad de tres colombianos y sus familias.

Por su parte, el otro gran beneficiario del espectáculo, el
coronel Chávez, se encargaba ayer de poner contra la pared
al Gobierno de Colombia con la revelación
- en una rueda de prensa en Caracas - de
que la gran operación “Transparencia” para
la entrega de esas personas estaba acordada
en los detalles más nimios con la coman-
dancia de las Farc y que lo único que falta-
ba para ponerla en marcha era la autoriza-
ción de Uribe. Explicó que ya tenía listos
cinco puntos del territorio venezolano: La
Fría (Táchira), Guasdualito (Frente a Arauca),
Santo Domingo (Táchira), Puerto Ayacucho
(Cerca a Vichada) y Elorza (Frente a Arauca
y Vichada), desde donde saldrían caravanas
aéreas de aviones Falcon 90 y helicópteros

 

Caro precio el
que ha pagado
el presidente
Uribe por la -
decisión de
confiar tan
delicada misión
al venezolano.

 

de la Fuerza Aérea Venezolana para reunirse
en el aeropuerto de Villavicencio, en el Meta. Que allí se
quedarían los pequeños aviones, mientras los helicópteros,
equipados con tanques de combustible suplementarios, parti-
rían hacia el punto secreto de encuentro con las Farc en
algún lugar de Colombia y de allí volarían de regreso a Ve-
nezuela con los liberados: “Nos estamos acoplando a las exi-
gencias de las Farc. Si cambiamos esto, eso obligaría a cam-
biar la fórmula y esperar quién sabe cuantas semanas. Dejémonos del
orgullo y cualquier otro pensamiento”, dijo y acotó: “Tene-
mos distintas opciones para una entrega clandestina, pero no
la queremos, es muy riesgosa”.

Lo del riesgo .es puro cuento, porque si no fuera por el
carácter de prenda política y publicitaria que tienen para sus
secuestradores y sus fellow travelers, bastaría con que las en-
tregaran a la Cruz Roja Internacional o que simplemente las
liberaran en cualquier lugar de Colombia, que con seguridad,
por sus propios medios o con ayuda de cualquier compatriota,
podrían llegar ante una autoridad y mucho más rápidamente
estarían abrazando a sus seres queridos. Se supone que ese
ingreso de aeronaves desde distintos sitios de Venezuela y
ese misterio sobre el lugar en que se haría finalmente el
contacto con los terroristas, tiene por objeto proteger la ope-
ración de una eventual interferencia de las FFAA colombia-

 

 

nas, lo cual es absolutamente estúpido y, además, infame, por-
que ya el ministro de Defensa, el Alto Comisionado de Paz y
el propio Presidente de la República han dicho que no hay ni
habrá ningún plan en ese sentido y que, por el contrario, se
alegran por las víctimas € incluso no tienen problema en
reconocer ese gesto unilateral de las Farc y lo que lamentan
es que no hagan lo propio con el resto de los secuestrados.

De modo que toda esa parafernalia militar, que deja la impre-
sión de que el poderío del ejército venezolano apenas le alcanza
para cumplir una misión tan azarosa, se la podrían ahorrar y
evitar de paso ese humillante vaivén con las familias que ayer
se preguntaban - con esa mezcla de sentimientos contradictorios
que resulta de estar a merced de delincuentes sin escrúpulos -
hacia dónde partían para el anhelado encuentro: si para Villavicencio
o para Caracas o para qué otro lugar de aterrizaje
de la ostentosa “caravana aérea”.

Como no era suficiente como tinglado interna-
cional con que todos los medios del mundo se
encargaran de hacer eco a la presión de que “sólo
falta la autorización de Uribe” el coronel Chávez
también anunció que como garantes y testigos de
la entrega estarían delegados tanto de Francia, como
de los gobiernos de su entraña ideológica: Cuba,
Ecuador, Bolivia, Brasil y Argentina, de los que
sólo excluye a Nicaragua, quizá para no generar
más ruido ni roces con el bocón de Ortega. Final-
mente, puso esta pica en Flandes que demuestra
qué tanto le ha dolido que le retiraran ese inmere-
cido voto de confianza como mediador del intercambio humani-
tario: “Con todo lo que ha ocurrido y todos los platos rotos entre los
gobiernos de Colombia y Venezuela, lo que he dicho a Uribe y lo que el
me ha dicho a mí, si el presidente Uribe autoriza mi viaje al Caguán
(para reunirse con Tirofijó) estoy dispuesto a retomar la gestión”.

Caro precio el que ha pagado y sigue pagando el presiden-
te Uribe por la decisión de confiar tan delicada misión al
venezolano, pero ya no hay más remedio que paliar el tem-
poral y responder a los nuevos desafíos y provocaciones del
coronel Chávez con la serenidad y la precisión con que la
Cancillería respondió ayer la nota de su similar de Venezue-
la sobre la famosa “fórmula” de liberación de Clara, Emmanuel
y Consuelo. El Gobierno colombiano le agradece “su interés
en la liberación unilateral e incondicional de estos tres se-
cuestrados; autoriza la misión humanitaria en los términos
de su misiva y delega como su representante al doctor Luis
Carlos Restrepo” y advierte: “Por razones constitucionales,
las aeronaves que se empleen en esta misión humanitaria
deben llevar los emblemas de la Cruz Roja Internacional”.
Ahí están “las cosas en su justo lugar”, como lo pide el señor
Chávez y que, en consecuencia, cumpla con su “amigo Marulanda”
la promesa de entregarlos hoy mismo, “antes de que caiga la
noche”.

 
