  
 
 
   

para recuperar

secuestrados

Con la autorización dada
liberación se haría en

llegarían los secuestrados liberados.

A través de un comunica-
do, el canciller Fernando
Araújo respondió que el go-
bierno colombiano aceptaba
la solicitud del presidente de
Venezuela Hugo Chávez
Frías para el ingreso de
aeronaves plenamente iden-
tificadas con el emblema de
la Cruz Roja Internacional al
territorio colombiano para
recuperar a Clara Rojas,
Emmanuel y Consuelo
González de Perdomo.

“El Gobierno de Colombia
autoriza la misión humanita-

 

Gobierno Nacional se llevó a
cabo en el palacio presiden-
cial, y allí se reunieron el alto
comisionado de paz, Luis Car-
los Restrepo; el canciller Fer-
nando Araújo; el ministro del
Interior y de Justicia, Carlos
Holguín y desde Montería, en
teleconferencia estuvo el pre-
sidente Alvaro Uribe.
También fueron citados el
director de la policía, gene-
ral Oscar Naranjo; el coman-
dante de las fuerzas milita-
res, general Freddy Padilla,
y el comandante del ejército

 

CHÁVEZ, MANIFESTÓ que la entrega se hará con delegados
internacionales de países que creen en el acuerdo humanitario.

ria y delega al doctor Luis
Carlos Restrepo para que
participe en la operación. Por
cuestiones internacionales,
las aeronaves deben llevar los
emblemas de la Cruz Roja In-
ternacional”, dijo el Ministro.

Con este anuncio, el Go-
bierno Nacional dio la luz
verde que solicitaba Chávez
para iniciar el procedimien-
to de liberación de los tres
secuestrados que las Farc
prometieron liberar como
gesto de desagravio a los fa-
miliares.

La reunión de la cual sa-
lió el pronunciamiento del

general Mario Montoya.

Entrega con misión
internacional

Según el presidente vene-
zolano Hugo Chávez, la fór-
mula para la liberación “*ha
sido acordada hasta en los
detalles menudos con la co-
mandancia de las Farc”, dijo
Chávez en una rueda de
prensa llevada a cabo en la
mañana de ayer en el pala-
cio de Miraflores de la capi-
tal venezolana y en la cual
estaban invitados represen-
tantes del gobierno venezo-
lano, medio de comunicación

 

LA FAMILIA DE CLARA ROJAS manifestó que recibe con optimismo el aval del gobierno colombiano que

por el Gobierno Nacional, la
pocas horas. A Villavicencio

IVÁN ROJAS, hermano de
Clara Roja.

locales y extranjeros.

De igual forma, expresó
que ha sostenido conversa-
ciones con la presidenta de
Argentina, Cristina
Fernández de Kirchner y los
jefes de Gobierno de Francia,
Nicolás Sarkozy, de Cuba,
Fidel Castro, de Ecuador,
Rafael Correa y de Bolivia,
Evo Morales y que ellos de-
signaron a comisionados de
sus respectivos países para
trasladarse hasta territorio
venezolano y colombiano
para que se realice la opera-
ción que liberaría a los se-
cuestrados y agregó que ya
están listas las aeronaves
para viajar a Colombia a
buscar a los liberados.

“Tenemos distintas opcio-
nes para una entrega clan-
destina, pero no la queremos,
es muy riesgosa”, señaló
Chávez.

Después pueden haber más
liberaciones
Chávez, aclaró que no

participará personalmente

en la caravana aérea, sino
que ha designado al ex mi-
nistro el Interior, Ramón
Rodríguez Chacín, como
coordinador general del ope-
rativo y expresó su esperan-
za de que las Farc liberen
también a Ingrid
Betancourt, luego de conclui-
do el actual proceso para de-
jar en libertad a tres rehe-
nes, entre ellos a Emmanuel,
hijo de Clara Rojas y quién
nació en cautiverio.

“No estamos sacando cál-
culos, ni buscamos
protagonismo. Sólo quere-

mos liberar a toda esa gen-

te. Ojalá, tengo fe, de que
habrá otro grupo de libera-
dos y tengo la esperanza de
que en ese grupo venga nues-
tra amiga Ingrid Betancourt
y se lo dije a el presidente
francés, Nicolás Sarkozy”,

 

 

permitirá la liberación de Clara, Emmanuel y la ex congresista Consuelo González de Perdomo.

 

 

indicó.

La estrategia

Indicando en un mapa
político de Colombia, el man-
datario venezolano ubicó los
puntos donde podría partir
la comisión a la que llamó
“caravana humanitaria in-
ternacional”, pero dijo que se
hace necesario que el gobier-
no colombiano permita que
los guerrilleros puedan mo-
verse en la zona y “se pier-
dan en la selva” después de
entregar a los rehenes.

  

LUIS CARLOS RESTREPO, es delegado por el gobierno para acompañar a la misión humanitaria.

como prioridad la seguridad
de los rehenes para que la
entrega llegue a feliz término.
“Los helicópteros se move-
rían en una dirección desco-
nocida una vez que partan
desde Villavicencio hasta la
zona del canje. Los helicópte-
ros recibirán a Clara, Consue-
lo y Emmanuel. Tenemos va-
rias opciones: volver a
Villavicencio o volar hasta la
frontera. Tenemos esas opcio-
nes”, aseguró el Presidente.
Enfatizó Chávez que su
deseo es que el proceso se

Néstor Kirchner conformará
misión humanitaria

El ex presidente argentino Néstor Kirchner, encabezará la
delegación argentina en la operación humanitaria destinada a
recibir a tres secuestrados que la guerrilla de las Farc.

El jefe de gabinete, Alberto Fernández, informó en rueda de
prensa que la presidenta Cristina Fernández delegó en su espo-
so la participación pedida por el mandatario venezolano Hugo
Chávez para conformar una misión que garantice la operación
para recoger los secuestrados. .

“La señora presidenta inmediatamente le comunicó a Chávez,

 

 

que en representación del gobierno argentino será el ex presi-
dente Néstor Kirchner quien llevará adelante esa tarea y que via-
jará acompañado por el canciller Jorge Taiana”, dijo Fernández.

Kirchner viajaría “en el momento que sea necesario” y por
el tiempo necesario, agregó el ministro.

“Ya tenemos los disposi-
tivos militares listos desde
hace varios días. Desde cual-
quiera de estos puntos van a
salir nuestros aviones y he-
licópteros. Como llevan velo-
cidades distintas saldrán a
diferentes horas. Queremos
que periodistas extranjeros

realice lo más pronto posible.
“Esta es la opción transpa-
rencia. Tenemos otras pero
no queremos. Si no hubiese
otra manera lo intentaría-
mos, pero sólo estamos a la
espera de que el gobierno de
Colombia entienda esto. Es-
pero que Clara, Consuelo y

 

 

Diario del Huila, sueves 27 py DICIEMBRE DE 2007

Política SA

   

Por su parte el ex comi-
sionado de Paz, Camilo
Gómez, con experiencia en
estos procesos, recordó que el
tránsito de aeronaves con los
emblemas de la Cruz Roja
tiene implicaciones en el de-
recho internacional, como
quiera que se impide que
sean interceptadas o ataca-
das por cualquiera de los
grupos que se encuentran en
conflicto.

“Una vez se establecen
las coordenadas, llegan los
helicópteros, que general-
mente son dos para evitar
cualquier inconveniente o
que alguno de los liberados
requiera atención médica
especial, pues el solo choque
sicológico de la liberación
debe ser tratado de la mejor
manera posible”, dijo Gómez.

Reacciones por la liberación

Al margen de la acepta-
ción del Gobierno Nacional
de la formula planteada por
el presidente Chávez para
lograr la liberación de los
tres secuestrados por las
Farc, el ex presidente de la
República, Ernesto Samper,
celebró la decisión del gobier-
no de autorizar la misión
humanitaria y calificó de
afortunada la iniciativa del
presidente Hugo Chávez,
como la respuesta positiva
del primer mandatario de los
colombianos, Alvaro Uribe,
así mismo cree que se debe-
ría suspender cualquier ope-
ración aérea en la zona don-
de se va a adelantar la mi-
sión humanitaria.

 

 

 

 

para la liberación de los tres secuestrados que ofreció las Farc al gobierno de Chávez.

vayan. Lo único que nosotros
vamos a garantizar es la en-
trega de los rehenes. Noso-
tros tenemos que cumplir
con la guerrilla. Sólo razones
humanitarias nos mueven”.

“Vamos desde Guasdualito
a la capital del departamento
del Meta. Hemos acordado con
las Farc que sea Villavicencio,
es un aeropuerto grande, pero
que permite la llegada de avio-
nes grandes”, pero planteó
que no puede asegurar, por ra-
zones estratégicas, si los pri-
sioneros están en el Meta.

“Obviamente, Clara, Con-
suelo y Emmanuel no esta-
rían en Villavicencio, por eso
los helicópteros volarían an-
tes”, aclaró.

Seguridad para los
secuestrados

Dijo el mandatario venezo-
lano que la operación pudo
hacerse de forma clandestina,
pero que su gobierno tiene

Emmanuel estén en su casa
para recibir el año nuevo”.

Ejército listo a acatar ordenes
El general Guillermo
Quiñónez, comandante de
la IV Brigada del Ejército
en el Meta indicó que se en-
cuentra atento ante cual-
quier decisión que tome el
gobierno nacional sobre la
autorización de vuelo de
aviones y helicópteros vene-
zolanos en la zona de
Villavicencio para la libera-
ción de secuestrados.
Mientras tanto, el direc-
tor de la Defensa Civil de
Villavicencio, Jorge Díaz,
manifestó que de parte de
este organismo ya hay dis-
puestos veinte hombres y dos
ambulancias para atender y
brindar apoyo al eventual
traslado de secuestrados.

Aeronaves no pueden ser
interceptadas

Por su parte Iván Rojas,
hermano de Clara Rojas, se
declaro estupefacto al ver
como avanzaron de rápido los
acercamientos entre los Jefes
de Estado de Venezuela y
Colombia, que en menos de
tres horas, facilitaron la liber-
tad de sus seres queridos.

“Es hora buena, las cosas
han tomado otro rumbo, la
prioridad de los colombianos
es lograr que todos, todos los
secuestrados recuperen la li-
bertad, no sólo los que hacen
parte del llamado acuerdo
humanitario”, puntualizó
Iván Rojas.

En el mismo sentido, se
expresaron sectores políti-
cos, económicos y sociales
de Colombia que ven en
esta liberación un signo po-
sitivu para lograr el acuer-
do humanitario que termi-
ne con el drama de quienes
llevan secuestrados años en
poder de las Farc.
