 

ElPaís
A 9

Sí del Gobierno despeja
el camino a la libertad

 

Alegría. Patricia y María Fernanda quieren
abrazar pronto a su mamá Consuelo.

Lista la Operación
Transparencia
para liberar a
Clara, Emmanuel
y Consuelo.

 

on un sí rotundo res-

pondió ayer el Gobierno

colombiano a la fórmula

dada a conocer por el

presidente de Venezuela,

Hugo Chávez, para llevar
a cabo la liberación de Clara Rojas, su hijo
Emmanuel y la ex congresista Consuelo
González de Perdomo.

Una operación aérea lanzada desde un
punto de la frontera venezolana con des-
tino a Villavicencio, Meta, y de allí hacia
un sitio desconocido en donde las Farc
entregarán a los plagiados será el me-
canismo empleado para el regreso de tres
de los 46 canjeables de las Farc.

Como garante del procedimiento que
empezaría hoy muy temprano actuará una
comisión de delegados internacionales,
incluido el alto comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo.

El Comité Internacional de la Cruz
Roja, Cicr, coordinará la misión huma-
nitaria. Esta fue la única condición que

 

icons OR

El
HE

| |
+=

E Di +54 joa ad

 

Esperanza. Doña Clara González tiene listas sus maletas para viajar a Venezuela a
reencontrarse con su hija Clara y conocer a su nieto Emmanuel.

puso el Gobierno colombiano, que adujo
“razones constitucionales” para que las
aeronaves que penetren en territorio na-
cional lleven el emblema del Cicr.

El canciller Fernando Araújo agradeció
al presidente Hugo Chávez su gestión para
facilitar la liberación de los tres secues-
trados. Y la esperanza llegó a las familias
Rojas y Perdomo, que se declararon felices
por la respuesta positiva del Gobierno a la
propuesta del presidente Hugo Chávez. De
agilizar la operación, los tres plagiados
estarían a horas de retornar a casa.

Orden: Págs. 4-5

 

Otros hechos

= Doña Clara González , madre de
Clara Rojas, así como Patricia y María
Fernanda Perdomo, hijas de Consuelo
González, viajarán hoy a Venezuela.

pa Hugo Chávez volvió a pedir ayer

autorización al Gobierno colombiano
para reunirse con el jefe de las Farc
en el Caguán y así mediar para
conseguir la liberación de los otros 43
secuestrados canjeables.

 

 

 

 

AFP / EL PAÍS

 

 
