El País * Santiago de Cali, Colombia

Anuncio. Durante la rueda de prensa de ayer, el presidente venezolano Hugo Chávez expuso su plan para recibir a los tres

 

Are cr
A ii

secuestrados. En un mapa señaló cinco puntos desde donde podría partir la caravana aérea.

pciones
despegue

Varios aeropuertos en Venezuela
fueron propuestos por Hugo Chávez
para que parta la misión de rescate

de los tres
secuestrados.

 

Redacción de El País

l aeropuerto de la ciudad

venezolana de Puerto

Ayacucho, en el estado de

Amazonas, sería el punto

ideal para desplegar la mi-

sión aérea encargada del
rescate de los tres secuestrados en poder
de las Farc.

Así lo aseguró un piloto colombiano
consultado por El País, quien pidió man-
tener su identidad anónima. De acuerdo
con el experto, este sitio ofrece diferentes
ventajas sobre los otros aeropuertos pro-
puestos.

En primer lugar, el piloto asegura que

 

Para él, los aviones Falcon 90, tipo
jet) que serían usados para realizar el
traslado de los rehenes, podrían recorrer
las 350 millas náuticas (6.482 kilómetros)
que separan las dos ciudades en por lo
menos noventa minutos.

“Los aviones de esa clase son muy
veloces y dado el caso que los dos puntos
están en una exacta línea recta, el re-
corrido es mucho más rápido”, asegura el
especialista.

Además, de acuerdo con el experto, la
pista de Puerto Ayacucho, por ser militar.
es bastante amplia y permitiría mayor
maniobrabilidad a los aviones venezo-
nalos que son tipo “jet:

Los otros cuatro aeropuertos pro-
puestos por el presidente Chávez, a pesar
de estar más cerca de la frontera con
nuestro país, no tienen rutas directas con
Villavicencio.

Por otro lado, el piloto asegura que las
condiciones del terreno a sobrevolar en-
tre ambos puntos es ideal, ya que es
completamente llano.

“Entre Puerto Ayacucho y Villavicen-
cio hay solamente selva. No hay mon-
tañas ni otro tipo de “obstáculos” geo-
gráficos que impidan el viaje. Eso sig-
nifica que no hay montañas, mesetas O
cordilleras que deban ser evitadas du-
rante el vuelo”; dice.

Sin embargo, esto no descarta que los
otros aeropuertos puedan ser usados para
adelantar la misión humanitaria.

Por ejemplo, desde el aeropuerto de La
Fría, en Táchira, las aeronaves podrían
estar en Villavicencio en sesenta mi-

para que
el rescate

nutos, aproximadamente.

Asimismo, desde Guasdualito, en
Apure, el viaje tomaría cerca de cin-
cuenta minutos, siendo la ruta más rá-
pida.

La operación, autorizada por Colom-
bia, será coordinada
por el ex ministro de
Justicia venezolano Ra-
món Rodríguez Chacín,
y en ella participarían la
Cruz Roja Internacio-

 

270

millas náuticas

al Le d separan los
nal y emisarmos de aeropuertos de La

Fría y Santo
Domingo de
Villavicencio.

3.000

pies de altura es

Francia, Brasil, Ecua-
dor, Argentina, Cuba y
Bolivia, según anunció
Chávez.

Los otros aeropuer-

 

tos habilitados son E RMÁMISco
Santo Domingo, en el recomendable

para realizar
vuelos de Vichada
a Venezuela.

estado Táchira y Elorza
estado Apure.

La caravana aérea
integrada por aviones y helicópteros, lle-
vará un equipo médico y dispondrá tam-
bién el traslado de periodistas.

Las aeronaves llegarían hasta el ae-
ropuerto de Villavicencio donde se abas-
tecerán de combustible y partirán hacia
el lugar en donde están los tres se-
cuestrados una vez las Farc entregue las
coordenadas de la zona.

El aeropuerto de la capital del Meta
tiene una pista de 2.100 metros de largo,
pues hace poco fue alargada en 3000

 

metros y tiene capacidad para recibir

aviones de 120 pasajeros. Además, cuen-
ta con el apoyo de la Fuerza Aérea para los
contactos de radar.

 

 

De acuerdo
con el Ideam,
el clima

que se
presentará
noy en la
zona entre

   

 

 

DESDE CINCO POSIBLES PUNTOS PARTIRÍA
LA CARAVANA AÉREA QUE TIENE COMO
OBJETIVO RESCATAR A LOS TRES SECUES-
TRADOS EN PODER DE LAS FARC.

EL AEROPUERTO DE VILLAVICENCIO SERVI-
RÁ COMO PUNTO DE ABASTECIMIENTO DE
LAS AERONAVES.

Ubicación de los cinco aeropuertos de Venezuel

$

paran

 
  
   
 
  
  
    
   
  
 

"ETA GUAJIRA

 

 

  
 

q o

ÁREA DETALLADA

 

 

 

 

' Ps a ra
a

ll E E?
>” Mironeé as jj (

ES |
o)
Al

1

o
Caracas t
E a

a E Aeropuertos

 

 

 

 

FOTO: AFP/EL PA

27 de Diciembre de 2007 Jueves | | 5

 

- Orden.
PI

 

Los garantes
de la entrega

Los siguientes son los perfiles de los
Comisionados que asistirán a la
liberación de los secuestrados.

 

 

Nombre: Luis Carios Restrepo
Cargo: actual Alto Comisionado
para la Paz, desde agosto del
2002.

Experiencia académica: escritor
colombiano, doctor en medicina y
cirugía; especialista en psiquiatria;
Máster en Filosofía.

También es profesor de psicología
Cíínica y de semiología de la saltid
en varias universidades de Colom-
DIa.

Entre otros cargos se desempeñó
como Coordinador Nacional del
Mandato Ciudadano por la Paz.

 

Nombre: Néstor Carlos Kirchner
cargo: ex presidente argentino,
ejerció la jefatura de Estado du-
rante el periodo

Abogado de profesión, entre
otros cargos ha ejercido la pre-
sidencia de la Organización Fe-
deral de Estados Productores de
Hidrocarburos (Ofepht). Fue fun-
dador de La Corriente Peronista
como línea interna del Justicialis-
mo,

Estado civil: Está casado con la
actual presidenta de Argentina,
Cristina Fernández.

RI AS
FIA EA w $ E Ñ
LPS: TEA

 

Nombre: Germán Sánchez Otero
Cargo: Embajador de Cuba en Ve-
nezuela desde 1994, es licenciado
en sociología y fue profesor títular
de la Universidad de la Habana.
Sánchez Otero también ha sido
conferenasta invitado en cursos
de postgrados de la Facultad La-
tínoamericana de Ciencias Socta-
les y obtuvo premio en el con-
curso Casa de las Américas, en el
género testimonio.

Hasta el momento ha publicado
varios libros sobre las sociedades

cuba y venezolana.

 

Nombre Ramón Rodriguez Chacin
Cargo: capitán de Navío y ex mi-
nistro de Interior y Justicia de Ve-
nezuela, organizo la visita de iván
Márquez y Rodrigo Granda a Ca:
facas.

Experiencia: Rodríguez Chacin

ha tenido antecedentes en
liberación de plagiados.

Tiempo atrás facilitó la hiberación
del empresario venezolano
Richard Boulton, quien permane-
ció secuestrado varios meses
por grupos armados ¡legales
colombianos.

 

Nombre: Hadelin de La

Tou-du- Pin.

Cargo: ministro plempotenciario
de primera clase y actual emba-
iador de Francia en Venezuela; dl
plomático de carrera, ha servido
al Ministerio de Asuntos Extran-
jeros desde 1977. De La Tour du
Pin es egresado de la Escuela Na-
cional de Administración (Promo-
ción «Andre Matraux», 1977, y
tiene una Maestria en Historia de
la Universidad de La Sorbona, y
un diplomado del Instituto de Es-
tudios Políticos de Paris.

  

 

Nombre: Gustavo Larrea

Cargo: Larrea es ex ministro de
Gobierno del Ecuador, presentó su
dimisión al cargo el pasado 29 de
noviembre, producida debido a la
paralización de la producción pe-
trolera en la provincia de Orellana,
motivada por una información
errónea suministrada por la car-
tera a su cargo.

El presidente de st país. Rafael
Correa lo nombró delegado para
asistir a la liberación de tres de
los secuestrados en poder de las
Farc.

 

    
  

 

MAGDALENA desde donde >
Venezuela y 4 cid saldrían ae-
Villavicencio E ronaves para
e i operación
es altamente e A a
favorabl A N humanitaria en
¡avoPrab A SUCRE Colombia
dara realizar » te 0 e
' | j NORTE DE ! 4 Aeropuerto
OS VUBIOS é SANTANDE 2 Eta 4 para recibir
programados. . A ESÉnto Gua AÑO y abastecer:
f ¡Domingo M-— q elcpteros | |
h ssl : “e El p Nombre: Marco Aurelio García Nombre: Jorge Alvarado Rivas
ANTIOQUIA e ARAUCA orza venezolanos. a ES ro ist ba Bos
“SANTANDER ae Cargo: actual asesor de política Cargo: actual embajador de 80
exterior de Brasil, cargo del que via en Venezuela.
. es el primer titular Profesión: ingeniero geólogo pe-
el : CASANARE Puerto Experiencia laboral: Garcia es po” trotero, es Lale 1
AS Bogotá + Ayacucho lítico, académico e ideologo de: Experiencia académica: nizo una
| : VICHADA gobernante Partido de los ira- maestría en geología aplicada, y
CUNDIMACA bajadores. otra en geología petrolera, ade-
Fue enviado para mediar en Ve- más de un doctorado en geocios
E, A nezuela luego de los intentos gol- petrolera. Trabajó en Yacimientos
e" VALLE DEL Villavicencio pistas contra + lugo/Chavez, Y ZO Petroiiíel os Fiscales Bolivia: os,
y CAUCA META za de la plena confianza por parte Yofb, y como consultor en el mi-
E del presidente de Brasil Luiz Inacio nisterio de Medio Ambiente de
Gaárico / El Pals Luta Da Silva. Venezuela
: 4 y
