Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

¡ Santa Marta Manizales Revistas
is ne El Informador La Patria Cromos
tá EnUBraIdO Hoy Diario Del Magdalena Semana
a ? La Libertad Cúcuta Cambio
iempo . : La Opinión
Portafolio Medellín Armenia Ibagué p o
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá a
El Nuevo Siglo El Mundo ia Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
O
E ESpáció Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - e
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur O 03 VMercadón
El Espectador ó ]
¡ Neiva í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali Di oidana Montería
. ¡ ¡ario Del Huila artag A Otras
Mira E ai L Er El Universal El Meridiano
Voz 2
A :
1 Liberal - POP 2) pr
O
EDIO E PAGINA: < Fecha: 52.9 OCT 2007 —
M :

 

Procedimiento es totalmente gratis

Convocatoria a desplazados
para inscribirse en Acción Social

 

A partir de hoy, la
Agencia Presidencial pa-
ra la Acción Social tiene
abiertas las inscripciones
al programa Familias en
Acción para todas familias
en situación de despla-
zamiento del Cauca, que
tengan hijos menores de
edad.

Ellas deben presentar-
se en las diferentes alcal-
días del Departamento.

La ayuda consiste en
subsidios para estudio y
salud, los cuales serán E a | j
asignados a los jefes de | E 3”
familia. o ce |

No hay un límite para
las personas que accedan
a los servicios, solo que
tengan menores de edad.

Según Jimena Leh-
mann Paz, Coordinadora
de la Unidad Territorial
Cauca de la entidad, a
esta convocatoria deben
responder todas las fami-
lias desplazadas, que estén inscritas en
el Registro de Desplazados de Acción

- Social.

 

| SN
Johnson Suárez / EL LIBERAL

Aclaró la directiva de este programa
en el Departamento que no serán acep-
tadas personas, que aunque estén ni-
vel I del Sisben, no sean desplazadas.

 

ERA
MEAN
base de datos de la entidad

podrán acceder a los
SAT Oe Too
Elite)

 

Para poder inscribirse las personas
beneficiadas deben presentar la foto-
copia de la cédula de ciudadanía; acto
seguido, cada uno de los funcionarios
en los 42 municipios del Cauca se co-
municarán con la capital caucana para
verificar la información.

Sobre el particular, la señora Lehmann
Paz aseguró que la idea es que el mayor
número de personas puedan acceder a
los servicios de Acción Social, pues “aun-
que en otros municipios están casi que
llenos los cupos, en el Cauca no se llega
al 50 por ciento”.

Aseveró la Coordinadora de la Unidad
Territorial Cauca de Acción Social, que
estos trámites son totalmente gratis para
las personas caucanas.

Por eso hace un llamado para que los
beneficiarios no se dejen engañar por ines-
crupulosos que cobren por la inscripción.

De la misma forma, manifiesta que
estos cupos tampoco tienen un tinte
político en esta fecha de elecciones, ya
que esta convocatoria no es realizada por
ningún aspirante, sino por el Gobierno
Nacional.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
