 

Fuentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales :
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria AOUsias
go y Cromos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
iempo Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia , Li Cambio
La Repúbli E Ibagué La Opinión
epublica El Colombiano Crónica ¿ Gerente
El Nuevo Siglo El Mund E Ia Jet-set
Ho undo Tolima 7 Días Boyacá sa
A Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun dle E ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
=l Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
tempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
ra El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
' El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL NUEVO SIGLO-BTÁ ¿ 8 DLE 2007
PAGINA: FECHA:

 

 

/Periodistas en
aviones de Circ

Los medios de comunicación que se
encuentran en Venezuela serán traslada-
dos hacia Villavicencio en una aeronave
del Comité de la Cruz Roja Internacional
(Cicr) para el cubrimiento de la entrega
de los tres secuestrados por las Farc al
gobierno del presidente Hugo Chávez,
informaron ayer miembros del Comité,
quienes pidieron prudencia para lograr
que la intermediación neutral de esta or-
ganización llegue a buen término.

Piden cese de
operativos militares

e

   
    

El Partido Liberal expresó ayer que
las Fuerzas Militares colombianas de-
ben suspender las operaciones milita-
res para que se eviten retrasos en el
operativo que traerá a la libertad a los
tres plagiados por las Farc. En una mi-
siva enviada al presidente Álvaro Uri-
be, la colectividad del ex mandatario Cé-
sar Gaviria instó a “mantener la calma
del operativo y cesar las actividades de
las Fuerzas Militares colombianas para
que el proceso iniciado desde el pasa-
do jueves traiga a la libertad a los tres
secuestrados sin contratiempos”. Á su
turno, el senador Héctor Helí Rojas
manifestó que estas operaciones de-
ben ser interrumpidas “hasta que Cla-.
ra, Emmanuel y Consuelo estén sanas
y salvas en sus casas y sus familias re-
ciban la protección especial que estos
casos requieren”. (13

 

 

 

 PolíticaNacional

Villavicencio está listo
para las liberaciones

Enviados especiales de la Embajada venezolana inspeccionaron e
aeropuerto para informarle al presidente Hugo Chávez los últimos detalles
para que las aeronaves arriben en la madrugada de hoy

LA CIUDAD de Villavi-
cencio se encontraba ayer
bajo fuertes medidas de se-
guridad a la espera de la lle-
gada de los aviones y helicóp-
teros provenientes de Vene-
zuela para iniciar el opera-
tivo que concluirá con el re-
cibo de los tres secuestrados
que entregarán las Farc.

Desde las primeras horas
de la mañana de ayer, el ae-
ropuerto Vanguardia registro
una fuerte presencia policial,
mientras que a las afueras,
más de una treintena de pe-
tiodistas y curiosos estaban
a la expectativa de la llegada
de más personal especializa-
do que garantizara la seguri-
dad de las aviaciones que lle-
gan hoy a la ciudad.

Entre tanto, tres anillos de
seguridad rodeaban el aero-
puerto con unos 350 policías,
agentes del Departamento
Administrativo de Seguridad
(DAS) y la Fiscalía.

El anillo exterior, más ale-
jado, corresponde al Ejército,
que igualmente recorre las
calles y los accesos a Villavi-
cencio. En las afueras del ae-
ropuerto fueron dispuestas
tres ambulancias con médi-

 

AFP

EL AEROPUERTO Vanguardia, en Villavicencio, se encontraba ayer bajo

fuertes medidas de seguridad.

cos y equipos para atender
cualquier emergencia.

Al Vanguardia sólo se per-
mite el acceso de vendedores
ambulantes y viajeros que
enseñen su pasaje, pero no a
los periodistas, a quienes se
les dará acceso sólo hasta la
madrugada de hoy.

No obstante, las autorida-
des locales manifestaron que
las operaciones aéreas están
controladas y que no se ve-
rán afectadas por el arribo de
la delegación humanitaria y
los garantes internacionales.

A la par de estos operati-
vos, en las horas de la maña-
na de ayer arribaron al Van-

 

 

guardia varios funcionarios
de la Embajada venezolana
en Colombia, los cuales estu-
vieron al tanto de las infor-
maciones que los funciona-
rios del aeropuerto les pro-
porcionaron acerca del opera-
tivo de llegada de los aviones.

No obstante, el primer se-
cretario de la delegación di-
plomática venezolana, Luis
Vivas, se encargó de la revi-
sión de todos los equipos dis-
puestos para este operativo,
hasta de la gasolina con que
iban a ser retanqueados los
aviones para su posterior
regreso a Caracas.

“Debemos tener todo listo
para que no ocurra nada gra-
ve”, manifestó Vivas a su
arribo al aeropuerto.

Entre tanto, el Comité In-
ternacional de la Cruz Roja
(Circ) anunció ayer los go-
biernos de los dos países so-
licitaron que las tres aerona-
ves en las que viajará la de-
legación internacional estén
identificadas con el emblema
de Cruz Roja.

“Al menos un delegado del
Cicr viajará en cada avión O
helicóptero y acompañará a la
delegación”, especificó el por-
tavoz Martial Izard, quien dijo
que el Comité ya sabe cómo
se realizará el operativo. m3

 

Familiares

ya están

en Caracas
HORAS DESPUÉS de

que la Casa de Nariño infor-
mara que el Gobierno Nacio-
nal dispuso de un helicópte-
ro y un avión privados para
trasladar a Caracas a 15 fa-
miliares de los tres secues-
trados que entregarán las
Farc, en donde esperarán la
llegada de sus allegados, és-
tos emprendieron el viaje a
la capital venezolana.

Las hijas, nueros y la nieta
de la ex congresista Consuelo
González de Perdomo fueron
los primeros en llegar a Ca-
tam a las 5 de la tarde, segui-
dos minutos después por la
madre de Clara Rojas, Clara
González de Rojas y su hijo y
hermano de la ex candidata
vicepresidencial, Iván Rojas.

Las dos familias especifi-
caron que están dispuestos a
esperar unas horas más has-
ta que estén sus familiares
en libertad.

“Ya esperamos seis años
de sufrimiento y esto es sólo
el comienzo del fin de la pe-
sadilla”, manifestó Rojas
antes de partir.

En la capital venezolana los
aguardaba la ex facilitadora
para el canje y senadora Pie-
dad Córdoba, quien aseguró
que los acompañará hasta que
los plagiados y sus familias
vuelvan a sus hogares.

Se conoció además que
una de las aeronaves estaba
dispuesta para viajar llevan-
do a los familiares de los se-
cuestrados al lugar que se les
señale por parte del gobier-
no de Venezuela, el cual se
prevé que será el aeropuerto
de Santo Domingo en Táchi-
ra, después de hacer una es-
cala en Caracas.

Por otro lado, la otra ae-
ronave dispuesta por el Go-
bierno servirá para trasladar
al alto Comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo,
delegado por Colombia para
la recepción de los plagiados,
hacia Villavicencio para en-
contrarse hoy en la madru-
gada con los ocho delegados
internacionales y los miem-
bros de la Cruz Roja. ¡3

 

 

 
