SHuentes de Información n

Recortes de Prensa Nacional

 

rranquill - ¡

| El Heraldo El Liberal El Informador a He
2ogola La Libertad Hoy Diario Del Magdal ta Ines
El Tiempo PO ROMO Ciauta Semana
Portafolio Medellín Armenia ib ¿ OBRAR Cambio
La República El Colombiano Crónica Po 7 P Gerente
El Nuevo Siglo E Mundo O adi Jet-set
Hoy es Tolima 7 Días pyata. Dinos

Boyacá 7 Dias
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ASA Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
| 2 8 DLE 2007
EL TIEMPO - BTA.
MEDIO PAGINA: FECHA: |

 

EL TIEMPO VIERNES 28 DE DICIEMBRE DE 2007

 

 

 

 

 

 

1-18 OPINIÓN

 

 

Tan mocentes

Fue el año del “¿¡Por qué no te ca-

EDITORIAL

Nicolás Sarkozy? Ni Sarkozy sabía

 

llas!?”, espetado por el rey Juan Car-
los I ante la impertinente retahíla de interrup-
ciones del presidente venezolano, Hugo
Chávez, en la cumbre iberoamericana de Chi-
le. La exclamación pasó primero como un esta-
llido de pólvora a los medios de comunicación,
enseguida a Internet —donde la escena en video
ha alcanzado cientos de miles de entradas- y se
asentará finalmente en la historia. Mejor di-
cho, ya se asentó. El por-qué-no-te-callas hace
ya parte de las frases que todos hemos dicho o
diremos más de una vez en la vida. Necesaria-
mente, ella abre nuestra antología anual de fra-
ses célebres, exabruptos, metidas de pata, inge-

nuidades y resbalones.
kk *x*

Chávez, blanco del exasperado reproche
real, estuvo presente en muchos episodios ton-
tos del 2007. Son inolvidables, aunque poco re-
comendables, sus dicterios contra otras figu-
ras, principalmente George Bush (“el Demo-
nio”), Alvaro Uribe (“indigno”) y José María
Aznar (“fascista”). Cuando su reforma consti-
tucional fue rechazada por un referendo popu-
lar, reconoció su derrota. Pero, pasadas 24 ho-
ras, volvió a ser él mismo y calificó de “victo-
ria de mierda” la de sus adversarios.

El presidente Uribe aparece en
nuestro mosaico, primero que to-

para qué lo quería, ni Uribe lo averi-
guó. Granda, lo mismo que varias decenas de
guerrilleros liberados unilateralmente por el
Gobierno, volvieron ya al monte.

Lucho Garzón, hábil fraseólogo, dio mucho
que hacer con sus declaraciones. No solo dijo
que el popular alcalde de Medellín, Sergio Fa-
jardo, se cree Dios, sino que se distanció de su
partido, el Polo Democrático, y anunció un mo-
vimiento reformista con figuras tradicionales
del conservatismo, como el pastranista Luis Al-
berto Moreno.

kx x*

La imagen de Sarkozy atropella con igual ím-
petu la política y la farándula. Separado hace
poco de su mujer, sale ahora con la cantante
Carla Bruni. Igual vuela a rescatar cautivos al-
rededor del mundo, que ofrece declaraciones
en un estado etílico que avala la calidad de los
vinos franceses. Pero no son menos buenos los
caldos españoles, a juzgar por un desafortuna-
do discurso de José María Aznar cuando lo con-
decoraron los enólogos de Castilla: “A mí no
me gusta que me digan que no puedo ir a tanta
velocidad si tomo vino: las copas que me tomo,
déjenme que las tome tranquilamente”. Insóli-
to mensaje para un país donde cada año mue-

ren cientos de conductores
ebrios. Tampoco tuvo mucha

do, por su inexplicable metida de El “por qué no te suerte el presidente del Partido
pata con Chávez, a quien subió al callas' del rey Juan Popular español, Mariano Rajoy,
proceso humanitario con las E cuando declaró ante una audien-
Farc y luego lo apeó abruptamen- Carlos a Hugo Chávez cia estupefacta que, según un pri-
te de allí, con lo que se ganó un abre nuestra mo suyo, el problema climático
enemigo de cuidado. También cla- E no tiene la gravedad que se le atri-
sifica por las declaraciones en antología de frases,  buye. Para completar la baraja
que gratuitamente indicó que su : ibérica, al presidente José Luis
predilección como vicepresiden- metidas de pata y Rodríguez Zapatero no se le ocu-
te no había sido Pacho Santos si- resbalones del 2007.  rrió mejor solución para comba-

 

no Juan Lozano. Agravio inespe-
rado contra quien ha sido su
acompañante leal. Otras palabras suyas que
quedan clavadas en la historia del año son las
que le dijo a un conocido, Fernando Herrera,
alias la Mechuda”, al enterarse de que este in-
tentaba una supuesta extorsión: “Estoy muy
berraco con usted, le voy a dar en la cara, mari-
ca...”. Fuerte léxico que no opacó el grave he-
cho de que alguien chuza las conversaciones
del Presidente de la República. Sobre este pun-

to se adelanta una “investigación exhaustiva”.
XX xx

Es una situación incómoda, parecida a la de
Marilú Ramírez, guerrillera de las Farc que se
coló en la cúpula militar y logró realizar allí
cursos de alta graduación. La infiltración de
Marilú fue uno de los tropezones que afrontó el
ministro de Defensa, Juan Manuel Santos,
quien ya había hecho el oso cuando anunció la
incautación de 42 toneladas de cocaína en la
Costa Pacífica. Las cuentas estaban mal he-
chas: el cargamento resultó de solo 11 tonela-
das y Santos aceptó que había metido la pata
“por culipronto”. ¿Se necesitará el mismo cali-
ficativo para explicar que Uribe hubiera libera-
do al más grande pez guerrillero en cautiverio,
Rodrigo Granda, cuando solicitó su libertad
por un capricho el nuevo presidente francés,

tir el alza de precios navideños
que invitar a los ciudadanos a co-
mer conejo, algo equivalente a sugerir a los co-
lombianos que, en vez de tamal y buñuelos,
consuman ensalada de rábanos y sopa de arroz

en la cena de Año Nuevo.
k +++

Los republicanos y latinos de Estados Uni-
dos vieron caer estrepitosamente a su más alto
ícono, el procurador Albert Gonzales, por poli-
tizar la justicia; Daniel Ortega llamó “herma-
no” a Tirofijo”, el personaje más odiado por los
colombianos; la escudería McLaren protagoni-
zó un bochornoso caso de espionaje en el mun-
do de la Fórmula 1 y la nueva presidenta argen-
tina, Cristina de Kirchner, se estrenó con un
maletín electoral lleno de dólares dudosos. Pe-
ro el gran ridículo internacional del 2007 estu-
vo reservado a la juguetería. La firma Mattel
se vio obligada a retirar del mercado más de 20
millones de juguetes fabricados con pinturas
tóxicas en China.

Juguetes envenenados, pinchazos en Pala-
cio, frases sorprendentes y osos, muchos osos
peludos: todo ello indica que hasta los grandes
estadistas son humanos y pueden pecar por ex-
ceso de inocencia. Que los santos del 28 de di-
ciembre se apiaden de ellos... y de nosotros.

Un asesinato anunciado

Nada pudo el vasto aparato de seguridad que la
cuidaba ante la decisión de cobrar con su vida a Be-
nazir Bhutto su regreso a Pakistán, después de años
de exilio. Luego de la doble explosión que la recibió
a su regreso, en octubre, que costó la vida a 130 per-
sonas y de la que salió milagrosamente ilesa, ayer la
dos veces primera ministra de Pakistán, de 54 años,
fue asesinada de dos tiros en el pecho y el cuello por
un desconocido que procedió a explotarse y matar
así a 16 personas más.

Pakistán pierde a su figura política más notable,
y el país, ya en conmoción, queda sumido en la que
es quizá la crisis más grave desde su creación, en
1947. Quedan en vilo las elecciones previstas para el
8 de enero, en las que Bhutto, con su Partido del Pue-
blo de Pakistán, era la principal contendora, y que
otro candidato, el ex primer ministro Nawaz Sha-
rrif, llamó a boicotear, pidiendo la renuncia del dic-
tador-presidente, Pervez Musharraf.

Miembro de una dinastía célebre y trágica, Bena-
zir Bhutto fue, entre 1988 y 1990, la primera gober-
nante musulmana elegida en el mundo, y repitió en
el cargo entre 1993 y 1996. Su padre, Zulfikar Alí
Bhutto, gobernó en los años 70, fue depuesto por un
golpe militar y ejecutado en 1979. Ella pasó cinco
años en confinamiento solitario y escapó del país,
para volver en 1986 y ser elegida primera ministra.
Acusada de corrupción, junto con su marido, en las
dos ocasiones en que gobernó, volvió a exiliarse en
1999. Sus hermanos, Shanawaz y Murtaza, fueron

asesinados en 1985 y 1996. Educada en Harvard y
Oxford, joven y hermosa, cuando llegó por primera
vez al poder era vista como una figura refrescante y
democrática. Con los escándalos de corrupción, aun-
que nunca se le probó nada y ella siempre alegó que
se trataba de acusaciones políticas, se tornó en un
símbolo más controvertido.

Volvió a armar polémica con su retorno en octu-
bre, con las acusaciones de corrupción levantadas
por orden de Musharraf, sobre la base de un arreglo
de reparto del poder con él, que lleva varios años ca-
minando en la cuerda floja de una alianza con Esta-
dos Unidos en su “guerra contra el terrorismo” y el
crecimiento del fundamentalismo islámico, ligado a
Al Qaeda, que tiene su santuario en una zona tribal
fronteriza con Afganistán. El acuerdo fracasó cuan-
do Musharraf intentó mantenerse en el poder me-
diante la ley marcial, que fue suspendida solo días
atrás, ante la intensa presión para realizar las elec-
ciones del 8.

Con el asesinato de Benazir Bhutto, personaje
que Estados Unidos y sus aliados confiaban pudiera
servir de recambio ante la intolerable impopulari-
dad de Musharraf y de contención a una militancia
islámica radical cada día más agresiva y poderosa,
Pakistán continúa hundiéndose en un camino sin
retorno. Otro frente que se le abre a Washington en
su terca “guerra contra el terrorismo”, que parece
predestinada a crear inestabilidad en lugar de con-
trarrestarla.

editorial weltiempo.com.co

 

 
