 

Fecorio de G

Srensa y Vaci ONU sé

Barranquilla Popavá
payán
Bogotá El Heraldo El Liberal OMA Manizales
) Lab El Informador :
El Tiempo a Libertad Ai La Patri
Portafolio Hoy Diario Del Magdalena A
a Medellín A ¡ Cú
La República : ib 4 Betta
El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión
Hoy El Mundo El Nuevo Día
| ] Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaram Sie ;
E : anga Diario Del Boyacá 7 Días
aa o Vanguardia Liberal La tardo al Villavicencio a
! ; asto
pemaES Del Mundo Cali Neiva ds Diario del Sur
ira El : eS
Wes E A Diario Del Huila Cartagena Montería
La Nación El Universal El Meridiano
es EL TIEMPO - BTA.
lO:
AA KA o e is : PGN FECHA:

" “Eh

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ARES LE

 

S ENVIARON CARTAS A LOS SE

 

En marcha, operación por secuestrados

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

2 8 DIC 2007

 

¿(AA A A AAÁX<X<xx————__ A A
———___Á__ÁA_AAÁAÁXÁAAÁA2AAAAAAAAAA

A
A a a

 

 

A las 7 de la noche, Uribe dio la autorización para la entrada a Colombia de cinco aeronaves de Venezuela que participarán en la
liberación de Clara Rojas, Emmanuel y Consuelo González. A las 6:59 p.m. del domingo la operación debe haber terminado.

VALENTINA LARES

JQHN MARCOS TORRES ;
CARACAS Y BOGOTÁ

A primera hora de hoy co-
menzaba la operación que
traerá de regreso a la libertad
a Clara Rojas, a su hijo Emma-
nuel y a Consuelo González de
Perdomo.

El Gobierno colombiano,
en coordinación con el venezo-
lano, fijaron un plazo de 72 ho-
ras para cumplir con esa ta-
rea. La misión debe concluir
antes de las 7 de la noche del
domingo.

Anoche mismo el gobierno
colombiano autorizó el ingre-
so de los tres aviones y dos he-
licópteros venezolanos dis-
puestos para el caso.

El ingreso de una quinta ae-
ronave fue autorizado para
traer al ex presidente de Ar-
gentina, Néstor Kirchner, que
tenía programado llegar ano-
che al aeropuerto de Villavi-
cencio. El ex mandatario es el
coordinador de los delegados
internacionales que servirán
de garantes.

El presidente Hugo Chávez
confirmó anoche que “está en
marcha” la operación para
traer de regreso a los secues-
trados.

Lo que está claro hasta aho-
ra es que todos los invitados
internacionales y las perso-
nas involucradas en la opera-
ción llegan a la capital del Me-
ta. No es seguro, sin embargo,
que la liberación de los secues-
trados se produzca hoy.

No serían razones de segurl-
dad o logísticas las que retra-

o:

 

IN SECUESTRADO ESPERA EN

sarían la misión, pues el Go-
bierno colombiano garantizó
que las condiciones estaban
dadas. Lo que no debe descar-
tarse son inconvenientes cli-
máticos o imprevistos.

El vicecanciller venezolano
para América Latina, Rodolfo
Sanz, ratificó que la opera-
ción estaba prevista para “en-
tre el viernes y el domingo”.
La idea, en todo caso, según
aseguró, es que los secuestra-
dos pasen el Año Nuevo con
sus familias.

La senadora Piedad Córdo-
ba confirmó desde el hotel
donde se aloja en Caracas que
el Gobierno venezolano esco-
gió el aeropuerto de Santo Do-
mingo (en el estado Táchira)
como punto desde el cual par-
tirá a Villavicencio y regresa-
rá la misión de rescate.

Ayer, el Gobierno del veci-
no país recibió en Caracas a
los delegados internacionales
convocados para garantizar
lo que llamó la “transparen-
cia” del proceso.

Marco Aurelio García, en-
viado por el gobierno del pre-
sidente Lula da Silva, fue el
primero en llegar.

Otro personaje que llegó
fue el director de cine Oliver
Stone. El cineasta, que según
Chávez le manifestó su inte-
rés de hacer un documental
sobre el canje humanitario, se
reunió con el mandatario.

Nuevo invitado

Ayer, Suiza se sumó a los
países que estarán presentes
en la liberación.

 

 

 

 

Jáiver Nieto-EL TIEMPO

La felicidad se notaba en la cara de los familiares de Consuelo González, cuando salían para Caracas.

Seguimos a la expectativa, con la

- ¡ilusión de que liberen a todos los

i secuestrados... Seguimos pensando en
* la liberación de Emmanuel, concebido

con su madre secuestrada...”

Presidente Álvaro Uribe, anoche desde Montería.

 

También los familiares de
los secuestrados que serán li-
berados llegaron a Caracas
anoche y hoy está previsto su
traslado al aeropuerto de San-
to Domingo.

Los parientes de otros 15
plagiados también llegaron a
Caracas para entregarle a la
senadora Córdoba cartas y fo-

 

Cecilia también está a
la espera de un milagro

VILLAVICENCIO.

Mientras el mundo entero
estaba pendiente de la logísti-
ca para la liberación de tres
de los secuestrados de las
Farc en el aeropuerto Van-
guardia de Villavicencio, Ce-
cilia Cediel preparaba allí sus
maletas para viajar a Cala-
mar (Guaviare).

Es lo que ha venido hacien-
do en los últimos 21 meses des-
de que su esposo, Ariel Martí-
nez, fue secuestrado en una zo-
na rural de Inírida (Guainía)
y ella asumió las riendas de
su hogar a través del comer-
cio de mercancía en esa zona.

En medio de la revolución
de periodistas, solicitaba que
alguien le colaborara para
que ella y su hija, de 4 años,
pudieran enviar un mensaje a
su padre y al propio presiden-
te Hugo Chávez.

“Al presidente Chávez, que
ojalá pueda seguir ayudando
a los secuestrados y que logre
la liberación también de mi es-
poso, de quien no sé nada; a la
doctora Piedad (Córdoba),
que no se rinda en su labor; y
a Ariel, que tenga mucha for-
taleza porque tal vez muy
pronto nos volvamos a re-
unir”, dijo.

Según cuenta, Martínez, y
su hermano Luis, fueron se-
cuestrados por el frente 16 el
12 de abril del 2006.

La voz de Cecilia fue la que
rompió la monotonía de la es-
pera ayer de por lo menos 30
periodistas de medios nacio-

nales e internacionales, que
se apostaron a la entrada del
aeropuerto Vanguardia de Vi-
llavicencio.

El aeródromo, elegido por
las Farc como el centro de ope-
raciones en Colombia para la
entrega de Clara Rojas, Em-
manuel y Consuelo González,
se convirtió en el sitio más
custodiado de la ciudad, por
cuenta de los tres anillos de se-
guridad que montaron el Ejér-

 

Jhon Moreno/EL TIEMPO

Cecilia Cediel alistaba, con su hijo, el viaje ayer en el aeropuerto Van-
guardia, mientras pedía que le ayudaran a liberar a su esposo.

cito, la Fiscalía, el DAS y la Po-
licía. Cada vehículo que entra-
ba era minuciosamente revi-
sado, e incluso los carros de la
Policía eran requisados.
Estas fueron las únicas no-
vedades en la terminal aérea,
porque ni siquiera las aproxi-
madamente 60 operaciones
diarias con las que cuenta el
aeropuerto sufrieron tropie-
zos. Hoy, todos esperan que
sea el gran día de la entrega.

 

>”

tografías para sus familiares.
Pretenden que la congresista
se las entregue a las Farc. Pie-
dad también es portadora de
la carta que los congresistas
demócratas Gregory Meeks,
Bill Delahunt y James McGo-
vern le enviaron a esa guerri-
lla, en la que tratan a “Maru-
landa' de “señor”, le expresan

su preocupación por la situa-
ción de Colombia y describen
como gesto humanitario posi-
tivo la decisión de liberar a
tres de los secuestrados. Esta
carta fue revelada en exclusi-
va por EL TIEMPO el pasado
21 de diciembre.

El comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo, delega-
do del Gobierno colombiano,
viajará hoy a Villavicencio.
Tiene la misión de avisarles a
las Fuerzas Armadas colom-
bianas cuál será la zona de la
operación para que suspen-
dan allí temporalmente sus ac-
tividades militares.

 

 

 

VIERNES 28 DE ANES 28 DE DICIEMBR E DE 2007 | FL MEMPO

- NACIÓN 1-

 

 
   

En las maletas
que llevaron
los familiares
de los
secuestrados,
además de sus
Cosas,
cargaron algo para quienes
recuperan la libertad.

A Consuelo González le empacaron
una muda de ropa y un par de
zapatos, que fueron comprados
ayer mismo por su hija María
Fernanda. También le consiguieron
una tintura para el cabello, algo que
ella había dicho que le tuvieran para
cuando la liberaran.

Y le tienen lista una lengua, para
preparársela en salsa, uno de sus
antojos.

Mientras tanto, la mamá y los
hermanos de Clara Rojas
confirmaron que también le llevan
una muda de ropa a ella y otra para
su hijo, Emmanuel.

“No les podemos llevar mucho
porque el viaje es en un avión
pequeño, en el que preferimos no
cargar mucho equipaje”, contó Iván
Rojas, hermano de Clara, antes de
salir para el aeropuerto de Catam.
Pero los integrantes de ambas
familias coincidieron en que lo
importante no era llevarles algo,
sino el reencuentro. Se'mostraron
confiados en que este se dé hoy en
la tarde.

 
