 

PA ci E E

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Rovistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
EOqutA La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] ela
El Tiempo Cúcuta on
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión salda
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ¿ det
aci El Mundo Tolima 7 Días iio Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días AS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ea : A
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho Elisa
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero ]
Tiempos Del Mundo Cali Neiva O : nin eo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País “La Nación El Universal El Meridiano Otras
o y A
LA NAcioN - NETV. 4 / as 2007 |
MEDIO: PAGINA: E FECHA: > ¿ ij de 8

 

 

 

Betancourt soporta cautiverio cOn artesanías

Una desmovilizada de las
Farc indicó que Íngrid
Betancourt está viva y
hace unos 10 meses estaba
en Putumayo gozando de
un buen estado de salud.

2
ngrid Betancourt, secuestra-

da por las Farc, sobrelleva

su cautiverio haciendo cintu-
rones, y en dos de ellos grabó
el nombre de sus hijos para
regalárselos personalmente,
contó una desertora, hoy testi-
go protegido.

“Allá, ella (Betancourt)
aprendió a hacer cinturones ar-
tesanales. Hizo dos, cada uno
con el nombre de sus hijos y to-
davía los lleva. No pierde la es-
peranza de entregárselos”, dijo
a la AFP Lida Marcela, de 25
años de edad y 11 como guerri-
llera, que decidió desertar hace
dos meses de las Farc.

La mujer contó que durante
su larga militancia en las filas
rebeldes fue cocinera, guardia-
na y confidente de Betancourt

en su primer año de secuestro.

Además, fue escolta del jefe
militar “Mono Jojoy' y responsa-
ble, como enfermera, de tratar
a sus compañeros moribundos
después de los combates.
“Cuando llegué a las Farc
tenía 14 años y las manos am-
polladas de tanto raspar coca”,
asegura la mujer desde un edifi-
cio en el centro de Bogotá, sede

LA NACIÓN/AFP

Foto Archivo

 

 

E
y e.

“viva y muy bien”.

No hay certeza de
que Ingrid esté viva

El Gobierno Nacional no tiene certeza de que Íngrid Betancourt
esté viva tras permanecer más de cinco años secuestrada por
Farc, dijo ayer en México el vicepresidente Francisco Santos.

“Yo no tengo ninguna certeza, el Gobierno no tienen ninguna
certeza de que esté viva, fuera de las declaraciones de un ban-
dido como Raúl Reyes (portavoz de las Farc) que yo no sé si le
damos crédito”, aseguró Santos en rueda de prensa tras partici-
par en un foro sobre seguridad en la capital mexicana.

El vicepresidente de Colombia agregó que no se debe olvidar “que

con Íngrid hay un montón de otra gente, hay cerca de 50 familias
que tienen a sus hijos, hermanos, padres, esposos o esposas se-
cuestrados hace más de cinco años”, por lo que los esfuerzos del
Gobierno. para su liberación ya han llegado al máximo.

“El grupo secuestrador de las Farc ha sido inflexible en sus posi-
ciones para que logremos un acuerdo que permita la liberación de
esas personas, no ha cambiado su posición desde el 7 de agosto
de 2002, nosotros por el contrario sí” hemos cedido, explicó.

del Programa de Atención Huma-

nitaria del Desmovilizado (Pahd) de diferentes partes del país.

Una guerrillera que desertó de las Farc reveló que fanrid Betancourt está

donde llegan los desertores des-

“Estábamos en un campa-
mento, en la zona de distensión,
cuando el comandante Jojoy
nos avisó que Íngrid Betancourt
venía en camino y me encargó
la misión de ser su “recepcio-
nista”, es decir prepararle la co-
mida a ella y a su compañera
(Clara Rojas, fórmula vicepresi-
dencial)”, aseguró la mujer.

RECEPCIONISTA DE ÍINGRID
“Allá, aunque al principio llora-
ban mucho, ellas siempre co-
mían bien. Yo les preguntaba
que qué querían de desayuno
o de almuerzo y ellas decidían.
Ellas tenían comida aparte a la
nuestra porque un secuestrado
come mejor que un guerrillero,
claro, si se porta bien y no in-
tenta escapar”, añadió.

La mujer dice que mientras
cumplía funciones de vigilancia,
la política -secuestrada el 23 de
febrero de 2002- le confió as-
pectos de su vida. “Me decía por
qué quería ser presidenta y que
estaba a favor de un canje. Ha-
blaba mucho de su familia, de su
mamá, de su primer esposo, fran-
cés, y del segundo, pero especial-
mente de sus hijos”, añadió.

La mujer asegura que inte-
gró la guardia personal de Jojoy'
y por eso está convencida de que
Betancourt está bien. “Yo sé que
está viva. El 'Mono' no le tapa
(oculta) a uno nada y según su úl-
timo parte, hace unos 10 meses,
Íngrid andaba por el Putumayo,
viva y muy bien”, añadió.

 
