 

 

Recortes de Prensa Nacional

 

 

, ta Marta Manizales Revistas
Barranquilla pad O imador La Patria Cromos
¿ El Heraldo El Libera Hoy Diario Del Magdalena a Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio
ai Medellín Armenia Ibagué , iS His
La República El Colombiano Crónica El pra Boyacá Diner's
a Nuevo Siglo El Mundo paris Tolima 7 Dias Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto EE E E ae
Erre Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur da Merca ads
S : j ; dencial - Caras
Del Mundo Cali Neiva Montería Cre
Mo Na El Occidente Diario Del Huila a y El Meridiano Otras |
Voz El País La ad D] C 0)
aX a-! gr 7 !
EL PERIÓDICO. ? 'C UTA 2 28014 ¿gul 6
"— COLOMBIA
e, 8 www.elp
Y 7
“
ley E
2, / LAS BANDAS DELINCUENCIALES SE DISPUTAN EL DOMINIO DEL TRÁFICO DE DROGAS EN LA CIUDAD

 

Medellín, escenario de una
guerra entre “paras” y narcos”

Entre las versiones que manejan las autoridades sobre el asesinato de una líder comunal,
se dice que dos hombres de las bandas emergentes le propinaron los cinco disparos.

DANIEL VALERO

danielvalero(WMelperiodico.com.co

Bogotá

Con la muerte de otra dirigen-
te de la Comuna 1 de la capital
antioqueña, Medellín, se con-
firma lo que EL PERIÓDICO
advirtió en ediciones pasadas
referente a una guerra que
se viene presentando en esa
ciudad entre grupos armados
ilegales y bandas criminales
dedicadas al tráfico de estupe-
facientes, las cuales se están
disputando el control político
y territorial de la urbe.

En efecto, el asesinato de
Beatriz Elena Hoyos Monto-
ya, quien se iba a posesionar
como edil de una de las comu-
nas nororientales de Medellín
el próximo 4 de enero, se
produjo cuando un sujeto no
identificado se bajó de un taxi
y disparó sobre ella, a quien
identificó con una fotografía
que llevaba en su mano.

Fuentes judiciales de la
ciudad han confirmado que
la investigación apunta a que
los culpables del crimen son
miembros de las denominadas
bandas emergentes, que des-
pués del proceso de desmovili-
zación paramilitar han asumido
el control de las calles de varios
de los barrios ubicados en las
comunas y, a su vez, buscan el
dominio político del sector.

Sin embargo, otra de las
hipótesis que se tejen en me-
dios judiciales de la capital
antioqueña sobre la muerte
de la líder política se refiere
a la presunta culpabilidad en
la comisión del asésimato de
los. grupos de«narcotrafican-
tes al mando de Wilber Va-
rela, alias de “Jabón”, quien
presuntamente reunió alre-
dedor de 200 hombres para
quedarse con el territorio que
dominan las autodenomina-
das “Aguilas Negras”.

y

   

El crimen

Según lo han señalado los
reportes policiales, el aten-
tado del que fue víctima Ho-
yos Montoya y que le costó
la vida a la dirigente política
se efectuó en el barrio San
Pablo, en donde se encon-
traba dialogando frente a su
casa con una vecina y acom-
pañada de su hijo de 7 años,
cuando el sicario se bajó del
automóvil y le propinó los
cinco disnaros,

——

 

==

El reporte de las autorida-
des sobre los hechos regis-
trados en una de las comunas
nororientales de Medellín
indica que el asesino nueva-
mente retornó al vehículo y
salió del lugar de los hechos
acompañado del conductor
del taxi y otro sujeto que tam-
poco ha sido identificado.

Sin embargo, una fuente
de la Policía Metropolitana
le confirmó a este diario que,
minutos después, el auto-
motor fue inmovilizado por
efectivos de la institución en
el barrio Santa Cruz.

La fuente agregó que la
única persona que se logró
capturar fue al conductor del
automóvil, quien saliendo al
paso ante las acusaciones de
los agentes de policía indicó
que había sido obligado a
conducir su taxi en momen-
tos en que los asesinos come-
tieron el crimen.

Territorio “para”
En la década de los ochenta,
en pleno auge del narcotráfico
en la ciudad de Medellín, las
comunas eran dominadas por
milicias populares que mili-
taban en partidos políticos de
izquierda de la época.
Tiempo después, fue el
desmovilizado el bloque pa-
ramilitar “Cacique Nutiba-
ra”, que a partir del año 2000
comenzó a dominar el terri-
torio y emprendió una lucha
por expulsar del sector a los

 

reductos milicianos que aún
quedaban en la zona.

Luego del proceso de des-
movilización paramilitar en
el 2002, las bandas emergen-
tes comenzaron a dominar las
comunas, no obstante los con-
troles de la fuerza pública, en
la medida en que querían apo-
derarse del tráfico de drogas
que parte de ese sector hacia
el resto del departamento.

ARCHIVO
A pesar de los controles policiales en Medellín, la violencia parece tomarse sus calles.

Como lo advirtió en su
momento EL PERIODICO,
los hombres de alias “Jabón”
entraron a disputar el control
del territorio con las autode-
nominadas “Aguilas Negras”,
con un objetivo que más allá
del tráfico de estupefacien-
tes se convirtió, a criterio
de fuentes judiciales de la
ciudad, en una disputa por el
dominio político del sector.

 

Después de la desmovilización paramilitar, el dominio de las comunas se lo disputan bandas emergentes y narcotraficantes.

 

|
