- de Información

Recortes de G, CHUSAL Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador , qero Revistas
El Tiempo La Libertad - Hoy Diario Del Magdalena A Cromos
a Medellín Armenia : Cúcuta mie
a República El Col Cróni Ibagué La Opinión ambio
El N olombiano rónica 4
uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Parla Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
A Bucaramanga Diario Del Otun di ES
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio 24 Novelas
_ Espectador Llano 7 Días Fe a e  SMOGR
o Del Mundo E Neiva iario del Sur ca ze drets ,
ccidente Diario Del Huila Carta ; at
V : a gena Montería ial -
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano a pe
meno: Eb INFORMADAS - STA MAP" Pm
a PAGINA: FECHA: 2007

 

 

Entregan ayudas a familias
damnificadas del invierno

Varias familias que se vie-
ron afectadas por las inunda-
ciones de la quebrada Tama-
cá a causa del imvierno, reci-
birán ayuda en materiales
para poder arreglar los daños
ocasionados por las fuertes
corrientes.

50 familias que fueron se-
leccionadas son las escogidas
para recibir estas ayudas, de
acuerdo a lo expresado por la
coordinadora de Atención y
prevención de desastres
Daddy Gutiérrez.

Aseguró que a estas per-

sonas se les estará entregan-

do materiales de construc-
ción para la reparación de sus
viviendas, que fueron averia-
das por el desbordamiento de
dicha quebrada.

Estas familias viven en
sectores aledaños a la ribera
de la quebrada Tamacá, en
zona del corregimiento de
Gaira.

Los materiales serán en-
tregados hoy a las 9:00 de la
mañana, en las instalaciones
de la Empresa de Servicio y
de Aseo.

Cabe destacar que el sec-
tor de Gaira, especialmente

las viviendas que se encuen-
tran a la orilla de la quebrada
Tamacá, fueron unas de las
más afectadas con el fuerte
invierno que azotó a esta par-
te del distrito de Santa Marta,
en donde casi la totalidad de
este sector de la capital mag-
dalenense fue inundada, no
sólo por la quebrada, si no tam-
bién por las aguas del río que
lleva su mismo nombre, oca-
sionando grandes perdidas
materiales.

A la entrega de las ayudas
asistirán funcionarios de la
Administración Distrital.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
