 

  

Barranquilla

Popayán

Santa Marta

Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena 6
úcuta
Portafolio Medellín Armenia e na
La República El Colombiano Crónica pp ce DÍ rió
El Nuevo Siglo El Mundo e Dovacá
Hoy Pereira oi oysc4 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Ni Pasto
El Espectador ano / Dias Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira » El Occidente .... Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz . El País La Nación El Universal El Meridiano
LA PATRIA -MiiZ 120 8 fr
MEDIO: PAGINA:

 

  

VIERNES 28 DE DICIEMBRE DE 2007 '*=

AL PARECER, POR RETALIACIONES

Asesinan a hermano de alias
“Jhonatan' en Salamina

El menor de 14 años
visitaba a la novia
cuando lo atacó un
sicario. El hecho
ocurrió el miércoles en
la noche. El menor
murió cuando lo
trasladaban a
Manizales. Otra
muerte se reportó en
Riosucio y dos suicidios
en Manizales y
Manzanares. Luto.

 

| REDACCION/LA PATRIA

MANIZALES

El joven Juan David Gal-
vis Correa, de 14 años, se
encontraba visitando a su
novia en el barrio La Cuchi-
lla, de Salamina. Un hom-
bre que caminaba por el
lugar se le acercó y le dis-
paró en varias oportunida-
des.

El menor de inmediato
fue trasladado al hospital
Felipe Suárez de la locali-
dad. Por la gravedad de las
lesiones fue remitido a Ma-
nizales, pero murió en el
camino.

Los hechos se presenta-

ron el miércoles a las 8:30

de la noche en la calle 17
*+ 764. Según el reporte de
las autoridades, el menor
recibió dos tiros, uno en el
lado izquierdo del mentón
y el otro en el abdomen.

Se investigan los móviles
y los responsables del ho-
micidio. Se tienen indicios
de que se trata de vengan-
zas personales, pues la víc-
tima era hermano de Fabio
César Mejía Correa, alias
Jhonatan', jefe del desmo-
vilizado Frente Cacique Pi-
pintá de las Autodefensas
de Caldas.

“El menor nunca perte-
neció a este grupo ilegal,
solo por ser hermano del
desmovilizado sufrió el ata-
que. No tenemos conoci-
mientos de que tuviera

 

Z Suentes de Información .

y Recortes de Pensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

sena 2.8 DIC 2007

 

 
 

 

 

 

 

FOTO/LA PATRIA

En este punto del barrio La Cuchilla de Salamina asesinaron el miércoles por la noche al joven Juan David
Galvis Correa, de 14 años. El menor era hermano de alias Jhonatan, jefe del desmovilizado grupo Caci-

que Pipintá de las autodefensas.

amenazas, o por lo menos
no se denunciaron ante las
autoridades”, aseguró el
coronel Iván Vera Roses,
Comandante encargado de
la Policía en Caldas.

El joven terminó séptimo
grado en el colegio Sara Os-
pina de la localidad. Vivían
en el barrio Los Alpes del
municipio, ubicado en el
norte de Caldas.

Otras muertes
Entre tanto, en la mor-
gue del Hospital San Juan

de Dios, de Riosucio, el CTI
practicó la inspección judi-
cial al cadáver de Jair Lar-
go Bañol, de 31 años. Se-
gún el reporte de las auto-
ridades. el hombre se aho-
gó. Los móviles están en in-
vestigación.

Las autoridades también
reportaron dos suicidios.
El primer caso ocurrió en
la Cárcel Nacional de Varo-
nes de Manizales. El reclu-
so de la celda número 4,
identificado como Jesús
Jairo Gallego Montoya, de

48 años, decidió acabar
con su vida ahorcándose
con una sábana en su dor-
mitorio.

El segundo caso de sui-
cidio ocurrió en Manzana-
res. En la morgue del hos-
pital San Antonio se practi-
có la inspección judicial al
cadáver de Carlos Alberto
Arbeláez Ruiz, de 35 años.
El constructor se propinó
un tiro en la cabeza con un
revólver. Los hechos ocu-
rrieron en la carrera 2 nú-
mero 5-32, de la localidad.

 

 

El principio de la semana fue violento en Cal-
das. En la madrugada del martes asesinaron a
tres personas en Manizales y el miércoles otro
homicidio ocurrió en Salamina.

Las lesiones también son pan de cada día. Las
autoridades reportaron que al Hospital Santa
Sofía de Manizales ingresó Antonio Hilian Duque,
de 60 años. El hombre, que se dedica a la tapice-

AAN

ría, recibió un tiro en la cadera derecha. Los mó-
viles y los agresores están en investigación.

Así mismo, en Viterbo atacaron a la señora Ma-
ría Luz Marín Henao, de 62 años, habitante de la
calle. La mujer recibió un tiro en la pierna dere-
cha. Los hechos ocurrieron en la carrera 8 con
calle 7 de la localidad. Los móviles y el respon-
sable están en investigación.

 

 

 
