2/ Neiva, Viernes 28 de Diciembre 2007

 

Última Hora

 

- Misión humanitaria
n la hora crucial

Los tres secuestrados en
poder de las Farc, serían
entregados hoy a una
caravana humanitaria.
La operación entró en la
cuenta regresiva.

LA NACIÓN, AFP
os familiares de los tres
rehenes de las Farc que se-
rán liberados en las próxi-

mas horas en un operativo garan-
tizado por delegados de siete paí-
ses, llegaron anoche Caracas.

Entre los familiares se en-
contraban Clara González y su hijo
Iván Rojas, la madre y el hermano
de la ex candidata vicepresiden-
cial, Clara Rojas; y Patricia y María
Fernanda Perdomo, las dos hijas
de la ex congresista Consuelo
González, entre otros pasajeros.
La pequeña Juliana, la nieta que
la ex congresista laboyana no co-
noce, también estaba entre los
invitados.

El avión que transportaba a
los familiares aterrizó en el ae-
ropuerto de Maiquetía, fueron
recibidos por la senadora Piedad
Córdoba.

““Estoy feliz y ansiosa por
verla. Quiero decirle ya que la
adoro, que me muero por estar
con ella”, dijo María Fernanda Per-
domo confiando en que esta vez,
el retorno de su progenitora es un
sueño cumplido.

Sin embargo, posiblemente
no será hoy.

El operativo que comienza
hoy debe concluir a más tardar
el domingo antes de la media no-
che, dijo el secretario de prensa

 

Piedad Córdoba recibió a Juliana, la nieta que añsualo espera conocer.

de la presidencia, César Mauricio
Velásquez.

“El operativo se inició ayer a
las 7:00 p.m. y tiene como plazo
para concluir a las 6:59 p.m. del
domingo 30 de diciembre”, indicó
Velásquez.

El funcionario precisó que
ese plazo fue acordado con el go-
bierno de Venezuela.

“El gobierno de Venezuela y
el de Colombia han acordado el
inicio de la hora cero tendiente
a la operación humanitaria en el
rescate de los secuestrados por
parte de las Farc. En ese senti-
do, el gobierno ha autorizado el
ingreso de tres aviones y dos heli-
cópteros venezolanos” a territorio
nacional, indicó.

Un cuarto avión que trans-

 

Las hermanas Perdomo, rumbo a Caracas

portó al ex presidente argentino
Néstor Kirchner, integrante de la
caravana internacional, también
fue autorizado a ingresar a terri-
torio colombiano, añadió Velás-
quez.

Representantes de los go-
biernos de Argentina, Brasil, Bo-
livia, Cuba, Ecuador, Colombia y
Venezuela integrarán la caravana
que partirá hacia las 3:00 p.m.
hacia el sur del país para recibir a
los tres secuestrados que serán
liberados en las próximas horas.

El comisionado Luis Carlos
Restrepo, se unirá hoy a la misión
en Villavicencio, informó en Cara-
cas el vicecanciller Rodolfo Sanz.

La caravana humanitaria
saldrá del aeropuerto de Santo
Domingo, en el estado Táchira,
hasta la capital del Meta.

El mandatario venezolano ex-
plicó que los garantes internacio-
nales deberán trasladarse luego
hasta el punto que las Farc indi-
quen para hacer entrega de los
rehenes.

“Los comisionados tienen
que ir hasta el punto equis en
la selva o en el llano. Estamos
esperando las coordenadas oO
puntos exactos. Hasta ese pun-
to donde estén Clara (Rojas),
Consuelo (González) y Emmanuel
(hijo de Rojas), deben ir los comi-
sionados”, precisó.

 

SIN CONDICIONES

Chávez agradeció al presiden-
te colombiano Álvaro Uribe por
“la rápida respuesta sin condi-
ciones” a su propuesta de una
misión para recoger a los tres
rehenes, y descartó que se haya
fijado un plazo para cumplir con
la misión.

“No sabemos de ningún
plazo hasta ahora”, subrayó el
mandatario.

El operativo se desarrollará
bajo la égida de la Cruz Roja Inter-
nacional y con el apoyo de Francia
y seis países latinoamericanos.

La misión será coordina-
da por el ex ministro venezo-

j

La NACIÓN

NOTICI l DOE CP:0E£EN:.D1.E NN TE

 

- Clarita González, la madre de Clara Rojas en Caracas.

lano del Interior, Ramón Ro-
dríguez Chacín.

TODO LISTO

Mientras Villavicencio está listo
para recibir a los comisionados y
a los tres liberados.

El alcalde local, Héctor Ca-
amaño, dijo que está en marcha
un “plan de contingencia”.

“Sabemos que pueden ve-
nir enfermos y por eso estamos
preparados para trasladarlos a
un sitio donde recibirían atención
médica. Para Villavicencio es un
orgullo recibir a personas que lle-
van tanto tiempo en la selva”, se-
ñaló el alcalde.

 

Después, un abrazó con María Fernanda.

Con la esperanza viva

Tras largas horas de espera el teléfono por fin repicó en las
casas de los Rojas y las Perdomo, para avisarles que él los es-
peraba en el aeropuerto para viajar a Venezuela y así cumplir el
sueño prolongado encontrase con sus familiares secuestrados.
Luego de preparar todo en la casa, nuevas sábanas para la ca-
ma, ropa limpia y la compra de ingredientes para un almuerzo
que incluye lengua en salsa, las hermanas Perdomo cruzaron la
puerta de la casa en busca de su madre Consuelo González de
Perdomo, para traerla de vuelta a su hogar.

Emotiva y alegre, María Fernanda, quien se casó hace poco,
quiere que su madre conozca a su yerno, con quien ha com-
partido parte del secuestro y ahora la liberación. Pero Patricia
Perdomo también tiene a quien mostrar: su hija Juliana de 25

- meses de nacida. Por eso no dudó en llevarla a Venezuela para

que conozca a su abuela.

En una camioneta roja ayer en la tarde las hermanas Perdomo
salieron de su apartamento en el norte de Bogotá, escoltadas
por una caravana de periodistas que las acompañaron hasta el
aeropuerto. Antes de subirse al avión las hermanas no ocultaron
su alegría y reían a cada palabra de felicitación por la liberación
de su madre y reconocieron que no llevaban regalos.

Por su parte el hermano de Clara Rojas, Iván Rojas, estaba aten-
to para montarse en el vuelo. La expectativa por la liberación de
su hermana lo llevó a colacarle una pequeña bandera a su ca-

rro, en la que se lee: “Quiero la paz”, un mensaje que resume la

esperanza de los familiares de los secuestrados.

o
