 

Fuentes de Taformación

Recortes de Yrensa Nac ona /

ranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
ido El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá : Hoy Diario Del Magdalena y Semana
El Tiempo La Libertad Cúcuta aia
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Bovacá Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días ova bs Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
ectador icida
os Del Mundo Cali Neiva dl ió] - Caras
Mi El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería e
ee El País La Nación El Universal El Meridiano
Dent eo gl á 2 8 DIC 2007
ias EL MUDO - MEDELLIN PAGINA: FECHA:

 

 

 

: :
| Descartan desplazamiento masivo de campesinos

 

$ TA CAI ar e

Estudiarán denuncias de Argelia

¡ Tras conocerse la denuncia
hecha por varios pobladores
. de las veredas El Pital y La

3

¡ Cristalina del municipio de
* Argelia, Suroriente antioque-
ño, ante la Personería de esa
localidad, por los supuestos
“abusos” de miembros del
« Ejército y el “asesinato de dos
- Campesinos en los últimos 20
« días a manos de los unifor-
mados” la Unidad Móvil de
« la Mesa de Derechos Huma-
“nos del Laboratorio de Paz del

Oriente, se hizo presente en
el municipio el pasado 24 de
diciembre y realizó una eva-
luación de este tema.

Según señaló en diálogo con
El Mundo, Germán Botero,
coordinador de la Unidad Móvil
de Derechos Humanos que
estuvo en Argelia, “en una re-
unión sostenida con unas 40
personas de las comunidades
afectadas, se escucharon sus
quejas y se tomó nota de las
mismas. A pesar de que ellos

dicen que el Ejército asesinó
a dos campesinos y que están
violando los Derechos Huma-
nos, aún no se tienen las sufi-
cientes pruebas de los hechos”

No obstante, esta Unidad
Móvil presentó el informe ante
la Mesa de Derechos Huma-
nos del Oriente, quienes se
encargarán de estudiar a fon-
do el caso y de ser necesario
“denunciar ante las autorida-
des competentes lo aconte-
cido” indicó Germán Botero,

agregando que “de lo que sí
podemos estar seguros es que
no hay, ni va a haber despla-
zamientos masivos en estas
veredas, como se creía”

Inicialmente las denuncias
fueron hechas el pasado 22 de
diciembre por los campesinos
de El Pital y La Cristalina, ante
la Personería Municipal de
Argelia, la cual a su vez puso
el caso en conocimiento de
la Mesa de Derechos Huma-
nos del Oriente.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 
