Recortes de Grensa Nacional

  

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria - "Cromos
ogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena aa
El Tiempo Cócóta ña
Pao Medellín Armenta Ibagué La Opinión Ses
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día idad
O SIge El Mundo Tolima 7 Días Boyacá nana
Hoy Pereira Boyacá 7 Días aia
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PA ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal PEA Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

55

Pe

e ADORO RETO ARA AN TOA ,
MEDIO: Él, INAP: e DEL MG PAGINA: O) FECHA: 2 CE < 04
: Nu É= z ; :

Definen fechas de pago
a Familias en Acción

La coordinadora del enlace municipal en la ciudad del pro-
grama Familias en Acción de la Presidencia de la República,
Patricia López, convocó una reunión hoy con los beneficiarios
paraconcretarel cronograma de pagos del próximo mes deenero.

“Hacemos un llamado a las madres y padres líderes de
Familias en Acción de población desplazada para que asistan a
una reunión hoy a las nueve de la mañana en la que se estaría
coordinando el pago quese vana hacer durante el miércoles 2 de
enero” indicó la funcionaria.

Durante la reunión prevista para hoy se entregarán las listas
de los códigos a las madres líderes para poder coordinar los
pagos, detal manera quenose presenten problemasenla entrega
de los subsidios.

“Los pagos, que se estarán efectuando el dos de enero, se
extenderán hasta el quince del mismo mes y hacen parte de los
subsidios aplazados el 20 de diciembre” aseguró López Linero.

La entrega de subsidios se hará efectiva para 6.300 personas
lo que asciende a más de 500 millones de pesos.

Por otro lado y con el fin de garantizar la continuidad de los
subsidios para el próximo año la coordinadora del programa
Familias en Acción hizo un llamado alos beneficiarios para que
hagan llegar a las oficinas del IPC de María Eugenia los certifi-
cados de matrículas para que accedan a sus beneficios sin
ningún tipo de inconveniente.

BALANCE DEFAMILIAS EN ACCIÓN

Un total de 14 mil beneficiarios con 45 mil grupos familiares
fue el balance que dejó el trabajo realizado durante todo el año
por el programa Familias en Acción de la Presidencia de la
República para Santa Marta.

“El balance fue positivo, se entregaron los subsidios tanto de
nutrición como de escolaridad, se dictaron diferentes charlas a
las personas desplazadas cuando se hicieron los pagos como
estaba estipulado y programado, se puede decir queen general

Av. 6 Nc secumplieron los objetivos”, indicó lacoordinadora del progra- fax: 566 12 94
ma Patricia López. :

Durante el año, este programa trabajó con los desplazados y nbia
familias pertenecientes al nivel uno del Sisbén a quienes se
otorgó un subsidio consistente en un apoyo monetario directo a
cambio del cumplimiento de compromisos por parte de la fami-
lia.

La funcionaria reiteró que aún seestán recibiendo solicitudes
e inscripciones de personas desplazadas que cumplan los
requisitos para acceder a los subsidios.

 

 

 

 

“ke e

A PARTIR DEL DOS DE ENERO se continuarán con los
pagos de Familias en Acción, con este motivo hoy se
llevará a cabo una reunión con los desplazados para
establecer el cronograma.

 

 
