«e 7

nentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta

 

Barranquilla Popayán

El Heraldo El Libera! El Informador ro dias

Bogota La Libertad Hoy Diario Del Magdal SOMOS

El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena enn AS
Portafolio Medellín Armenia acid La Opinión Cambio

La República El Colombiano Crónica 5 uGOS Día Gerente

El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set

Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL COLOMBIANO 2 8 DIC 2007

MEDIO pacina: 1 A Echa:

 

 

 

 

 

RR _ o | El hecho

Orden público

Medida de aseguramiento contra ocho
presuntos miembros de Los Nevados

la cifra. .

Tropas de la IV Brigada encontraron,
en zona rural de Sonsón,

Prodepaz se traslada a una nueva
sede para prestar un mejor servicio

        

O LA OPERACIÓN
de la liberación de 3
rehenes comenzará
a esa hora.

O LOS DELEGADOS
de siete países

ya están listos

para recibirlos.

O VENEZUELA HIZO
pruebas en pistas

de cinco aeropuertos
fronterizos.

AP Efe, Colprensa

Caracas y Bogotá

on la llegada de los dele-

gados de Argentina, Bra-

s1l y Ecuador, así como

de los familiares de los tres se-

cuestrados anoche a Caracas,

todo quedó listo para que, a las

dos de la tarde de Colombia, co-

mience a ejecutarse el plan para

que las Farc liberen a Clara Ro-

jas, a su hijo Emmanuel y a Con-
suelo González de Perdomo.

 

“Estamos trabajando en los.

detalles logísticos (...) maña-
na (hoy), aproximadamente a
las tres de la tarde (hora vene-
zolana) arranca la primera
avanzada”, dijo el presidente
Hugo Chávez.

A esa hora, de acuerdo con el
mandatario, “despegarán los he-
licópteros y sus tripulantes”,
aunque Chávez se abstuvo de fi-
jar una hora
exacta de regre-
so, pese a que

Prodepaz, la organización que coordina los
proyectos del Laboratorio de Paz del Oriente

antioqueño, se trasladará desde el próximo 2

de enero a su nueva sede, ubicada en la calle

91 número 50-34, edificio San Miguel,
Allí contarán con más espacio para los

31

So. arras del explosivo indugel, en una
caleta de las Farc.

 

funcionarios y las personas que atienden.

   

 

 

 

 

Con medida de aseguramiento, consistente
en detención preventiva sin beneficio de

 

excarcelación, fueron afectados por la
Fiscalía ocho supuesto integrantes de la

MeniaoS:

 

> Hare po
vá Rae Mo Q

i A
Ss A A Lald

Guy Mellet, jefe de la delegación regional del Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR) que participará en ld caravana aérea nadia para recibira 7
tres rehenes que están en poder de las Farc, explicó ayer en Caracas el papel del organismo en este tipo de acciones.

ración “será un éxito”.

Expresó que “se están ha-
ciendo las conexiones rutina-
rias para el aterrizaje de las ae-
ronaves en Villavicencio y lue-
go para sobrevolar el espacio
aéreo colombiano con todas las
garantías”.

El operativo
Del grupo de
delegados 1n-

anoche, el Go- a. 58 ,  ternacionales
bierno  colom- Si la Operación ES EXl- forman parte
biano indicó tosa y todo indica que el ex presiden-

que el operativo
debe concluir, a
más tardar, a las
6:59 p.m del
domingo, según
un acuerdo al-
canzado entre
las partes.

El embajador
venezolano en
Colombia, Pável
Rondón, declaró
en Caracas que . exterior
“estamos a la es-
pera de los garantes internacio-
nales para el operativo que será
el viernes (hoy)”.

El vicecanciller venezolano
para América Latina, Rodolfo
Sanz, sostuvo que “la idea es
que (los tres cautivos) reciban
el año nuevo con sus familias”,
por lo que anticipó que la ope-

 

lo será, el siguiente
paso, sin duda, será la
liberación de Íngrid y
otros

Mil  Aurelo Gare la, asesor de cÍa.

 

te argentino
Néstor — Kir-
chner, el canci-
Mer de ese
país, Jorge
Tarana y el ase-
sor de asuntos
exteriores de la
Presidencia

brasileña, Mar-
co Aurelio Gar-

También la
integran el vi-
ceministro de Coordinación
con los Movimientos Sociales
de Bolivia, Sacha Llorenti, y el
ex ministro del Interior de
Ecuador, Gustavo Larrea.

Con ellos estarán los embaja-
“dores en Caracas de Francia,
Hadelín de la Tour du Pin, y
Cuba, Germán Sánchez, así

ente brasileño

como el ex ministro venezolano
del Interior, Ramón Rodríguez,
quien coordinará la operación.

En Bogotá, anoche se confir-
mó que el alto comisionado
para la Paz, Luis Carlos Restre-
po, se unirá al grupo en Cara-
cas y no en Villavicencio, como
se dijo al principio.

Desde Brasil, García se mos-
tró confiado en que pronto se
produzcan nuevas liberaciones.

“Si la operación es exitosa, y
todo indica que lo será, el si-
guiente paso, sin duda, será la
liberación de Ingrid y otros”,
aseguró el delegado brasileño.

La senadora colombiana Pie-
dad Córdoba llevará mensajes
para las demás personas en
cautiverio.

“Van a llegar cartas y fotos
que les voy a entregar a los
miembros de las Farc”, dijo, al
tiempo que anunció que entre
esos documentos está la carta
que varios congresistas estadou-
nidenses le enviaron al máximo
jefe de las Farc, alias “Manuel
Marulanda”.

“Vamos a llegar al sitio exac-

to donde vamos a recibir a las

personas”, en compañía de
personal del Comité Interna-
cional de la Cruz Roja

(CICR), periodistas y familia-

res, agregó Córdoba.
Todos abordarán aviones y

 

helicópteros venezolanos con
el emblema del CICR, que en
principio se dirigirán a Villavi-
cencIo.

Los pilotos de los helicópte-
ros venezolanos serán informa-
dos allí por las Farc del lugar
exacto donde tendrán que diri-
girse para recoger a la ex candi-
data a la vicepresidencia Clara
Rojas, de 44 años; a su hijo
Emmanuel, nacido en cautive-
rio hace tres años, y a la ex con-
gresista Consuelo González de
Perdomo, de 57.

Pruebas en pistas

Mientras se esperaba a los
delegados, personal militar y
aeronáutico de Venezuela
realizó pruebas en los aero-
puertos de La Fría, Santo

Domingo, Guasdualito, Elor-
za y Puerto Ayacucho, para
verificar que estén en ópti-
mas condiciones, pues de
cualquiera de ellos pueden
despegar las aeronaves civiles
marcadas con los emblemas
del CICR que ingresarán a
territorio colombiano.

El diario Panorama, de Mara-
carbo, informó que la actividad
en los aeropuertos de Santo
Domingo, La Fría (Táchira) y
Guasdualito (Apure), era nor-
mal y que la noche del miérco-
les se realizaron pruebas técni-
cas y de iluminación. En La Fría
aterrizó en la tarde de ayer un
avión Hércules de la Fuerza Aé-
rea Venezolana para las últimas
pruebas, pues este tipo de naves
no participarán en la caravana.

 

 

Hostages' liberation could be 1n 72 hours

 

Venezuela's Vice-Chancellor for Latin America and the
Caribbean, Rodolfo Sanz, said yesterday to the press
that the release of Clara Rojas, her son Emmanuel and
the former Congress member Consuelo González will

be done between the next 48 and 72 hours. Venezuela trusts that
this liberation will mark the beginning of a peace process in Co-
lombia. Sanz also said that Chávez is really interested in speaking
with Raúl Reyes and Manuel Marulanda Vélez, to discuss deeply
a political exit to Colombia “s conflict. Argentina's former Presi-
dent, Néstor Kirchner, traveled to Venezuela as delegate of his

5 cd

country and Gustavo Larrea was named delegate of Ecuador.

po CARDO ETE

banda Los Nevados, dirigida por el fugitivo
Víctor Manuel Mejía Múnera, uno de “los

j¡ l ATA
| para É libertad A IEA

3:00 p.m., hora de des] Jegue: Chávez

 

 

Detenido un
defensor de d.h.

Varias organizaciones defen-
'soras de derechos humanos
mostraron su preocupación
por la detención de Héctor
Hugo Torres.

Torres fue detenido el pasado
miércoles en la localidad de
Bosa, en Bogotá, por agentes
de la Sijín, y fue trasladado al
departamento de Meta, donde
fue sindicado por los delitos
de rebelión y concierto para
delinquir.

Según las organizaciones de-
'nunciantes, Torres es el presi-
dente de la Comisión de Dere-
chos Humanos del Bajo Ariari,
| Meta, y su trabajo está dirigido
'a defender a los campesinos
de la región.

 

Murieron dos de
E arc en combates

vampamente
En dos enfrentamientos de tro-
pas de la IV Brigada con guerri-
Nleros del frente 9 de las Farc,
murieron dos guerrilleros.
En la vereda La Rápida, de
San Rafael, los militares de-
tectaron un grupo de guerrille-
ros que iba a instalar unas mi-
has y, tras un breve combate,
encontró muerto a un hombre
que tenía en su poder una pis-
tola nueve milímetros, dos
proveedores, dos estopines,
un metro de mecha lenta y
dos metros de cable duplex.
En otro combate en la vereda
El Charquito, de San Carlos,
murió otro integrante del mis-
mo frente de las Farc, quien
portaba un arma corta.

Caen guerrilleros

| ES

en Mapiripán

Dos supuestos miembros de
las Farc murieron en combates
con el Ejército en el departa-
mento de Meta.
Los hechos se registraron en
la vereda La Cañera del muni-
-Cipio de Mapiripán, donde tro-
pas del batallón de contrague-
rrillas No. 7, adscritos a la VI!
Brigada, sostuvieron un en-
frentamiento con un reducto

del frente 39 de las Farc.
Según el Ejército, en el cruce de

fuegos murieron dos guerrille-
ros, a los cuales identificó con
los alias de “Jeringa” y “Salo-

món”. Las tropas se incautaron

de dos fusiles, 14 proveedores
con munición calibre 7.62 y
una granada de fragmentación.

A

 
