 

Fuentes de Información

Recortes de Grensa . Vacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo A GUEaA-. Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día is Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Da a Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio DUICAManga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
109 : ia li Pasto
ere a Peras Vanguardia Libera! bi Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
spectador dy
Mero Del Mundo Cali Neiva a USES
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería re
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
A EN B
EL FAS CAL) 26 DE 2007.
o X d uN -
á PAGINA: FECHA:

MEDIO:

 

 

 

El País + Santiago de Call, Colombia

Hoy se

i

inicia

el operativo
de rescate

Los tres liberados serán llevados a
Santo domingo, Venezuela, y luego a

Bogotá. Crece la
expectativa.

 

Resumen de agencias

l operativo para lograr la
liberación de Clara Rojas, su
hijo Emmanuel y Consuelo
González, tres de los se-
cuestrados en poder de las
Farc, empezará hoy.

La comunidad internacional y los fa-
miliares esperan que el rescate de sus seres
queridos ocurra en las próximas horas y,
según los anuncios, que estén de retorno a
sus hogares a más tardar este domingo.

"Esperamos como toda Colombia, toda
Venezuela y todo el mundo la liberación de
estas personas. Estamos a la espera de los
garantes internacionales para el operativo
que será el viernes (hoy)", señaló ayer
desde Caracas el embajador venezolano en
Colombia Pável Rondón.

Néstor Kirchner, garante del operativo.

Villavicencio se prepara.

Desde las 6:00 a.m. de ayer el alcalde
de Villavicencio, Héctor Manuel Caamaño
Chacón se reunió con las autoridades lo-
cales para organizar el operativo de se-
guridad que recibirá a la caravana aérea
humanitaria que recogerá a los tres pla-
giados.

Tres anillos de seguridad rodean desde
tempranas horas de la mañana la pista del
aeropuerto Vanguardia, en Villavicencio,
donde el trabajo de las autoridades ha
obligado el retraso de algunos vuelos na-
cionales.

"Estamos listos para
recibir la caravana de
aviones y helicópteros
que llegarán desde Ve-
nezuela. No sabemos Piedad
con precisión la hora en CÓrdoDa CIO
que arribe la comitiva, QUe Viajafa
sin embargo, debemos junto a lOs

 

28 de Diciembre de 2007 Viernes

 

OE
ET

A
DE 7d

Operativo. Policías colombianos reforzaron la seguridad frente al aeropuerto de
Villavicencio, en el marco de la misión de rescate de tres secuestrados.

:

Ed e ó o AL ap . Pe » fi >

 

 

BUENAVENTURA

Puerto con
número de
emergencia

Desde los primeros
días de enero del
2008 Buenaventura
contará con un nue-
vo sistema integrado
de seguridad y aten-
ción de emergencias,
gracias a la puesta
en funcionamiento
del número único
123 y el Centro Au-
tomático de Despa-
cho - CAD

 

NARIÑO

Destruyen
laboratorio
de drogas

Una cocina e insu-
mos para el proce-
samiento de e Y
des, que presuntá-
mente pertenecían a
grupos de delincuen-
cla común fueron
destruidos por efec-
tivos de la Vigésima
Novena Brigada del
Ejército en diferentes
sectores del Depar-
tamento de Nariño

ARRE

Rondón agregó que los delegados delos estar listos por si la or- COMmISIONACOS
gobiernos de Argentina, Bolivia, Brasil, den se da en cualquier internacionales
Cuba,*Ecuador, Francia y Venezuela -que momento", dijo el alcal- como

coordina la operación- se reunirán hoy en
Caracas para iniciar la misión humani-
taria.

Desde Caracas el presidente Hugo Chá-
vez precisó que la primera avanzada hu-
manitaria saldrá desde el aeropuerto in-
ternacional de Santo Domingo en ese país
rumbo al aeropuerto Vanguardia de Vi-
llavicencio a las 3:00 p.m. de este viernes
en Venezuela (2:00 p.m. en Colombia) una
vez hayan sido inspeccionadas las ae-
ronaves, dos helicópteros, que se dirigirán
luego hasta el sitio que señalen las Farc.

Chávez recordó que una vez se haga
efectiva la misión los tres liberados serán
conducidos a Santo Domingo de donde
volarán a Bogotá directamente.

Luego de estos anuncios, las familias
Perdomo y Rojas alistaron sus maletas y
partieron hacia territorio venezolano a
bordo de un avión de Servicios Aéreos
Panamericanos, Sarpa.

El hermano de Clara Rojas, Iván Rojas,
resaltó, al momento de abordar el vuelo
con destino a Venezuela, que "con esto se

p
—
Po |

aeronave.

Tras el inicio de la hora cero, deter-
minada ayer por los Gobiernos colom-
biano y venezolano, se dio a conocer que
tres aviones y dos helicópteros venezo-
lanos fueron autorizados para ingresar al
territorio colombiano para traer a la li-
bertad a Clara, Emmanuel y Consuelo, un
cuarto avión llegará al país proveniente de
Argentina, transportando al ex presidente

   

de Caamaño.

Asimismo, cinco am-
bulancias esperan a las
afueras del aeropuerto
para ingresar a la pista de
aterrizaje una vez lle-
guen las aeronaves.

Y aunque se cree que
la comisión humanitaria
traería su propio equipo
médico desde Venezue-
la, varias unidades de
salud se alistan para par-
tir hacia el lugar des-
conocido de la selva
donde se encontrarían
las tres personas que las
Farc liberarían.

"Desde muy tempra-
no comenzamos a cua-
drar todo el dispositivo
de seguridad para que
los aviones lleguen, se
reabastezcan de com-

intesrante de
la Operación
que
recogera en
la selva a los
rehenes de

las Farc.

 

No sabemos
exactamente
cómo se va
a nacer el
operativo en
cuanto al
transporte y
los traslados,
pero todo
está listo
para recibir a

bustible y salgan en bus- [os

ca de los liberados", ma- cer estrados"

ji UUWVWY

nifestó el Alcalde de Vi-
llavicencio.

Por su parte, el ca-
pitán Agustín Rodrí-
guez, encargado del operativo de llegada
de la caravana recordó la importancia de
adelantar las gestiones humanitarias du-
rante el día, pues la pista del aeropuerto no
cuenta con un sistema de iluminación
nocturna que facilite el aterrizaje y la
posterior partida de las aeronaves.

"No se vaticina ninguna precipitación,
esto nos podría ayudar mucho. Hace poco
se acondicionó el aeropuerto y se amplió la
pista, permitiendo que aviones de carga
puedan aterrizar desde hace varios meses.
Estoy seguro que los F9 Venezolanos po-
drán acomodarse en la pista sin ningún
contratiempo" , explicó Rodríguez.

HÉCTOR CAAMAÑO ,
alcalde Villavicencio

Cruz Roja en operación de rescate

Representantes de Cruz Roja con-
firmaron que viajarán con la delega-
ción internacional que recogerá a los
tres rehenes que liberarán Farc, para
garantizar la neutralidad de la ope-
ración.

El portavoz del Comité Internacional
de la Cruz Roja, Cicr, en Ginebra, Mar-
tial Izard, declaró que "los gobiernos
de Colombia y Venezuela nos pregun-
taron si podíamos participar y acep-
tamos hacerlo como garantes de neu-
tralidad”.

Las autoridades de Bogotá y Ca-
racas solicitaron que las tres aerona-
ves en las que viajará la delegación
internacional estén identificadas con el
emblema de Cruz Roja.

A cambio, “al menos un delegado
del Cicr viajará en cada avión o he-

licóptero y acompañará a la delegación
como intermediario neutral. Lo que
queremos garantizar que no hayan in-
convenientes de último momento”,
agregó Izard.

Un avión de transporte y dos he-
licópteros, con el emblema de Cruz
Roja, volarán desde un aeropuerto
del sudeste de Venezuela hacia Villa-
VICENCIO.

Desde allí, la delegación internacio-
nal y los representantes de la Cruz
Roja Irán en helicóptero hasta el lugar
que indiquen las Farc para recoger a
los rehenes y, posteriormente, regre-
sarán a Venezuela.

La organización humanitaria se ha
ofrecido también a acompañar a los
rehenes liberados a Colombia una vez
puedan regresar al país.

 

 

 
