As

|

  

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales oisias
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E Semana
El Tiempo Cúcuta : Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Coránte
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día E JoEsát
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Oyaci Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días TV Novelas
ESRACO OS Diario Del Otun — vittavicencio Soho - Shock
e , al Pasto ]
E ca Vanguardia Liberal La Tarde is e No : CN
Tiempos Del Mundo Cali Neiva , do A e Eire
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería a
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano ra
adi Dcict 2 rec: 2.8 DIC 2007 —
MEDIO: PAGINA: FECHA:
Por la convivencia

Indígenas celebraron en familia

Por: Gleen Escobar Sibaja

San Andrés de Sota-
vento. La empresa Ma-

nexka realizó una gran in-
tegración entre los más de
200 cabildos indígenas que
están localizados en los de-
partamentos de Córdoba y
Sucre.

Los indígenas se
divirtieron
bailando al ritmo
de la música y los
espectáculos que
se desarrollaron
durante la
integración.

Dentro de los actos que
más llamó la. atención del
público asistente, se desta-
có la convivencia entre los
presentes, y aún más la en-
trega de aguinaldos navide-
ños que se hizo a todos los
afiliados a dicha entidad.

Los actos se realizaron
en el polideportivo de la

DON e

 

 

gozaron con su presentación

   
 

Este es el momento en que el vallenato se roba el
espectáculo y hace bailar a todos los indígenas que

Institución Educativa San
Simón, y estuvo amenizada
por varias agrupaciones
musicales. Una de las atrac-
ciones de la jornada, y que
se robó el espectáculo fue
el famoso humorista del
canal regional Telecaribe,
Lucho Chamié, quien in-
terpretó personajes como la
famosa "Doña Liopo" y
"Margarito", entre otros.

La programación tam-
bién incluyó concursos típi-
cos como el que más bebie-
ra ñeque, chicha de masa-
to; también se realizó el
certamen de la persona más
cabezona y la más barrigo-
na, entre otros.

Durante el acto intervi-
nieron más de 20 capitanes
de los cabildos, quienes le
hicieron un reconocimien-
to público a la nueva geren-
te encargada de Manexka,
Siria Sabina Pérez Riondo y
a su equipo de colaborado-
res.

De igual manera, los in-

 

 

 

  

 

Los dos indígenas finalistas en el concurso del m

ás barrigón, el público escogió al ganador con
aplausos.

dígenas reconocieron la la-
bor que tiempo atrás reali-
ZÓ Pedro Pestana Rojas,

quien es uno de los gesto-
res y fundadores de esta
empresa la cual hoy se en-

cuentra al servicio del pue-
blo Zenú y todos sus cabil-
dos en general.

 

 

 

 

 

Momento en que funcionarios de Manexka le
entrega de los aguinaldos navideños a todos los indí-
genas que estaban en el evento.

 

cx e

 

AN

 

 

e.

 

 

 

A AR 3
hacen Siria Sabina Pérez Riondo gerente de manexka inau-

gurando el evento con unas palabras de agradecimien-
to que dio a los indígenas
