Suentes de Imjormaciós 1 .

| Recortes de Prensa Nacional

*

 

 

 

i Popayán Santa Marta Manizales Revistas
a El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá ibertad Hoy Diario Del Magdalena y Semana
El Tiempa add Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Jet-set
E Nuevo Siglo El Mundo a Tolima 7 Días Boyacá 7 Días - E Sl
O
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diao del Sut Alo - Dinero
El Espectador ; Malva Publicidad , Ms
Tiempos Del Mundo Cali om Montería Credencial - Caras
: Diario Del Huila Cartagena a
ds E E cd La Nación El Universal El Meridiano Otras
OZ
| |
0:00 -CORDOBA aaa Le 200
El MÉRIO.. es > CORDÚBA y - >. FECHA: ,, A 0
MEDIO: PAGINA: ¿END

 

 

BENEFICIO

Las comunidades del sur claman a los entes
gubernamentales la realización de Jornadas humanitarias
para mejorar la calidad de vida de quienes allí residen.

Entregan ayuda humanitaria

|

 

Montería. Cerca de
300 personas, entre gran-
des y chicos de los barrios
Nueva Esperanza, Villa
Paz y Furatena, ubicados
en la vía que conduce al
corregimiento de Guate-
que, se beneficiaron ayer
con una jornada humani-
taria realizada por la Caja
de Compensación Familiar
de Córdoba (Comfacor).

 

 

 

 

 

 

Niños y ancianos

fueron atendidos , ; DE , | e E er :
y a alegria embargó a las familias benefic S t
durante todo el día gri g mill eneticiadas con la entreg

de las ayudas, quienes hicieron filas para recibir las
en consultas donaciones.

médicas y luego se
les proporcionó
medicamentos y
suplementos
multivitamínicos
como
complemento.

 

94

Durante la brigada, que
comenzó a las 8:00 de la
mañana y terminó hacia el
mediodía, participaron
grupos de médicos y en- HO

fermeras, quienes atendie- Centenares de personas, entre grandes y chicos fueron
ron a las personas que lle- atendidos por médicos y enfermeras, quienes luego le regala-
garon afectadas con diver- ron medicinas.

sas dolencias.

Para la jornada Comtfa-
cor contó con la colabora-
ción de una empresa que
donó 285 mercados a las
comunidades que residen
en los barrios donde se rea-
lizó la brigada. Las familias
beneficiadas, que en su
gran mayoría son de esca-
SOS recursos, agradecieron
el gesto de la Caja y seña-
laron que los sectores an-
tes mencionados están ávi-
dos de este tipo de campa- , | O
ñas, debido a la cantidad Las madres y padres cabeza de familia recibieron mercados
de personas que no están que fueron donados por una empresa que se sumó a la
cobijadas en salud. Jornada de ayuda humanitaria realizada por Comfacor.

   

 

   

 
