 

 

uentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

A

Revistas

Cromos

Semana 0
Cambio

Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
pogo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ]
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
EL RIGO FMENOA CN
MEDIO: * PAGINA: FECHA:

Credencial - Caras

Otras

 

 

 

Piden consejo comunitario con el presidente de la República, Álvaro Uribe Vélez

Desmovilizados, p

ANDRÉS VELÁSQUEZ.
avelasquezelmundo.com
Un consejo comunitario con
los desmovilizados que no
tengan problemas jurídicos es
una de las propuestas que hace
Fernando León Soto Berrio,
“vocero nacional de los ex com-
batientes, en carta que envió
al presidente de la Repúbli-
ca, Alvaro Uribe Vélez, y a los
presidentes de varios partidos
y movimientos políticos.
- Esta propuesta, que se une
a. otras cinco, denota una pre-
“ocupación por parte de los
desmovilizados frente al pro-
ceso que se adelanta y los
verdaderos alcances que tie-
ne la ley de Justicia y Paz.
“Queremos que el presidente
-sepa desde los desmovilizados
lo que se viene presentando
con el proceso” dijo Soto Berrio,
comentó, además, que “es
-Urgente buscar mecanismos
políticos que garanticen la
“seguridad jurídica para nosotros
-y para quienes fueron nues-
tros comandantes”
- El vocero señaló que “este
proceso de paz no estaba hecho,
es un proceso de paz sui generis
donde se está aprendiendo,
pero pensamos que el Gobierno
está quedado y no ha tenido
la capacidad de suplir las
necesidades y cumplirle a 30
-mil desmovilizados”.
-- Lazos comunicativos
-Los otros temas que aborda Soto
Berrio en la misiva son establecer
un lazo permanente de comuni-

  

 

Fernando León Soto, vocero

cación entre los ex comandan-
tes y ex combatientes para lo-
grar la ubicación de fosas y
construir la verdad histórica.
“Es fundamental tener los
lazos comunicativos entre
comandantes y desmovilizados,
porque es imposible construir
una verdad para el país y aclarar
la cantidad de preguntas que
tienen las víctimas si el co-
mandante esta aislado y no
tiene contacto con los dife-
rentes desmovilizados” dijo y
destacó, también, la impor-

tancia de un contacto entre
víctimas y victimarios.
Frente a estos temas el
asesor de Paz de la Gober-
nación de Antioquia, Mauro
Palacio Morales, manifestó que
a los desmovilizados “se les
está cumpliendo con todo lo
que se ha pactado, también
es posible, y hay que reco-
nocerlo, que desde el princi-
pio no se esperaba una
desmovilización tan grande y
el Estado no estaba prepa-
rado para esto, ya sea por falta

 

ÓN

de los desmovilizados, habla de la preocupación por no cumplirles a los 30 mil
ex combatientes. En la imagen desmovilizados del Bloque Héroes de Tolová.

de información u otros fac
tores, pero que son temas que
sobre la marcha se han ido
ajustando”,

De igual manera Palacio
Morales destacó que “el solo
hecho de que las víctimas
conozcan la verdad es una
forma de reparación”

Acuerdos de Ralito
El asesor de Paz de la Go-
bernación reconoció que “este
proceso maneja dos pasos, el
de las versiones libres donde

y pasos posteriores que per-
mitirán esclarecer los temas
más en detalles. Es posible
que necesiten comunicación
con sus muchachos y eso es
un asunto que deben evaluar
desde la Fiscalía”.
Igualmente Soto Berrio
solicitó al Alto Comisionado
para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, y al Gobierno Na-
cional que hagan públicos los
acuerdos de Santa fe de Ralito,
en torno al proceso de paz.
A este tema se refirió Pa-
lacio Morales y aseguró que
“es conocido para nosotros a
través de la ley de Justicia y
Paz, donde están los acuer-
dos de Ralito donde las dos

 

- TN

partes se comprometen. Si hay
otro tipo de acuerdos diferen-
tes, es necesario de que todo
se haga público. Yo parto de
la base de que estos proce-
sos están dentro de la ley y
si no es así es necesario que
nosotros también los sepamos”

La preocupación de los
desmovilizados se extiende a las
esferas de los proyectos produc
tivos, en los cuales trabajan al-
gunos de los excombatientes pero
que no están recibiendo el apoyo
necesario, “Por esta razón —dijo
Soto Berrio— tuvimos que ce-
rrar un en días pasado en Puerto
Berrio”. Y según lo manifestó
están en miras de cerrar otros
en el Magdalena Medio y otras
regiones.

 

Intranquilidad
por descuido

Fernando León Soto Berrio,
vocero nacional de los
desmovilizados, manifestó
intranquilidad por los bienes
que han entregado los ex
comandantes para la repa-
ración de víctimas. “Nuestra
gran preocupación es sa-
ber si todo lo que se está
entregando verdaderamente

si está llegando a las vícti-

mas, vemos el descuido y
deterioro en los bienes en-
tregados”, dijo. Asimismo
extendió una invitación para

las víctimas para que sean
veedores de la entrega de
esos bienes, “este tema tiene
que tener un doliente”,
insistió.

Por su parte, Mauro Pala-
cio Morales, asesor de Paz
de la Gobernación de
Antioquia, señaló que “ha-
bría que comprobar has-
ta qué punto hay descui-

do con estos bienes. En caso

de que los haya, hay que
mirar quién debe recibir
y cuidar estos bienes”.

 

e ES LAIA ISA A LA IS
