 

Fuentes de Información

Dr

 

 

 

 

Revistas
Barranquilla pi ada eE Cromos
El Heraldo e Hoy Diario Del Magdalena ' Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta ; Cambio
Es
Portatodo Medellín a Ibagué e press
La República El Colombiano dd El o Boyacá Dore
El Nuevo Siglo El Mundo ía Tolima 7 Di Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
Ho AE - Shock
El Epa Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto pue E
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Dias Diario del Sur Publicidad Y Mercadeo
El Espectador Neiva Credencial - Caras
ontería r
Tiempos DA NUrdo. E Diario Del Huila Cartagena pone Otras
Mira E ro poo El Universal El Meridiano
TIEMPO - BTÁ. TI DIC IO
MEDIO: PAGINA: FECHA:
SECUESTRADOS

¿Y los otros:

En las cosas hay que ser claros: el
intercambio humanitario no resuelve el

problema del secuestro.

TEBA" 3.55 Eldrama del secuestro
E 4 tiene una evidante conno-
- tación humanitaria. El
dolor de cientos de fami-
ATA. AS lias alejadas de sus seres
| MIGUEL GÓMEZ MARTINEZ * queridos es enorme. Algu-

nos de ellos llevan diez
años en las condiciones de vida más inhumanas.
De todas las atrocidades cometidas por las Farc es-
ta es, sin duda, la que tiene el mayor nivel de cruel-
dad. Nada justifica haber generado tanto sufri-
miento a miles de familias colombianas. Con todas
ellas somos solidarios.

Pero el tema es también político. La agonía de
los secuestrados ha servido para que se despierte a
nivel internacional una conciencia sobre la magni-
tud de esta violación del derecho internacional hu-
manitario cometida por la guerrilla. El suplicio de
quienes están privados injustamente de su libertad
ha desenmascarado la verdadera naturaleza de las
Farc. Ellas los secuestraron; ellas los han tortura-
do; ellas son las únicas responsables de la suerte de
estos inocentes y deberán responder por estos he-
chos.

La fórmula del intercambio humanitario se ha
convertido en un torniquete político aplicado al
que no es responsable de esta circunstancia: el go-
bierno colombiano. Para muchos, el intercambio
es la única opción y el Gobierno debe, por lo tanto,
estar dispuesto a pagar cualquier precio por obte-
ner la liberación de los mal llamados “canjeables”.
La libertad de un ciudadano inocente no es objeto
de ningún comercio ni de ningún trueque. Los se-
cuestrados merecen respeto. Tampoco es cierto
que los secuestrados sean iguales a los guerrilleros
Av. 6 No. 14-27 - que están en prisión. Los primeros han sido reteni-

  
 
   

 

Telefax: 566 12 94

E-mai [: dos por la fuerza contra su voluntad. Los segundos 'olombia
- han sido juzgados por tribunales y purgan penas
por delitos contra la ley. No son ni serán nunca
iguales: los secuestrados son inocentes y los guerri-
A ama Heros, Culpables. PP.

El gobierno de Colombia tiene que responder
por la libertad de todos sus ciudadanos. No puede
hacer discriminaciones, ni puede olvidar a aque-
llos que no tienen voceros en los palacios presiden-
ciales. La lucha de nuestro país no es por el inter-
cambio humanitario, sino contra el secuestro. Es

un combate por liberarnos del miedo que produce |

la inseguridad. En esa guerra, miles de colombia-
hos han sido secuestrados y asesinados por la gue-
| rrilla. No hay una familia colombiana que no haya

- sido tocada de cerca o de lejos por este flagelo. Por

lo tanto, nadie tiene el derecho de monopolizar el
dolor o el sufrimiento, que es de todos los colombia-
nos.

Las cosas deben ser claras. El intercambio no re-
suelve el problema del secuestro. Pienso que esti-

mulará a la guerrilla a mayores exigencias en el fu-
 turo. El intercambio tampoco es un primer paso ha-
Cia la paz, como lo esperan quienes creen en la vo-
cación pacífica de las Farc. El intercambio es para
la guerrilla un paso más en la búsqueda de un esta-
tuto de beligerancia con todas las connotaciones in-
 ternacionales que ello implica. Por ello insisten en
- el despeje, la veeduría internacional y el regreso de
los guerrilleros a la actividad delictiva.
Para quienes han convertido el intercambio en
un ariete contra el gobierno de Colombia es bueno
recordarles que aquel resolvería la situación de 60
secuestrados, pero no cobijaría a los otros 700 que
están actualmente privados injustamente de su li-
| bertad y que no formarían parte de la negociación.
¡ Cuando haya culminado el intercambio, ¿quién ha-
' blará por los otros? ¿Quién se acordará de ellos en
el Palacio de Miraflores o en la Casa Rosada?
En el tema del canje humanitario, los intereses |
no son siempre claros. Algunos pecan por inge-
 NUOS y Creen que este proceso nos llevará a la paz.
Otros solo quieren mojar prensa. Y están los que
en Colombia y en el exterior- tienen una agenda
' política definida que busca debilitar al gobierno co-
lombiano. El Gobierno debe, por lo tanto, recupe-
rar el control de la agenda nacional e internacio-
nal.
Lo único cierto es que los secuestrados y sus fa-
milias sufren y esperan.
* Ex embajador en Francia

 

iii Eh A

blica o ta

caliza a

 
