 

Fuentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador j La Patria
Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo La Libertad y g cia
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El NUEVO: Sto El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva :
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz E [E 40 LO MB]I ANeP El Universal El Meridiano
M/LLIN

E

 

 

A o
AS

A -——— El hecho

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Otras

2 9 DIC 2007 '

 

-La avanzada de la misión humanitaria
Internacional ya está en Colombia

| Dos helicópteros, con miembros del CICR y
el vicecanciller venezolano, Rodolfo Sanz,

llegaron en la tarde de ayer a Villavicencio
- (Meta), en la primera fase de la operación
que permitirá la entrega de tres rehenes de
[las Farc. Hoy llegan otras tres aeronaves a la
22 capital del Llano.

El protagonista-———-

E

 

la liberación de tres rehenes.

   

El director de cine Oliver Stone (izq.), quien asiste a

La opinión

"Wo Chiva,

 

Fernando Vergara, APVillavicencio

Desde primeras horas de la mañana, la Policía tendió varios anillos de se-
guridad en torno al aeropuerto Vanguardia, de Villavicencio.

 

 

O
TS >

e E = ==
Presidencia de Venezuela-Santo Domingo, Venezuela

TP

 

En la base aérea de Santo Domingo, en el estado venezolano de Táchira,
miembros del CICR pusieron los emblemas de la organización a las naves.

Chávez está dispuesto a reunirse
con las Farc si Uribe lo autoriza

“Yo voy a continuar en contacto con las
Farc... si el presidente Uribe me autorizara yo
voy donde esté Marulanda... soy capaz de
olvidar todo lo que pasó, en función de
retomar el ánimo a la liberación” del resto de
los rehenes, dijo el presidente de Venezuela,

 

 

José Ruiz, Colprensa Villavicencio
Antes de las cinco de la tarde de ayer aterrizaron en el aeropuerto Vanguardia,
en Villavicencio, los dos helicópteros MI-172, provenientes de Venezuela.

 

Este es el momento en que los dos helicópteros del Servicio de Búsqueda y Salvamento de Venezuela despegan
ra Vivas Guerrero, ubicada en Santo Domingo, Táchira. Casi dos horas después, las aeronaves aterrizaron en Villavicencio.

operación Emm
tomó vuelo en Táchira

 

0 DOS HELICÓPTEROS
con el emblema del CICR
salieron de Santo Domingo.

AP Colprensa, Efe-Bogotá y .

 

Santo Domingo, Venezuela

1 el clima lo permite y las
Farc entregan de manera
oportuna las coordenadas

de ubicación, este sábado se po-
dría cristalizar la libertad de Cla-
ra Rojas, su hijo Emmanuel y
Consuelo González de Perdomo.

“Mañana (hoy) deberá
arrancar la segunda fase que
es ya la fase de rescate de
nuestros compatriotas”, dijo
el presidente de Venezuela,
Hugo Chávez, poco antes de
comenzar, a las tres de la tar-
de, la primera fase de la Ope-
ración Emmanuel que se cum-
plió con éxito ayer en horas de
la tarde, con la partida de dos
helicópteros MI-172 desde la
base aérea de Santo Domingo,
en el estado de Táchira, en
Venezuela, hasta Villavicencio,
capital del departamento de
Meta, en Colombia.

Una hora antes, el presidente
Chávez arribó a la base militar
en el avión presidencial, acom-
pañado de los comisionados de

los 6 países, de la senadora co-
lombiana Piedad Córdoba y del

La opinión
“Recibimos de las tres partes
una respuesta positiva para apo-

yar y facilitar esta misión huma-
nitaria y el objetivo de los emble-

mas tiene el carácter humanitario
y protector”.

[S

     
 

Barbara Hintermann, jefa de la

delegació Co
elegación del CICR en Colombia.
O ES MEA a 2

 

PA

 

1

cineasta estadounidense Oliver
Stone, para inspeccionar los dos
helicópteros encargados de re-
coger en un punto aún sin defi-
nir a la ex candidata a la Vice-
presidencia Clara Rojas, a su
hijo Emmanuel y a la ex congre-
sista Consuelo González.

Las dos aeronaves, de color
blanco y anaranjado, portaban
de forma muy visible los em-
blemas del Comité Internacio-
nal de la Cruz (CICR).

“En esos dos helicópteros va
una gran esperanza. Ahí va el
corazón de millones de venezo-
lanos y colombianos (...) van
llenos de fe y optimismo”, dijo
Chávez luego de que despidie-
ra la aeronaves con la mano.

Chávez inspeccionó de for-
ma minuciosa cada aeronave,
para que no hiciera falta nada
del equipamiento para la libe-
ración. Con un mapa pidió
que le indicaran la ruta que
recorrerían y el tiempo de du-
ración.

Los helicópteros llevaban a
bordo los delegados del CICR,
un representante del Gobierno

de Venezuela, médicos y para-

“Tenemos fe en que más pronto
que tarde tendremos a estas dos
damas y a Emmanuelito libres y
felices, ojalá antes de que suenen
las doce campanadas del año
que se va y del año que viene”.

 

Hugo Chávez Frías,
presidente de Venezuela.

AA

O LAS NAVES regresarán a
esa base con Clara Rojas,
su hijo y Consuelo González.

 

ANS E AITOR DA

 

médicos, quienes se encarga-
rán de establecer la salud de
los tres secuestrados.

El mandatario del vecino
país agregó que estaban “espe-
rando los detalles exactos de
coordenadas y puntos. Gene-
ralmente se estila en esto que
no sea un solo punto sino va-
rios, por seguridad”.

En sus declaraciones, Chávez
pidió paciencia al señalar que
“siempre hay imprevistos, mal
tiempo, las cosas que pueden
pasar en la selva (...) estamos
minimizando riesgos y tene-
mos una gran fe de que todo va
a terminar bien”.

“Tenemos fe en que más
pronto que tarde tendremos a
estas dos damas y a Emmanue-
lito libres y felices, ojalá antes
de que suenen las doce campa-
nadas del año que se va y del
año que viene”, agregó.

Los integrantes de la cara-
vana humanitaria tienen pre-
visto regresar a Villavicencio
con los tres liberados y dirigir-
se a Santo Domingo, donde,
según se prevé, los esperarán
Chávez y sus familiares.

 

“Esto (la liberación) es un
sueño hecho realidad. La voy
abrazar y a decirle gracias por
haber sido fuerte y por haberme
dado esta oportunidad de abra-
zarla otra vez”.

   

María Fernanda Perdomo,
hija de Consuelo González.

Luis Robayo, AP-Santo Domingo, Venezuela
desde la base aérea Mayor Buenaventu-

O El MANDATARIO de
Venezuela espera que
renenes lleguen antes del 31.

 

 

Seguirá en contacto

La entrega de esos tres rehenes
fue anunciada hace diez días
por las Farc como un gesto de
“desagravio” a Chávez, luego
de que el presidente colombia-
no, Alvaro Uribe, puso fin a su
mediación para un acuerdo de
canje de 44 secuestrados por
unos 500 guerrilleros presos.

“Ojalá que hubiese más
agravios, para que en el poste-
rior desagravio sean liberadas
otras personas”, manifestó
hace poco Chávez con sarcas-
mo y tras dejar abierta la posi-
bilidad de retomar su papel
mediador, lo que aún no ha
sido respondido por el Gobier-
no de Uribe. :

“Voy a continuar en contac-
to con las Farc (...), si el presi-
dente Uribe me autorizara yo
voy donde esté Marulanda
(...), soy capaz de olvidar todo
lo que pasó, en función de re-
tomar el ánimo a la liberación”
del resto de los rehenes, dijo
Chávez.

Sigue en la página 8A
Misión parte de Villavicencio

 

“Por ahora no hay ninguna deci-
sión sobre el segundo paso, que
está relacionado con el desplaza-
miento de las aeronaves para

 

 

Luis Carlos Restrepo,
alto Comisionado para la Paz.

A E

 

recoger a las personas secuestra- 9"

Familias esperan
en Venezuela

0 ENVIARON
ABRAZOS con
delegados
internacionales.

Colprensa-Bogotá
Los familiares de Clara Rojas y
Consuelo González de Perdomo
no partirán con el resto de la ca-
ravana aérea humanitaria, que
saldrá a primera hora de hoy
desde Venezuela, en dos aviones
Falcon 50 y un Falcon 900.

En las aeronaves viajarán los
delegados de Argentina, Bolivia,
Brasil, Cuba, Ecuador, Francia y
Venezuela, así como un enviado
del Gobierno de Suiza, que
anunció ayer su participación en
la misión humanitaria.

También está
previsto que la
senadora Pie-
dad Córdoba
venga en uno
de estos avio-
nes ejecutivos,
pues llevará
mensajes de fa-
miliares de los
secuestrados
que no serán liberados, para
que las Farc se las hagan llegar a
los rehenes.

Un grupo de periodistas
también saldrá de Venezuela
en las mismas naves y algunos
de ellos llegarán hasta el sitio
donde las Farc entregarán a
tres de los, 47 rehenes que
considera canjeables.

En cada uno de los aviones y
helicópteros viaja un delegado
del CICR, para garantizar la
neutralidad de la misión.

Los familiares de los tres
rehenes volaron a Venezuela
el jueves con la esperanza de
reunirse en pocas horas con
sus seres queridos. Tras algu-
nas reuniones con delegados
del Gobierno venezolano, se
acordó que ninguno de ellos
viajaría en la caravana huma-

 

 

 

Si las Farc cumplen su promesa,
quedarán en su poder

4 0:

rehenes que el grupo guerrillero
considera canjeables.

nitaria y que esperarían en el
vecino país para reencontrar-
se con ellos.

Patricia Perdomo, hija de
Consuelo González de Perdo-
mo, afirmó que tiene mucha
tranquilidad y alegría.

“Me imagino un abrazo muy
fuerte, muchos te quiero, te
extrañé. Espero estar tan tran-
quila como hoy y no descompo-
nerme, ella necesita mucha
fuerza”. Dijo que el sueño es
presentarle su hija “y que se
puedan abrazar”.

El viceministro boliviano de
Coordinación con los Movi-
mientos Sociales, Sacha Llo-
renti, miembro de la delega- ;
ción que recogerá a los tres
rehenes de las Farc, dijo que la
hija de la ex congresista Con-
suelo Gonzá-
lez de Perdo-
mo le encargó
darle el primer
abrazo de su
parte. “Tuve
oportuni-
dad de encon-
trarme en el
hotel con la
hija de la ex
congresista que se encuentra *
retenida, tengo el encargo de »
darle el primer abrazo por par- ;
te de su hija en cuanto la vea- ;
mos”, dijo Lorrenti.

Por su parte, la madre de
Clara Rojas, doña Clara Gonzá-
lez, sólo espera el momento de
estrechar a su hija y nieto.
“Nos estamos acercando y po-
der tener ese momento, abra-
zar a mi hija y conocer a mi
nieto es lo que esperamos”.

Agregó que es “paciente de
las normas del operativo que E
el Presidente (Chávez) ha lla-
mado Emmanuel, lo cual es un
aliento muy grande que lo lla-
me de esa forma”. Y

La abuela de Emmanuel de- '
claró a la televisión estatal vene-
zolana que “aspiro tenerlo pron-
to en mis brazos”.

 

Gregorio Marrero, AP-Caracas, Venezuela

Clara González de Rojas (der.) al llegar la noche del jueves a Caracas, don-
de fue recibida por la senadora Piedad Córdoba.

 

 

 

 
