Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales Fovistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena pcia Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
' Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E Tv Y Novelas
rio Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
“pectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
os Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
E [E EN LO M B | ANC" El Universal El Meridiano Otras

M/LLIN 2 9 DIC 2007

 

 

 

 

   

Tal como lo anunció el presidente
Hugo Chávez, se espera que en

e , E 3 0,
are sd 7
e Pe, et 9
o. A ib a z Dudas SE
$ ho e NS
A É Ad 3
$ sh qn E

bio ayer horas la misión humanitaria haya

La comisión de avanzada llegó ayer a
Villavicencio para esperar a garantes

Se espera que hoy la caravana humanitaria

- llegue a primera hora a Villavicencio con los

- garantes de la operación. Desde el aeropuerto
- Vanguardia saldrán los dos helicópteros MI-
172 con las coordenadas entregadas por las

- Farc para llegar finalmente al sitio donde serán

 

   

 

 

 
 

  

A 3 % ; 4 4 A A
El comisionado, Luis Carlos Restrepo, rec
al vicecanciller venezolano Ricardo Sanz.

 

 
  
 

Misión humanitaria parte

- entregados los tres rehenes

  

iS

 

concluido con éxito.

  

 

oy desde Villavicencio

O CAPITAL DE Meta
marcó el fin de la
primera fase del
plan de libertad.

de Colombia y
Venezuela ultimaron
detalles de la misión.

   

0 | 1!5C. Restrepo
les pidió a las Farc
lista de guerrilleros
para eventual canje.

[LJ Viene de la página 3A
Helicópteros salieron de Táchira

 

ColprensaVillavicencio

las 4:45 de la tarde, de

los dos helicópteros MI-

172 rusos hicieron su

aparición en el aeropuerto Van-
guardia de Villavicencio.

El alto comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo, salió
a la espera de que se acomoda-
ran en la pista y una vez se apa-
garon los motores, descendió el
vicecanciller de Venezuela, Ro-
dolfo Sanz, y el funcionario co-
lombiano fue a su encuentro.

El saludo fue cordial: “bien-
venido Canciller”, le dijo Res-
trepo a Sanz, quien le extendió
la mano. A su turno, el diplo-
mático del vecino país le entre-
gó un mensaje del presidente
Hugo Chávez: “vamos por ellos
Restrepo”.

Enseguida, se dirigieron a los
medios de comunicación. Sanz
fue el primero en tomar la pa-
labra: “quiero agradecer al se-
ñor Luis Carlos Restrepo este
recibimiento que nos dan.
Nuestra llegada a tierra colom-
biana, que también considera-
mos nuestra patria. No me
puedo referir con detalle a la

 

E e

>

Faltando quince minutos para las 5:00 de la tarde, hora colombiana, llegaro
mité Internacional de la Cruz Roja (CICR)

Al término de la reunión entre el
vicecanciller de Venezuela, Rodolfo
Sanz, y el alto Comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo, indica-
ron que “aún no se tiene una hora
definida para el inicio de lo que se
ha llamado la segunda etapa de
esta operación humanitaria”.

El portavoz presidencial colombia-
no, César Mauricio Velásquez,
informó que “ambos países, repre-
sentados en el Alto Comisionado

 

misión porque esto correspon-
de al presidente Chávez y al
canciller Maduro”

Y luego de agradecer a los
medios y a Colombia, manifes-
tó que “ojalá la operación sea

 

$
XK

 

para la Paz y el Vicecanciller, han acordado no emitir por ahora ninguna
declaración. Por el contrario, han llegado a un acuerdo para que cualquier
expresión, cualquier declaración, sea conjunta y acordada por ambos
Gobiernos”. Agregó que “mantenemos la esperanza en que se avance
satisfactoriamente, con éxito, en esta operación humanitaria”.

un paso para mejorar las rela-
ciones entre Colombia y Vene-
zuela”.

De inmediato, Sanz se reu-
nió con el comisionado Restre-
po en el salón VIP del aero-
puerto Vanguardia para, tal
como lo explicó el funcionario
colombiano, “estudiar la si-
guiente fase de la operación
humanitaria”.

Los puntos a tratar en el en-
cuentro fueron el lugar, la hora
y la fecha donde serían recibi-
dos los secuestrados, el abaste-

 

a mr
PA o sd 7
A AREA na E

José Miguel Gómez, Reuters Villavicencio
n los helicópteros con personal del Co-
y con Rodolfo Sanz, vicecanciller de Venezuela.

AEREAS plan cimiento de los helicópteros y

el examen médico que correría
por cuenta del Comité Interna-
cional de la Cruz Roja (CICR).

En rueda de prensa, el alto
comisionado, Luis Carlos Res-
trepo, recordó que una vez li-
berados “los secuestrados re-
gresarían a territorio venezola-
no” y no a Villavicencio, cen-
tro de coordinación de la Ope-
ración Emmanuel.

Dejó claro que Colombia “ha
brindado y seguirá brindando
las garantías necesarias para
que la acción se concrete” y re-
veló que ha estado en contacto
permanente con el canciller ve-
nezolano, Nicolás Maduro.

El alto funcionario les pidió a
las Farc que entreguen la lista
de los guerrilleros que quieren
que hagan parte de un even-
tual acuerdo humanitario.

“Las Farc conocen los canales
para comunicarse con el Go-
bierno. Uno de ellos, por solo
mencionarlo, es Rodrigo Gran-
da”, sostuvo.

Restrepo también dejó claro
que su misión en la Operación
Emmanuel “no será viajar don-
de están los secuestrados, sino
facilitar el dispositivo para que
tenga éxito”.

 

A

hdr 3 e

 

 

SAS

  
  

a
AS

Asesor de asuntos exteriores de
la Presidencia brasileña. Es el
principal asesor de Lula y uno de
los responsables de la política
exterior de su país.

Marco Aurelio García.

 

Viceministro de Coordinación
con los Movimientos Sociales de
Bolivia, tiene el encargo de darle
el primer abrazo por parte de sus
hijas, a Consuelo González.

Sacha Llorenti.

 

Embajador de Francia en
Venezuela, ministro plenipoten-
ciario de primera clase, máster
de Historia de la Universidad de
La Sorbona, de París.

 

Hadelín de la Tour du Pin.

 

Este ex ministro del Interior
venezolano sirvió de intermedia-
rio para la liberación del indus-
trial venezolano Antonio Nagen, +
secuestrado por el Eln.

  

ho
ón Rodrí Chací
Ramón Rodríguez Chacín.

 

   
 

de la misión

Ellos son los garantes

Ex presidente de Argentina y
delegado por su esposa, ahora
presidenta de ese país, Cristina
Fernández de Kirchner, para ser-
vir como garante en la entrega.

Néstor Kirchner.

 

Ex ministro del Interior de
Ecuador y designado por el pre-
sidente Rafael Correa tan pronto
Hugo Chávez hizo el llamado a
unirse a la misión.

 

Gustavo Larrea.

 

El embajador de Cuba en
Venezuela es el autor del libro
“Che sin enigmas”. Lleva varios
años en ese país con cargos
diplomáticos.

  
  

Germán Sánchez Otero.

 

El Alto comisionado para la Paz,
en Colombia es el encargado de
poner la cuota colombiana en la
misión humanitaria por la libera-
ción de los tres secuestrados.

Luis Carlos Restrepo.

 
