 

Fuentes de Información

KR ecortes de G ens. Vacional

A |
de
|
i

y izales Revistas
ill Popayán Santa Marta Maniza
El Heraldo ; El Liberal El Informador | La Patria Cromos
, A: Diario Del Magdalena Semana
a ed sanas E ; Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ovacó Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio ls Soho - Shock
a eds id Vanguardia Liberal La Tarde Lleno 7 Dies Diario del Sur ne a : pee
ectagdor cida
etapas Del Mundo Cali Neiva SARA al - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería eS
VOZ - El País La Nación El Universal El a 29 ni r AM?

LA PATRIA - MIZALEZ

6 > SÁBADO 29 DE DICIEMBRE DE 2007

 

www.lapatria.com

CON PERSONAJES IMPORTANTES, DECLARACIONES INOPORTUNAS Y EXCUSAS DIPLOMÁTICAS

 

entre roces
y visitas
Internacionales

El 2007 fue intenso para las relaciones
internacionales de Colombia. Hasta la última
semana de diciembre, con la espera de la
entrega de tres secuestrados de las Farc bajo la
mediación de Venezuela, el país fue protagonista
en el ámbito mundial. Recuento.

 

tes. Así terminan las relacio-
nes entre Colombia y Vene-
zuela. La razón: la decisión
que tomó el presidente Ál-
varo Uribe, el pasado 20 de
noviembre, de acabar con la
mediación del Presidente
Hugo Chávez Frías y la se-
nadora Piedad Córdoba en
el acuerdo humanitario. A
comienzo de año, el ambien-
te era inmejorable: la cons-
trucción del gasoducto La
Guajira-Maracaibo, una ba-
lanza comercial en aumen-
to y la confianza entre Hugo
Chávez y Alvaro Uribe mar-
caron un ritmo optimista
que tuvo su punto más alto
en la hacienda Hatogrande el
11 de noviembre, cuando
ambos acordaron trabajar
juntos para lograr lá líber-
tad de los secuestrados.
Pero ese hecho también
provocó una fisura cuya di-
mensión aún está por verse.
La ruptura de la mediación
provocó el malestar del man-
datario venezolano, quien el
25 de noviembre metió al
«congelador» todo tipo de
relaciones con Colombia y
dos días después, decidió lla-
mar a consultas a su emba-
jador en Colombia, Pável
Rondon. Luego vino el cruce
de declaraciones entre am-
bos mandatarios, y la cons-
tante amenaza de cortar los
nexos comerciales por parte
de Chávez, frente a la insis-
tencia de Colombia por ha-
blar «a nivel de cancilleres».

 

Termina 2007, y tres si-
tuaciones internacionales
quedaron en cuidados inten-
sivos y seguramente serán
tema de estudio al interior de
la Cancillería al iniciar 2008:
la incertidumbre comercial y
energética tras la crisis con
Venezuela, el alegato de Co-
lombia ante el Tribunal de La
Haya para la delimitación
marítima con Nicaragua, y
las relaciones con el Congre-
so de Estados Unidos.

Pero 2007 también fue el
de las visitas célebres. Geor-
ge W. Bush, Michelle Bache-
let, Bill Gates y el ex man-
datario sudafricano y pre-
mio Nobel de e CS
De Klerk, por me ar al-
gunas, dejaron nuevos nego-
cios y acuerdos y un ambien-
te positivo en cuanto a la
percepción del país en el
exterior. A ese se sumó la
campaña del presidente Uri-
be por buscar que la Comu-
nidad Internacional entienda
el conflicto. Y para eso, hizo
una movida inesperada:
Nombró canciller a Fernan-
do Araújo, quien apenas co-
menzaba su nueva vida tras
un largo secuestro. Este es
un balance del año en mate-
ria de relaciones exteriores.

La relación de
Colombia y Venezuela
Normalidad comercial,
ruptura total entre presiden-

    
 

 

A relación ST

Economía. Esa fue la
palabra que unió a Co-
lombia y Chile en
2007, aunque no se
puede olvidar que en
Argentina, el 12 de di-
ciembre, la presidenta
Michelle Bachelet se
unió al clamor de la co-
munidad internacional
por la liberación de los
secuestrados.

Bachelet visitó el país
el 19 de abril. Durante
las 24 horas de su es-
tadía ambos gobiernos
suscribieron un acuer-
do para desmontar la
doble tributación con
el propósito de intensi-
ficar la doble vía de in-

 

 

 

FOTO/TOMADA DE INTERNET/LA PATRIA

versión, el soporte de
Chile para entrar a la Asociación de Países de la Cuenca del Pa-
cífico como complemento a la entrada en vigencia del TLC.

 

 

 

 

Evo Morales evitó otra tormen-
ta política con Bolivia. La mo-

ginó el propio Morales al decir
durante la cumbre de Mercosur,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

FOTO/TOMADA DE INTERNET/LA PATRIA

Uribe y Morales: un trato a distancia
Una disculpa del Presidente  lestia del Presidente Uribe la ori- en Brasil, que el desarrollo de

 

 
   

ESPECIAL

LA PATRIA

 

es o Bush ¡E E Colombia

 

PJ | Una de las visitas presidencia-

Racar me estadounidense George W.

les más importantes y rápidas
del año fue la del mandatario

Bush el 11 de marzo. Los dis-
turbios en el centro de Bogo-
tá en rechazo al mandatario
estadounidense dejaron gran-

Yo des pérdidas materiales en lo-

cales, almacenes y cajeros au-
tomáticos a lo largo de la ca-
rrera Séptima, a escasos me-
tros de donde pasó la carava-
na presidencial.

1 Sin embargo, esto no atrasó

FOTOYARCHIVO/LA PATRIA

la agenda en la Casa de Nari-
ño, pues Bush renovó su com-
promiso con Colombia para
buscar la aprobación del Tra-

A tado de Libre Comercio, el fi-

nanciamiento de la segunda

A fase del Plan Colombia, aun-

que se declaró preocupado
por la situación de los secues-
trados, en especial la de los
tres ciudadanos estadouni-
denses plagiados en 2003 por
las Farc.

 

San Andrés y acuerdo humanitario:

del Plan Puebla - Panamá.

 

AFAN ete

 

FOTO/TOMADA DE INTERNET/LA PATRIA

Si bien el disadi 13 de diciembre la Corte Internacional de Jus-
ticia (CIJ) de La Haya reconoció que Colombia tiene soberanía '
sobre el archipiélago de San Andrés y Providencia, ante la de- |
manda impuesta por Nicaragua, a este problema le salió una
nueva arista con las recientes declaraciones del presidente nica- |
ragúense Daniel Ortega sobre la libertad de los secuestrados y la
oposición pública del mandatario a que Colombia forme parte

Al día siguiente de conocerse el fallo, Ortega no sólo expresó que
la decisión de la Corte era una victoria para Nicaragua, sino que |
se refirió al peligro que podría correr Ingrid Betancourt en ma-
nos de los militares. «No es fácil asegurar que (Ingrid Betan-
court) pueda recorrer ante un punto seguro y que no le vayan
asesinar para culpar a la guerrilla», manifestó Ortega. Horas |
después, el Canciller de Colombia, Fernando Araújo, publicó una
nota de protesta al respecto. Por ahora, no se divisan escenarios
de reconciliación y el pleito por la delimitación marítima fronte-
riza iniciará en febrero de 2008 su primera parte. Desde ya, |
Colombia alista la defensa de sus mares.

 

Aunque sin mejorar del
todo, la tensión quedó mo-
mentáneamente a un lado
luego de la propuesta hecha
esta semana por Chávez
para lograr la liberación de
Clara Rojas, su hijo Emma-
nuel y la ex congresista Con-
suelo González, que aceptó
Uribe. Se espera que la en-
trega se concrete este fin de
semana.

Ecuador: tensión
que regresó a la calma

Las fumigaciones con glifo-
sato en la frontera, el despla-
zamiento masivo de colom-
bianos hacia a ese país por la
violencia en la zona fronteri-
za y las fuertes palabras del
Ministro de Defensa ecuato-
riano, Wellington Sandoval, al
decir que Colombia carece de
soberanía en la frontera, fue-
ron hechos manejados a tiem-
po por el gobierno nacional,
y que dejaron un balance po-
sitivo en el 2007.

Durante la visita del pre-

países como Cuba, Argentina y
Venezuela sin ayuda del «impe-
rialismo» era un ejemplo y que
en cambio Colombia se encuen-
tra en déficit fiscal, aún contan-
do con la inversión de los Es-
tados Unidos. Esto provocó la
inmediata reacción de Uribe,
quien salió al paso de las críti-
cas y pidió respeto por el país.
Pero en seguida hubo solución
al escollo. Morales pescó al pre-
sidente Uribe una vez conclui-
do el encuentro y le ofreció dis-
culpas explicándole que su in-
tención no fue ofender a Colom-
bia. Desde entonces, los contac-
tos entre ambos mandatarios
es buena, aunque distante.

 

 

AA

sidente Uribe a la población
de Montecristi (Ecuador) el
30 de noviembre, se vio el
buen trato y la cordialidad
con su homólogo Rafael Co-
rrea, gesto que días después
se repitió durante la pose-
sión de la presidenta de Ar-
gentina, Cristina Fernández
de Kirchner, en la que los
mandatarios se mostraron
ante los medios de comuni-
cación hablando diplomáti-
camente sobre el acuerdo
humanitario.

La tranquilidad entre las
dos naciones es tal que
Ecuador, en su momento, se
mostró dispuesto a terciar
para mejorar las maltrata-
das relaciones entre Colom-
bia y Venezuela.

No obstante, aún quedan
algunas asignaturas pen-
dientes, como la reunión de
una comisión tripartita para
estudiar el tema de las fu-
migaciones en la frontera -
hasta el momento suspendi-
das- y terminar de repatriar
a los colombianos que se
refugiaron en ese país, pues-
to que según el canciller
Araújo, las palabras del Mi-
nistro de Defensa ecuatoria-
no «ya son cosa del pasado».

Las tres visitas de

Uribe a Estados Unidos

La firma del Tratado de
Libre Comercio, señala-
mientos de varias ONG y el
acuerdo humanitario fueron
los ejes que marcaron la
agenda del presidente de la
República en sus tres visi-
tas a los Estados Unidos. En
su primer viaje a Nueva
York, el 7 de febrero, Uribe
se reunió con el ex presiden-
te Bill Clinton, a quien pi-
dió ayuda con el Partido De-

RA ie

compartió su experiencia

 

| El premio Nobel de Paz
y expresidente sudafri-
cano Frederick De
Klerk, estuvo en Co-
lombia a principios de
agosto para

hablar de su experien-
cia en procesos de paz
y reconciliación.
Conocido por la aplica-
' ción de reformas polí-
ticas en su país y por
excarcelar a varios lí-
deres de raza negra,
como Nelson Mandela
en 1990 para facilitar
- el inicio del proceso de
| paz que eliminó las di-
ferencias religiosas y
' racistas, De Klerk ex-
plicó que una política
' de indemnización es

 

FOTO/TOMADA DE WIKIPEDIA/LA PATRIA

un asunto delicado que aún no encuentra solución y que Colom-
| bia debe estudiar «con sumo cuidado». Su visita fue importante,

| pues se reunió con el Presidente Uribe y delegados del Gobier-
| no, con quienes estudió los puntos de la Ley de Justicia y Paz,
| los diálogos con el ELN y las relaciones Gobierno-Farc.

 

mócrata para sacar adelan-
te el TLC.

En esa oportunidad Uri-
be no se cruzó directamen-
te con algunos grupos opo-
sitores que hicieron protes-
tas por las calles de la ciu-
dad, algo que sí se eviden-
ció en su segunda visita, el
20 de abril, a Miami, donde
no solo sintió la indisposi-
ción que causó su presencia
en el ex vicepresidente esta-
dounidense Al Gore, quien
no asistió al foro ambiental
al que también estaba invi-
tado el Presidente colombia-
no, sino que se encontró con
algunos jóvenes que le recri-
minaron por su negativa al
despeje y lo acusaron de
supuestos vínculos con gru-
pos al margen de la ley. El 3
de mayo, Uribe participó en
la Asamblea de las Naciones
Unidas en Nueva York, don-
de se reunió con los

presidentes Nicolás Sar-
kozy, de Francia, y Bush con
quienes habló del acuerdo
humanitario.

Seguridad a
sindicalistas

Las denuncias sobre ame-
nazas de muerte contra va-
rios sindicalistas llegaron a
oídos del parlamento inglés
y dejaron congelada tempo-
ralmente la ayuda económi.-
ca de Inglaterra para Colom-
bia. Por eso, cinco delegados
de los movimientos laboris-
tas de ese país decidieron
viajar a Colombia y reunir-
se no sólo con el vicepresi-
dente Francisco Santos el 29
de agosto, sino también con
representantes de la Central
Unitaria de Trabajadores de
Colombia, CUT. Hasta el
momento, el aporte del go-
bierno inglés a los proyectos
del Gobierno nacional si-
guen con normalidad tras la
visita de la delegación. Pero
la preocupación por el tema
sigue vivo, mientras el Pre-
sidente Uribe se esfuerza
por resaltar los esfuerzos de
las autoridades por preser-
var el derecho a la protesta
y la huelga en el país.

AER O ale

 

 

POTO/ARCHIVO/LA PATRIA

El ci de la al: y las presiones de varios sectores
terminaron cón la carrera diplomática de la canciller María Con-
suelo Araújo. La presunta vinculación de su hermano, el ex sena-

- dor Álvaro Araújo Castro, y su padre Álvaro Araújo Noguera, ex
| ministro de Agricultura, con grupos paramilitares impulsaron su
' decisión que oficializó el 19 de febrero. Ese mismo día, el presi-
| - dente Uribe anunció el nombre del nuevo integrante de su gabine-
| te: Fernando Araújo Perdomo. El mensaje fue claro: que Colom-
| bia entendiera el drama del secuestro y el conflicto en el país.

|
E

 
