 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bocolá El Heraldo El Liberal El Informador

9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
Ego El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun

Villavicencio

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde ,

El Espectador Llano 7 Días

Tiempos Del Mundo Cali Neiva

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena

Voz El País La Nación El Universal
- VÁ

MEDIO:

 
  

 

 

 

2/ Neiva, Sábado 29 de Diciembre 2007

 

 

Chávez y Néstor Kirchner supervisaron el interior de las aeronaves.

'Ahora si vamos p

Hoy comienza la fase dos
del plan para rescatar a
los tres secuestrados que
liberarán las Farc.

RAFAEL RODRÍGUEZ C.

ENVIADO ESPECIAL, VILLAVICENCIO

ajo un sol ardiente propio

del llano, comenzó ayer

en Villavicencio la opera-

ción humanitaria para rescatar

hoy a la ex congresista huilen-

se Consuelo González y a Clara
Rojas y su hijo Emmanuel.

El inicio de la misión estuvo
enmarcado por el arribo a las
4:47 de la tarde de ayer del vice-
canciller venezolano para Amé-
rica Latina y el Caribe, Rodolfo
Sanz al aeropuerto Vanguardia
de la capital del Meta, epicentro
de las operaciones.

El funcionario llegó con los
delegados de la Cruz Roja Interna-
cional en dos helicópteros MI-L7,
de fabricación rusa, con matri-
culas YV-010 y YV-O011, con los
emblemas del organismo interna-
cional. La comisión fue recibida
por el comisionado de paz, Luis
Carlos Restrepo.

“Estamos contentos de lle-
gar al hermano país de Colombia.
Soy el delegado por el presidente
Hugo Chávez de coordinar la ope-
ración humanitaria junto con el
comisionado Restrepo. No puedo
entregar detalles, le corresponde
al Presidente y el canciller Madu-
ro”, dijo. Los helicópteros habían
partido del aeropuerto venezolano
de Santo Domingo en la primera
fase de la “Operación Emmoa-
nuel”, por el nombre del niño de

NACIÓN

LA N DIT TEA INDEPENDIENTE

La calidad de esta edición se debe al trabajo de
los departamentos de Comercial, Prensa, Arte,
Corrección, Producción y Distribución
de La Nación.

Neiva: Cas 11 N*5-101 « PBX: 8724200
Prrarros Cra 4 No, 4-31 Or. 203 Ebiricio TERRAZAS
+ TeL: 8362606 - 8352519 + Cel. 315-2938026 - 312-3770545
Bocora: Ci. 87 No. 15-23 Or. 304 + Te. 6362428 + Fax. 0362417
Fuorencias Cae 15 No. 13-62 Piso 2 + TrL.: 435 1453 - 435 5999
La Prara: Canze 4 No, 4-40 + Str. La Bucana

 

 

Email: prensaOlanacion.com.co
www.lanacion.com.co

 
 

E
3

El presidente Chávez y la senadora Piedad Córdoba analizando la ruta para

el rescate

3 años nacido en cautiverio y que
será liberado.

PREPARATIVOS
De inmediato Sanz en compa-
ñía del comisionado de Paz
de Colombia, Luis Camilo
Restrepo, se desplazaron a la
sala VIP del aeropuerto a estu-
diar la segunda fase del opera-
tivo humanitario consistente en
fecha, hora y lugar de la selva
donde las Farc entregarían a la
misión los tres secuestrados.
La primera fase se cumplió
con el arribo del vicecanciller
Sanz, la siguiente es ir a re-
coger los secuestrados y esta
será coordinada con el delega-
do del presidente Chávez”, dijo

uentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Revistas

Manizales
La Patria Cromos
S Semana
a Cambio
ap Gerente
Boyacá Jet-set
; Ñ Diner's
Boyacá 7 Días
y Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

Diario del Sur

Montería
El Meridiano

Fecna: 29 DIC 2007

Ae

 

 

el funcionario colombiano.
Aseguró que una vez libera-
da Clara, su pequeño hijo y Con-
suelo serán llevados a territorio
venezolano y no a Villavicencio.
“La propuesta de Venezuela
fue ingresar a territorio co-

lombiano en un rango de tiem- .

po que se extiende desde las
seis de la tarde del jueves
hasta las siete de la tarde del
domingo, tiempo que tiene un
margen de seguridad”.

GARANTÍAS

Precisó además que el gobierno
del presidente Álvaro Uribe no
ha puesto plazo a la misión. “Se
recibió una solicitud y la acepta-
mos, pidieron un rango de plazo”.

 

El comisionado de paz con delegados de la Cruz Roja

r los liberacdos'

 
 
 

DEPFPENDIZE

LA NACciÓN
$0

0 e

 
 
 
 
 

En busca de los rehenes

El presidente Hugo Chávez supervisó personalmente el despegue
de la flotilla que emprenderá hoy la misión.

“La operación -dijo Chávez- arranca ahora mismo. Tenemos un
problemita, que es que no tenemos las coordenadas exactas
de dónde están o van a estar” los rehenes Clara Rojas, secues-
trada en 2002, su hijo Emmanuel, y la ex congresista Consuelo

González, plagiada en 2001.

“La información que tenemos es que (la patrulla de las Farc que
lleva a los rehenes) se está moviendo, que hay mal tiempo y tie-
nen dificultad de moverse”, agregó.

“Ojalá haga buen tiempo... que podamos llenar algunos peque-
ños detalles que nos faltan y ojalá mañana podamos completar la
operación”, destacó el mandatario.

El Comité Internacional de la Cruz Roja había advertido horas an-
tes en Bogotá que la misión, que contará con garantes de Francia,
Suiza y seis países latinoamericanos, no culminaría el viernes.

En la segunda parte del plan, los helicópteros partirán desde
Villavicencio a buscar a los rehenes luego de recibir las coorde-
nadas indicadas por las Farc que se prevé se las anuncien al ex
ministro del Interior venezolano, Ramón Rodríguez Chacín, quien

coordina la misión.

En el grupo participa también la senadora Piedad Córdoba, y entre
los garantes figuran el ex presidente argentino Néstor Kirchner y el
asesor presidencial brasileño Marco Aurelio García, entre otros.

Fue enfático en señalar que
Colombia “ha brindado y seguirá
brindando las garantías necesa-
rias para que la misión humanita-
ria se concrete” y reveló que ha
estado en contacto permanente
con el gobiemo de Venezuela,
particularmente con su canciller
Nicolás Maduro.

Expresó que su tarea es co-
ordinar como delegado del Gobier-
no la misión en el territorio colom-
biano pero “no estaré en la tarea
de recoger los secuestrados, eso
lo esta coordinando el gobierno
venezolano. Una vez la operación
se desarrolle en territorio colom-
biano, es necesario que podamos
actuar de manera coordinada a fin

de que podamos dar las garantías :

correspondientes”, enfatizó.

Hoy, en la mañana, partirán
de nuevo para traer a la libertad
a la ex congresista Consuelo
González, Clara Rojas y al pe-
queño Emmanuel. “Ahora sí,
vamos por ellos”, indicó un
vocero de la Cruz Roja.

LA LISTA
Minutos antes del arribo del vice-

ds

canciller Sanz, el Comisionado
de Paz de Colombia sostuvo
que si las Farc quieran firmar
un acuerdo humanitario con
el Gobierno solo “faltaría que
autorizarán a Rodrigo Granda
para que lo firmará conmigo”.

Sostuvo que el Gobierno
insistirá y que solo falta que
“las Farc que entreguen la lista
de los guerrilleros que quieren
que hagan parte de un eventual
acuerdo humanitario”

Reitero además que han
existido canales de comunica-
ción a través de la comunidad
internacional con Francia, Sui-
za, Organización de Naciones
Unidas para dialogar con el
grupo subversivo. “Sistemática-
mente se han negado a tratar
el tema del intercambio”.

El operativo aerotranspor-
tado para recuperar en la selva
colombiana a tres rehenes que
liberará la guerrilla de las Farc
comenzó este viernes, con la
llegada a la ciudad colombiana
de Villavicencio (centro) de la
primera avanzada de esta mi-
sión sin precedentes.

 

 
