qe

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador o iS
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ADIOS
Portafolio Medellín Armenia Cúcuta o
La República El Colombiano Crónica O e nión Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo a NUEVO Ola Jet-set
Hoy Pereira AS sea DÍ Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun y AN Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz - El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

E ] AS

LA OPINION - CUCUTA SA 2 O D C 2 0 0?

MEDIO: > PAGINA: J FECHA:

A su llegada a Villavicencio, los miembros de la comitiva humanitaria entregaron algunas declaraciones a la prensa.

 

 

| Foto JOSÉ RUIZ / Colprensa

 

SS
ES

Gobierno colombiano descarta
reactivar mediación de Chávez

Villavicencio, Colombia, (AFP)

El gobierno colombiano descartó ayer
reactivar la mediación del presidente venezola-
no Hugo Chávez para un canje de rehenes por
prisioneros de las Farc, pese a la decisión de esa
guerrilla de entregarle al mandatario a tres de
los secuestrados.

“Es una decisión tomada y el gobierno
ha sido muy claro al respecto”, dijo el alto co-
misionado para la paz Luis Carlos Restrepo, en
Villavicencio, donde se coordina el operativo para
la liberación de Clara Rojas, su hijo Emmanuel
-nacido en cautiverio- y la ex congresista Con-
suelo González.

El miércoles, al anunciar la logística para
la entrega de esos rehenes -posiblemente este
sábado-, Chávez dijo que si Bogotá se lo solicita
está dispuesto a retomar su papel de mediador
para el canje de más de 40 secuestrados por unos
500 rebeldes presos, al que el gobierno colom-
biano puso fin hace un mes.

Restrepo agregó que cuando el presi-
dente Alvaro Uribe decidió cesar la mediación
de Chávez y de la senadora colombiana Piedad
Córdoba, “lo hizo muy serenamente y con mucha
claridad”, y expuso sus razones.

Según el comisionado, el principal motivo
fue la insistencia de las Farc en exigir la desmili-
tarización de los municipios de Pradera y Florida,
como condición para sentarse a negociar.

“Anunciamos públicamente que en caso de
que llegaran a Caracas pidiendo un despeje, prác-
ticamente la misión fracasaba”, señaló Restrepo,
aludiendo a la reunión que mantuvieron Chávez
e Iván Márquez, miembro de la cúpula de las
Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia
(Farc, marxistas).

“Lamentablemente así sucedió. Las Farc
jamás hablaron en Caracas de acuerdo humani-
tario, no le entregaron una fórmula al presidente
Chávez, y eso agotó la mediación. Después hubo
otro tipo de dificultades de procedimiento”,
indicó.

Restrepo estimó “necesario que haya una
presión internacional sobre las Farc” y no sobre
el gobierno colombiano, pues los rebeldes “son
los secuestradores”.

La decisión de cesar la mediación de
Chávez generó la peor crisis diplomática en años
entre Colombia y Venezuela, y motivó que las Farc
presentarán la entrega de los tres rehenes como
un “desagravio” al mandatario venezolano.

94
