 

Fuentes de Jpjormación

Recortes de Grensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador ere Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena RS
Portafolio ; ¿ Cúcuta emana

pe Medellín Armenia ,
La República El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Parla Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días . Diner's
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio y W Novelas
El Espectador Llano 7 Días Pasto voto. "Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur a Er j as
Mira ¡ a : ublicidad Y Mercadeo
dez E a Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

als La Nación El Universal El Meridiano Otras
MI
LEMS 29
eo 007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
6 Sábado 29 de Diciembre de 2007

 

 

 

Reintegro. Después de más de diez horas de viaje por tierra, alias Julián, su compañera "Luz Mery” y Mauricio” arribaron el jueves
pasado a la Tercera División y de manera voluntaria se acogieron al programa de desmovilización nacional.

 

  
   
 

'El Abuelo Abelardo' o "Nico"
Cabecilla del Frente Comuneros
del Sur del ELN

 

"- enfermera

  

nn

"Reinaldo o Camilo”: — “Jaime'o* Paco” “Francisco Montoya *
Cabecilla Finanzas Política
Gráfico: El País

 

 

Prontuario delictivo

a Según la Tercera División del Ejército, | .
alias Julián sería responsable de.
actividades como retenciones ilegales de
o od y saqueo sobre la vía

   

 

yn e ns e hechos -
ror

 

>

“El EEN perdió su illo?

 
 
  

esposa,

del Sur,

 

  

, hijo, su cuñada y

 

Por Perla Escandón Tovar
Reportera de El País

ras doce años de cargar

fusiles, de planear em-

boscadas, secuestros y

atentados terroristas en

el sur del país, el segundo

cabecilla del Frente 'Co-
muneros del Sur” del Ejército de Libe-
ración Nacional, ELN, decidió reinte-
grarse a la vida civil.

Con algo de arrepentimiento por los
actos perpetrados en Nariño, alias Julián
o Polo, un tumaqueño de no más de 40
años, tomó la determinación de dejar
atrás la clandestinidad y cambiar su vida,
a través del Programa Nacional de Des-
movilización.

El jefe guerrillero, quien también era
conocido como Compa o JJ, lo hizo junto
con su compañera sentimental alias Luz
Mery, su cuñada Tiliana; su hijo de cinco
años y otro integrante más llamado como
Mauricio o Gatillo Loco.

Estos últimos llevaban entre 7 y 8 años

 

" A a A

en la organización armada.

Alias Luz Mery era enfermera y ma-
nejaba las comunicaciones de la Com-
pañía Mártires de Barbacoas. Asimismo,
tenía conocimientos en sistemas. Mien-
tras que “Liliana” era guerrilla rasa y de
vez en cuando le colaboraba en las labores
de enfermería.

Por su parte, “Gatillo Loco” era un
guerrillero formado en tropas especiales
del frente, donde quedaron aproxima-
damente 40 mujeres y niños.

El área de operación de los insurgentes
eran los municipios de Samaniego, Bar-
bacoas y La Llanada.

Desde esas localidades, los cuatro
adultos y el menor de edad arribaron el
jueves pasado a la Tercera Brigada en Cali,
donde manifestaron su intención de
abandonar la guerrilla.

La pareja también expresó su deseo de
poder brindarle una vida diferente a su
pequeño, quien nació en el monte.

“Hace doce años ingresé a la guerrilla,
estaba convencido de la ideología del

ELN. Debido a mi dis-
ciplina y buen com-
portamiento llegué a

 

ser segundo coman- “Nosotros
dante del Frente 'Co-  £Stamos
muneros del Sur”” na- haciendo un
rró ayer a los medios “fa ajo para
de comunicación alias (UE (OS

Julián. insurgentes

Su esposa “Luz Me- Se
ry) una mestiza que desmovilicen 1,
abraza a su niño mien- sino lo hacen
tras él juega con un ca-
rro, y “Mauricio, de tez. capturaremo
oscura, dejan que él to-
me la vocería y expli-
que el porqué de esta
decisión colectiva.

“Yo me sentía abu-
rrido, pedí traslado, pero no fue posible.
Pienso que el Frente tiene un mal manejo,
está desorganizado, no hay un mando
único, no contaban conmigo, sino que yo
era el último que me daba cuenta de las
Cosas. |

Por eso, determiné salirme del grupo y
hace unos días inventé una llamada e
invité a mi mujer a que nos fuéramos, le
dije a un compañero que estuviera pen-
diente de todo y no regresamos”; agregó el
recién desmovilizado de tez negra.

Otro motivo que impulsó a los tres
adultos a dejar las filas de la insurgencia
fueron los vínculos con el narcotráfico.

“En 'Comuneros del Sur” se- perdió

GENERAL JUSTO
ELISEO PEÑA,
comandante de la
Tercera División.

.

toda ideología y tie-
nen relaciones con el
narcotráfico. Hay dos
personas que son las
que reciben dinero de
los narcos”, señaló.

 

La semana
pasada fue
capturado

El ex guerrillero "Mamajuana'
también aseguró que cabecilla de
este brazo del ELN, se la Columna
abastece de minas Móvil Miller
antipersonas y explo-  Perdomo' de
sivos mediante una las Farc
red de distribuidores Hab ría
* proveniente delEcua- partici pado
dor. en el plagio

“Unas personas de los ex
cruzaban la frontera diputados del
ilegalmente y nos Valle.

traían barras de pen-
tolita y TNT encale-
tadas” concluyó.

Entre tanto, el general Justo Eliseo
Peña, comandante de la Tercera División,
destacó como valiosa esta entrega vo-
luntaria de miembros del ELN.

De acuerdo con la estructura del Fren-
te, quedan “El abuelo Abelardo” o “Nico?
quien es el cabecilla principal; “Reinaldo
Camilo; tercer jefe militar; “Jaime” o “Pa-
co; encargado de las finanzas y “Francisco
Montoya; el cabecilla político.

“Es importante que continúen los

, acercamientos del ELN con el Gobierno y

se sigan dando las desmovilizaciones”
subrayó el general Peña.
