,
e“
Mr”
pe
í g
< ¡A

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

¡ ¡ Revistas
illa Popayán Santa Marta Manizales
Ena El Liberal El Informador | La Patria Cromos
S : oy Diario Del Magdalena , Semana
ed La Libertad Hoy 9 Cúcuta nba
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Jet-set
E Nuevo Siglo El Mundo a Tolima 7 Días Boyacá 7 Días e ones E
O
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasis Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur a e y Ap
dor ublici
7 inpos BeLMuDdO Cali 9 va Montería Credencial - Caras
do El Occidente Diario Del Huila Cartagena q idi Otras
de do El País La Nación El Universal El Meridiano
OZ

econ. 29 DIC 2007

Abe

PAGINA:

nS _El Liberal A PO

Trabajo a favor de los Derechos Humanos
5

   

Según el informe de gestión
del Gobernador saliente del
Cauca, se realizaron grandes
inversiones en el tema de De-
rechos Humanos.

 

REDACCIÓN EL LIBERAL

Durante el período de Gobierno
que termina, al tema de los Derechos
Humanos se le prestó especial atención
con el fin de que éstos no se vieran vul-
nerados. Por tal razón la apuesta estra-
tégica del Gobernador Juan José Chaux
Mosquera fue convertir al Cauca en un
territorio de Paz y convivencia.

Así las cosas, según el informe de
gestión presentado por Chaux Mosquera,
el programa de gobernabilidad, bajo el
liderazgo de la Secretaría de Gobierno,
Derechos Humanos, Convivencia y
Particpación Social, realizó inversiones
por 62 mil 386 millones de pesos de
2004 a 2007, con aportes de la coopera-
ción Nacional e Internacional.

Dichos costos, de acuerdo con el

Archivo / EL LIBERAL

DE ACUERDO con el informe de gestión de Chaux Mosquera, durante su gobierno se prestó
especial atención al tema de Derechos Humanos, realizando importantes inversiones.

 

documento fueron distribuidos de la
siguiente forma: Derechos Humanos y
Derecho Internacional Humanitarios, 3
mil 519 millones; participación y control
social, 6 mil 45 millones, convivencia y
seguridad 2 mil 650 millones, Desarrollo
Institucional mil 20 millones, agenda de
mujeres para la paz 9 millones, segundo
Laboratorio de Paz, 49 mil millones y
plan Juventud 143 millones.

Por otra parte, el programa
de Derechos Humanos y Derecho
Internacional Humanitario por medio del
plan de Acción de Derechos Humanos,
con un costo de 465 millones en cua-
tro años, mantuvo actualizada la base
de datos del observatorio de DIH del
Cauca, formó a 820 integrantes de orga-
nizaciones sociales del Cauca, apoyó dos
investigaciones en D.D. H.H., difundió
3 mil 300 materiales sobre D.D. H.H. y
D.IH. realizó un estudio -diagnóstico
para identificar y atender la violación de
los mismos afrocaucanas y acompañó
25 planes de desarrollo municipales con
énfasis en Derechos Humanos.

En cuanto a la Atención a poblaciones
vulnerables del Cauca, dice el informe,
la Secretaría de Gobierno celebró
cuatro acuerdos de convivencia para
solucionar conflictos intercomunitarios
y formuló y ejecutó cuatro proyectos de
retorno o establecimiento de población
desplazada con una financiación de mil
625 millones.

Por otro lado, la agenda de mujeres
por la paz, capacitó a ml 200 líderes

vinculadas al movimiento
social de mujeres del
Cauca, en la promoción y
defensa de los D.D. H.H.,
y rodeó de garantías a 150
mujeres que participan en
espacios donde se toman
decisiones y fortaleció
la Red de mujeres
afrocaucanas.

Asi mismo,
dice el documento
que entre las metas
físicas alcanzadas por el
segundo Laboratorio de
Paz se encuentran cuatro
eventos para implementar
una cultura de paz basada
en el fortalecimiento del
diálogo de paz, el respeto
a los D.D. H.H. y el DIH y
una vida digna.

De - igual forma,
impulsó 4 iniciativas
para la institucionalidad
democrática y la
participación ciudadana y
aumentó en un 4 por ciento
el número de familias que
mejoraron sus condiciones
socieconómicas en
armonia con el medio
ambiente, beneficiando
a los 12 municipios del
Macizo Colombiano.

La Defensoría del Pueblo

 

Entre los Órganos de
Control, la Defensoría del
Pueblo ha sido una de
las entidades que más se
ha preocupado por hacer
respetar los Derechos
Humanos. No obstante,

con éstos temas, no se

de gestión del gobernador
saliente, la participación
directa de dicha entidad.

Según indicó
Víctor Meléndez, la
Defensoría del Pueblo

Regional Cauca, no ha
recibido directamente
de la gobernación del
departamento un auxilio o
una ayuda, simplemente
en la colaboración
_interinstitucional les ha
prestado colaboración en

¿ Conductor,
| Igualmente, en lo que
respecta al proyecto del
Laboratorio de Paz, la

 

ente ejecutor de una

aunque ha estado
pendiente de todos los
procesos relacionados

evidenció en el informe

¿ Cuanto al préstamo de un
-¿ Vehículo con su respectivo

Gobernación figura como

subvención en la Unión
Europea lo que le permitirá.
a la entidad en un futuro.
obtener su propio vehículo
para la unidad móvil de
Derechos Humanos. :
Para Melendez, el
informe presentado de
Derechos Humanos,
convivencia y participación
social que hace la
Sobernación y destaca
lo que corresponda a la
institución del gobierno
“realmente es una
inversión muy importante,
más de 62 mil millones de |
pesos que por supuesto
debe reflejarse en una
mejor convivencia, mayor
realización de derechos
humanos”. << o
Sin embargo, cree
que las comunidades
beneficiadas son quienes
_ deberían reflejar ese
impacto y. manifestar a
la opinión pública en que

ayudas y que efecto han
tenido en el mejoramiento
y en el respeto de los
Derechos Humanos.
