  

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima: 7 Días Boyacá |
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

1 ESpacu PAGINA: FECHA:

ga

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

¿9 DLE 2001

 

 

 

MEDIO:

Liberación de secuestrados

29, 30 DE DICIEMBRE DE 2007 EL ESPACIO

POLÍTICA e 5

Uperación entrega, en última fase

Hoy volverían a la libertad Clara Rojas, su hijo Emmanuel y la ex congresista Consuelo González

Orlando Vargas
Redactor Política

Hoy podría ser un día histórico para
el país, y en especial para dos familias
que esperan con ansiedad la liberación
de sus seres queridos, cuando, proba-
blemente y dependiendo del buen estado
del tiempo, se logre concluir el operativo
adelantado por los gobiernos de Colom-
bia y Venezuela para el rescate de Clara
Rojas, su hijo Emmanuel y la ex congre-
sista Consuelo González.

El día anterior dos puntos geográficos
acapararon la atención de la opinión pública:
el aeropuerto de Santo Domingo en el Estado
de Táchira y el aeropuerto Vanguardia en la
ciudad de Villavicencio.

En el primero de ellos se concentró el
inicio del operativo coordinado por el presi-
dente de Venezuela, Hugo Chávez, compuesto
por dos helicópteros y tres aviones, en los
cuales se desplazó la comisión internacional
y la comisión humanitaria de la Cruz Roja
Internacional.

El segundo punto fue el epicentro del re-
cibimiento de dichas comisiones, y dio paso a
la segunda parte del operativo que fue coordi-
nada por el gobierno colombiano a través del
Alto comisionado, Luis Carlos Restrepo y el
Comandante de las fuerzas Militares, general
Fredy Padilla.

De no presentarse inconveniente alguno,
hoy podría concluir dicha operación con la
entrega de los tres liberados por parte del
gobierno venezolano a sus familiares, y su
posterior desplazamiento a Colombia.

Proceso

El día anterior, el presidente Chávez reco-
noció que el proceso de liberación no iba a ser
tan rápido como muchos quisieran.

“No hay plazo, yo quisiera y tengo la fe, la
intuición y los datos que me permiten pensar
que va a ser rápido. Ahora, no va a ser tan rá-

 

Empalme

En dos helicópteros como este (foto) se des-
plazó la comisión de la Cruz Roja para iniciar
el proceso de liberación de Clara Rojas, su
hijo Emmanuel y la ex congresista Consuelo
González. Ya en Colombia la segunda parte

pido como quizás algunos quisieran”, porque
“en estos casos hay que tener paciencia, dar
los pasos en firme, pisar en firme para que
nada vaya a fallar”, dijo el mandatario.

Chávez reiteró que “tenemos fe en que
más pronto que tarde tendremos a estas dos
damas y a Emmanuelito libres y felices, ojalá
antes de que suenen las doce campanadas del
año que se va y del año que viene”.

Rescate

Desde las primeras horas del día anterior,
la directora de la Delegación en Colombia
del Comité Internacional de la Cruz Roja
(CICR), Bárbara Hintermanmn, consideró que el
rescate de tres rehenes no se cumplirá hasta
hoy sábado.

La razón fue el horario
de partida de los dos heli-
cópteros y los tres aviones
con los comisionados ex-
tranjeros de Cuba, Ecuador,
Bolivia, Argentina, Brasil,
Francia y Suiza, los cuales
se presentaron en las horas
del atardecer.

La delegada comparó
esta misión con la del res-
cate, en septiembre pasado,
de los cadáveres de once

SR

 
    

W EFE

del operativo fue coordinada por el Alto
Comisionado, Luis Carlos Restrepo. La direc-
tora de la delegación en Colombia de la Cruz
Roja, Bárbara Hintermann, anunció que el
proceso podría concluir en el día de hoy.

de doce diputados regionales del Valle del
Cauca. Indicó que en ese caso, como ahora,
el cicr lleva a cabo la misión en coordinación
con el Gobierno de Colombia, con la oficina
del alto comisionado para la Paz, a cargo de
Luis Carlos Restrepo y con la cúpula militar
en Bogotá, pero también con la IV División
en Villavicencio.

Hintermann insistió en que la partici-
pación de la Cruz Roja es “exclusivamente
humanitaria para facilitar ésta liberación”.

Salud

Mientras tanto la Presidencia de la Re-
pública confirmó que según información del
Palacio de Miraflores, el reporte sobre la salud
de Clara Rojas, su hijo Emmanuel y Consuelo
González de Perdomo es buena.

El Secretario de Prensa de la Casa de Na-
riño, César Mauricio Velásquez, aseguró que
están dadas todas las condiciones logísticas
para continuar con la misión humanitaria.

Dijo que el Alto Comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo, y el comandante
de las Fuerzas Militares, general Fredy Pa-
dilla, han estado pendientes del dispositivo
implementado en cinco departamentos: Me-
ta, Guaviare, Vichada, Arauca y Casanare,
y que es monitoreado desde la base militar
de Apiay.
