 

 

Suentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

Portafolio

Ds Medellín Armenia

La República El Colombiano Crónica ca

El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
- Hoy ] Tolima 7 Días

Pereira

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio

El Espectador Llano 7 Días

Tiempos Del Mundo Cali Neiva

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena

Voz El País La Nación El Universal

EL NUEVO SIGLO-BTÁ 4 4

MEDIO:

 

PAGINA:

Noche de paz

U pecado fue nacer en el país

donde nacieron Tirofijo y Jojoy
y su historia de horror embruteci-
do. Así que haremos una fiesta na-
cional por el retorno de los tres se-
cuestrados, una joven que soñaba
con Colombia, un hijo suyo y de sus
5 años de soledad, y una dama
huilense que quería servirle a su
terruño. La prensa se venderá
más, el gobierno condenará más y
los secuestradores esperarán que
el país les agradezca. ¡Ah mi po-
bre país, donde las alegrías están
hechas de tristeza y la felicidad es
una forma de ahogar remordi-
mientos!

Nos dirán que liberar 3 inocen-
tes es un acto humanitario y un
desagravio al presidente Chávez.
Pero en efecto es un pretexto para
retomar la iniciativa mediática
que las FARC estaban a punto de
perder: el regreso de los 3 secues-
trados es la cortina de humo para
decirle no a la fórmula que el pre-
sidente Uribe tenía casi vendida
como una oferta razonable y cons-
tructiva.

Volvimos a lo mismo. Las
FARC se aferran a los 875 kilóme-
tros y los 45 días de “despeje” en
Florida y Pradera para charlar so-
bre un posible intercambio. Uribe

 

ofrece 150 kilómetros y 30 días de
“encuentro” en un rincón despobla-
do para hacer el intercambio. Es un
diálogo entre sordos, mejor dicho,
un pulso entre dos orgullos que las
partes prefieren entender como
principios: el principio de que los
terroristas no sean protagonistas,
contra el principio de que los gue-
rrilleros son insurgentes en lugar
de bandidos.

Y lo malo del caso es que los
dos principios ya fueron pisoteados,
porque los terroristas son los pro-
tagonistas y porque nadie cree en
la insurgencia guerrillera.

Protagonistas. Una carta de
monsieur Sarkozy al Señor Coman-
dante, un mensaje del presidente
Ortega al hermano Manuel, una lla-
mada en el discurso inaugural de la
señora Kirchner, una nota suscrita
por 3 congresistas norteamericanos
al señor Marulanda, una visita ofi-
cial de Iván Márquez a Caracas,
cartas y razones privadas del presi-
dente Chávez, reuniones en medio
de la selva y titulares de prensa aquí
y en todas partes durante sema-
nas.... Es el protagonismo de las
FARC que el presidente Uribe pro-
pició con sus últimos intentos... de
evitar que los terroristas fueran los
protagonistas.

Manizales

La Patria ¿data
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
Gerente

Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

 

 

 

Ni el tono defe-
rente de Francia,
Argentina o.
EE.UU., y ni siquie-
ra el tono cálido de
Chávez o de Ortega
significan que estos
gobiernos estén pensando en reco-
nocer alguna legitimidad o estatus
de beligerancia a la guerrilla co-
lombiana. Significa que sienten el
chantaje de una organización ca-
paz de asesinar a los rehenes.

Más que el daño a las relacio-
nes comerciales que tanto preocu-
pa a nuestros empresarios y nues-
tros periodistas, el peligro de ha-
ber airado y desairado a Chávez es
hacer más porosa la frontera que
separa a las FARC de Venezuela.
Tal vez los asesores del presidente
Urbe no notaron que en el país del
lado hay una revolución que bien
puede agravarse y cuya acción -o
cuya inacción- podría dar impulso
incalculable a la guerrilla que vive
en su frontera.

A las FARC no les interesa que
sus presos sean excarcelados: lo
que les interesa es doblegar a
Uribe. Igual que a Uribe le intere-
sa más doblegar a las FARC que
salvar las vidas de los secuestra-
dos.

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: Juentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
