 

Recortes de Prensa Nacional

"a

o

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Rowstas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
EnHata La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a
El Tiempo Cúcuta eli
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ena
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día eel
la El Mundo Tolima 7 Días ON Diner's
Ele Eat AOS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun lr bb
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad , poo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
o E3 0CT 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

MIÉRCOLES 3 DE OCTUBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

 

INFORMACIÓN GENERAL 1

 

 

 

Acuerdo

   

 
 

umanitario

acerca a E.U. y Venezuela

El Subsecretario de Estado para el Hemisferio Occidental iría a Caracas. algo inusual desde el 2001.

SERGIO GÓMEZ MASERI

CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
WASHINGTON

Estados Unidos y Venezue-
la, que hasta muy poco no ha-
cían sino mostrarse los dien-
tes, parecen haber encontra-
do un tema para enmendar
las tirantes relaciones: el in-
tercambio humanitario entre
el gobierno colombiano y las
Farc.

Los buenos vientos comen-
zaron a sentirse desde la sema-
na pasada cuando dos altos
funcionarios de E.U. —el emba-
jador en Colombia, William
Brownsfield y el subsecreta-
rio de Estado para el Hemisfe-
rio Occidental, Tom
Shannon- apoyaron las gestio-
nes del presidente Hugo
Chávez para lograr la libera-
ción de los secuestrados.
Chávez respondió pidiendo
“ayuda” del presidente Bush

 

en el proceso. La prueba reina
del acercamiento fue la re-
unión del lunes entre el canci-
ller venezolano, Nicolás Ma-
duro, y Shannon en Nueva
York.

El encuentro, de más de
una hora, fue el primero entre
ellos y, según Maduro, sería
la antesala de un viaje de

Shannon a Caracas. De con-
cretarse, sería la visita de
más alto nivel desde el inten-
to de golpe contra Chávez en
abril del 2001.

A esto se suman el interés
de congresistas demócratas
de ir a Caracas y la posible vi
sita de congresistas republica-
nos, por solicitud del presiden-

te Uribe. De materializarse es-
te proceso sería muy significa-
tivo, pues los republicanos
ven en Chávez a un Fidel Cas-
tro del Siglo XXI, pero 'más pe-
ligroso”, pues tiene plata para
exportar su revolución boliva-
riana.

Sobre el papel, y esto expli-
caría el acercamiento, ambos

 

La senadora Piedad Córdoba,
designada por el presidente Uribe
como facilitadora del acuerdo
humanitario, estaba a punto de
lograr una audiencia con la

- secretaria de Estado,
Condoleezza Rice, lo cual
mantiene el tratamiento del tema
al más alto nivel político con E.U.
La congresista colombiana, quien
arribó ayer a Washington

gobiernos podrían salir bene-
ficiados. Para E.U., porque de
por medio están la vida de los
tres estadounidenses secues-
trados por las Farc. Y nadie
entendería que obstaculizara
gestiones que podrían culmi-
nar con su liberación.

Al respaldar el proceso -y
la intermediación de Chávez-

procedente de Venezuela, se
entrevistó anoche con el
congresista demócrata Bill
Delahunt. También podría
entrevistarse hoy con “Simón
Trinidad", quien asiste a lo que
sería el último día de juicio en una
corte federal, por narcotráfico.
Mañana irá hasta Houston, para
entrevistarse con “Sonia', otra
guerrillera de las Farc,

minimizan la estatura hemis-
férica que gana el presidente
venezolano en su rol de media-
dor del conflicto colombiano.

Chávez, por su parte, sabe
que interlocución con E.U. lo
fortalece, sobre todo en la re-
gión, donde muchos de sus
amigos también lo son de Was-
hington.

 

 

707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
ntes_informiDyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
