  
  

 

 

| R ecortes de Per ¿SAL Nacional

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ml
Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a Semana

El Tiempo úcuta Gambio

Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente

La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día died Jet-set

El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días EUA bl Diners -

Hoy Pereira Tv Y Novelas

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho no Shock

Ea HS Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días oda Alo — Dineró

ectador de

Tiempos Del Mundo — Cali Neiva Et doin Aa

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena onter a jal -

Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

no y Ne» FÍN P
E AA! MY DT 22
EL PER: NAS D 2 9 Di L 2001

AENA. A PAGINA: A FECHAS => A _———————
a) i
Y LA NOTICIA
y Sábado 29 de diciembre de 2007
==
y

LOS MIEMBROS DEL COMITÉ INTERNACIONAL DE LA CRUZ ROJA YA ESTÁN EN VILLAVICENCIO

Empieza segunda fase del
rescate de secuestrados

La operación Emmanuel, como la ha denominado el presidente Chávez, empezará en
las primeras horas del día de hoy con la presencia de los delegados internacionales.

REDACCIÓN
Bogotá

Con la llegada de la misión humanitaria
al aeropuerto Vanguardia de Villavicen-
cio se cumplió con la primera fase de la
operación que tiene como fin lograr la
liberación de Clara Rojas, su hijo Em-
manuel y la ex congresista Consuelo
González de Perdomo.

Los dos helicópteros que partieron
del aeropuerto de Santo Domingo en
el estado de Táchira estaban ocupados
por los miembros de la misión huma-
nitaria del Comité Internacional de la
Cruz Roja.

Aunque los helicópteros MI-17, pin-
tados con distintivos del CICR, partie-
ron sin los ocho garantes internacio-
nales, ellos se hicieron presentes poco
después en la capital del Meta.

  
 
  

  
 

ARCHIVO
Rodolfo Sanz y Luis Carlos Restrepo ultiman detalles de la liberación de los secuestrados.:
Operación Emmanuel E
Según las declaraciones del presidente comisión internacional. Sin embargo, el medidas necesarias para lograr la liberación
venezolano, Hugo Chávez Frías, quien alto comisionado para la paz, Luis Carlos con las garantías correspondientes.
lucía su uniforme militar, “esta primera Restrepo, señaló a los medios de comuni- Pese a lo poco que se ha dado a
etapa es la de aproximación y pronto ini- cación que tan pronto sean liberados los conocer acerca de la segunda fase, el
ciaran la fase de rescate en algún sitio de secuestrados partirán nuevamente hacia presidente Chávez indicó que las, co-

las montañas de Colombia”. el aeropuerto de Santo Domingo en la ordenadas del lugar en el cual se hará
El las primeras horas de hoy se dará frontera venezolana. la entrega no han sido entregadas por

paso a la operación Emmanuel, como dificultades en las comunicaciones.

la ha denominado el presidente Chávez El comisionado Sin embargo, argumentó que tan

como homenaje al hijo de Clara Rojas Restrepo, representante de Colombia enesta pronto se logre concretar el sitio espe-
que se encuentra secuestrado desde an- misión humanitaria, afirmó que han estado  cífico, los garantes de Francia, Ecuador,
tes de su nacimiento. coordinando todo lo referente a la operación Cuba, Brasil, Argentina, Bolivia y Sul-
Para la fase de rescate no hay cono- Con el canciller venezolano, Nicolás Madu- za se trasladarán a Villavicencio para
cimiento del lugar al cual se dirigirá la ro, y seguirán paso a paso concretando las después ir en busca de los rehenes.

O

E do Los agravios

A El ex ministro venezolano del Interior
Ramón Rodríguez Chacín, que está al
frente de las operaciones, viajará junto a
los delegados internacionales.

r

“Tenemos fe en que mas pronto que
tarde tendremos a estas dos damas y a
Emmanuelito libres y felices, ojalá an-
tes de que suenen las 12 campanadas
del año que se va y del año que viene”,
señaló el presidente Chávez a los me-
dios de comunicación.

Para finalizar, Chávez se refirió en
un tono jocoso a las dilatadas relacio-
nes con el presidente Alvaro Uribe
- Vélez y señaló que ojalá se presenta-
| ran más agravios si el resultado final

arcuvo es la libertad de un grupo de secues-
El presidente venezolano Hugo Chávez Frías se puso al frente la operación Emmanuel. trados.

 

A .. eN
AP

 

e
