wentes de Información

Recor des de e Y, “Cs1S AI Nacional

 

 

 

 

j ¡ 3 Santa Marta Manizales Revistas
ed E bol E ntbimada! La Patria Cromos
Bogotá La BóROS Hoy Diario Del Magdalena cis Semana
EC TIBS ¡ ; La Opinión Sap
Portafolio Medellín Armenia Ibagué p Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ojacá Joe
Ha Siglo El Mundo ds Tolima 7 Días Boyacá 7 Días e.
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Liáne Días Diario del Sur Alo - Dinero
a ve a
Tiempos Del Mundo Cali lv e aljena Montería rede =
qn E E de nda e El Universal El Meridiano ¿Otras |
AE 239 p1c 2007
/ MEDIO: LLANO 7 DIAS PAGINA: da FECHA:
%,
Q
% e,
o: o
MOS 7)
A %z ) PP
. O, /
OY, Luis Carlos
¿o “€ Restrepo,
$.
to y delegado del
% Ie, | Gobierno
(4 €
? ” > Nacional, en
Se, compañía del
2) N ) ; ] a A A general Fredy
» Padilla
(primero a la
izquierda) y
del coronel
Para hoy se espera la liberación de Consuelo González, Clara Rojas y su hijo Pablo E
O ; : ed : 0 ómez, de la
Emmanuel. Desde ayer al medio día está en ejecución la delicada operación. Polea Mét

Por JHON ALFONSO MORENO C.
Redactor Llano 7 días

Hoy sábado, en las horas de la
mañana, se debe iniciar la segun-
da fase del operativo de liberación
de Clara Rojas, su hijo Emmanuel,
y la ex congresista Consuelo Gon-
zález de Perdomo, en el aeropuerto
Vanguardia de Villavicencio.

Esa segunda etapa del proceso
debe ser la coordinación entre los
gobiernos colombiano y venezola-
no, para que la delegación interna-
cional que garantizará la libera-
ción de las tres personas, se dirija
al sitio donde serán entregadas por
la guerrilla de las Farc.

Su esposo

Tras haber pasado los dife-
rentes cercos de seguridad esta-
blecidos por las autoridades en
los alrededores del aeropuerto
Vanguardia, hasta allí llegó con
sus maletas Cecilia Cediel para
viajar a Calamar (Guaviare).

Cecilia es la esposa de Ariel
Martínez, quien fue secuestra-
do hace 21 meses por las Farc en
la zona rural de Inírida (Guai-
nía). Desde ese mismo momen.-
to ella se vio obligada a asumir
las riendas de su hogar a través
del comercio de mercancía.

Acompañada por su hija de
cuatro años, Cecilia buscó la co-
laboración de los periodistas pa-
ra enviarle un mensaje a su es-
poso y padre y al propio presi-
dente de Venezuela, Hugo
Chávez.

“Al presidente (Hugo)
Chávez, que ojalá pueda seguir
ayudando a los secuestrados y
que logré la liberación también
de mi esposo, de quien no sé na-
da; a la doctora Piedad (Córdo-
ba), que no se rinda en su labor;
y a Ariel que tengas mucha for-
taleza porque tal vez muy pron-
to nos volveremos a reunir”, di-
Jo con voz entrecortada.

Así lo confirmó al cierre de esta
edición el alto comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo Ramí-
rez, quien indicó que la primera fa-
se tenía que cumplirse ayer con la
llegada de las aeronaves venezola-
nas, autorizadas para surcar cielo
colombiano y aterrizar en el aero-
puerto de la capital del Meta.

Durante una rueda de prensa en
la plataforma aérea de Vanguar-
dia, Restrepo Ramírez sostuvo que
en el proceso no hay que hablar de
plazos de vencimiento para la libe-

ración, sino de una solicitud del go-

bierno de Venezuela para dejar
abierto el espacio aéreo a tres avio-
nes y dos helicópteros de ese país,
con el fin de facilitar el rescate hu-
manitario.

“Hemos actuado coordinada-
mente, e incluso, hablé con el can-
ciller venezolano (Nicolás Madu-
ro) para brindar las garantías que
se necesitan para el operativo y
que termine con el regreso a casa
de las personas”, dijo el comisiona-
do.

Aunque el funcionario descartó
conocer el estado de salud de las
personas que serán liberadas, fuen-
tes de la Presidencia sostuvieron
que se encuentran en buenas con-
diciones. Sin embargo, se dispuso
de un operativo para tener listas

 

 

/

equipo médico y ambulancias aé-
reas.

Al cierre de esta edición arribó
a la base Santo Domingo del estado
Táchira el presidente de Venezue-
la, Hugo Chávez, el ex presidente

 

 

e

de Argentina, Néstor Kirchner y la
senadora colombiana Piedad Cór-
doba, quienes luego se desplaza-
rían a Villavicencio.

Estaba previsto que los delega-
dos de Brasil, Venezuela, Ecuador,

 

En medio de estrictas medidas de seguridad se cumplieron ayer las Operaciones en el aeropuerto de Vanguardia.

Cuba, Argentina, Bolivia, Francia
y Suiza, pernoctaran en Villavicen-
cio y hoy, desde la mañana, se diri-
jan a algún lugar de la selva de la
Orinoquia, donde se produciría la
esperada liberación.
