 

Barranquilla Popayán Santa Marta
El Heraldo El Liberal El Informador
pogela La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
dd El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun de .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde as
El Espectador y
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
VOZ El País La Nación El Universal
MEDIO: ALANO 7 DIAS PAGINA:

 

 

Fuentes de Saformación

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos

: Semana
Cúcuta Cambio
La Opinión Gerente
Boyacá ALO

A ' iner's

Os Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock

Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Otras

Montería
El Meridiano

E FECHA: 79 DIC 2007

Preocupa el desplazamiento

En las zonas Uribe-Mesetas y Puerto Rico- Vistahermosa (Meta) se centran los esfuerzos humanitarios
de este organismo internacional, cuyos delegados siguen preocupados por el desplazamiento.

Puerto Rico, Vistahermosa, Uri-
be y Mesetas, son los municipios
donde mayores necesidades huma-
nitarias, a razón del conflicto, hay
en el Meta.

Así se concluye luego de que el
Comité Internacional de la Cruz
Roja (CICR) decidiera crear en es-
ta región dos de las denominadas
“zonas prioritarias.

Se trata de
una estrategia
del organismo
internacional pa-
ra evaluar más a
fondo los reque-
rimientos que se
presentan en
esas áreas, con-
secuencia del
conflicto arma-
do por el que
atraviesa el país
y específicamen-
te el Meta.

Según Mark
Kessler, jefe de
la oficina del or-
ganismo inter-
nacional en Vi-
llavicencio, las
dos áreas corresponden a las juris-
dicciones urbanas y rurales de los
municipios de Mesetas y Uribe,
por un lado y Puerto Rico y Vista-
hermosa por el otro.

“Las zonas son elegidas sobre
criterios de desplazamiento, condi-
ciones de salud y la situación de la
población residente, especialmen-
te en las veredas”, explicó Kessler.

 

Mark Kessler, jefe
de oficina del CICR.

   

 

Roberto Forin, |
funcionario del CICR

 

 

A estas zonas fueron enviados
Irene Ferrari y Roberto Forin res-
pectivamente, dos funcionarios

del CICR que serán los encargados

de realizan periódicamente análi-
sis de la situación en la que se en-
cuentra la población civil y pla-
near junto con el jefe de la oficina
las acciones para protegerla.

Archivo Particular

La entrega de mercados a desplazados en zonas lejanas se hace mediante
un convenio del CICR y la Cruz Roja Colombiana.

“No descuidaremos otros sitios
donde también la situación huma-
nitaria requiere de nuestra presen-
cia, pero creemos que estas dos zo-
nas deben tener especial aten-
ción”, explicó Kessler.

El funcionario suizo dijo que en
proyectos agrícolas este año se han
beneficiado, en esas zonas, denomi-

 

Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

iform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
mw. fuentesdeinformacion.com

 

Según el Comité Interna-
cional de laCruz Roja (CICR)
en lo corrido del año se han
atendido a 4.530 personas, en
total 1.204 familias.

En paquetes alimentarios
se entregaron 30.558 y el pa-
quetes no alimentarios se
han repartido 4.472 enseres.

En dos desplazamientos
masivos resultaron afectadas
44 personas que ocurrieron
en los sitios Bocas del Sansa
en San Juan de Arama y en
La Cooperativa, jurisdicción
de Vista Hermosa.

Para el próxinmo año la
campaña del CICR se concen-
trará en la atención humani-
taria a cada desplazado.

nadas, prioritarias, 180 familias.
Agregó, que la situación de des-
plazamiento por causa del conflic-
to armado sigue preocupando al CI-
CR y sostuvo que este año se han
asistido 4.530 personas (1.204 fami-
lias). “El desarraigo individual es
el que menos se siente, pero el que
más se presenta”, indicó Kessler.
