 

Recortes de Prensa e Vacional

V entes de Y, JO nación

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : e
El Tiempo Cucuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Ao dorsal
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días yaca Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
¡ari V ardia Liberal ; Pasto
Artea a GANA Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero 3
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Jasa! aio
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redenc
El País La Nación El Universal El a Otras 7
a A M/LLIN 24 Mn CErFLiA:. la --

 

E ES

 

O FARC NO habían
entregado las
coordenadas para
liberar a tres rehenes.

O LOS DELEGADOS
de ocho países
llegaron en la tarde
a Villavicencio.

O SE ESPERÁ que
a primera hora de
hoy comience la
etapa definitiva.

Colprensa, Efe, Reuters

Villavicencio y Caracas

a espera de una comu-

nicación de las Farc, en

la que indiquen las co-

ordenadas del sitio o los sitios

donde van a entregar a tres

secuestrados retrasó un día
más su liberación.

En este proceso las Farc en-
tregarán a la ex candidata a la
Vicepresidencia Clara Rojas -
secuestrada en febrero de
2002-, a su hijo Emmanuel -
nacido en cautiverio- y a la ex
representante a la Cámara por
Huila Consuelo González de
Perdomo -plagiada en sep-
tiembre de 2001-.

La liberación de estos tres
rehenes, que hacen parte de
un grupo de 47 que las Farc
pretenden intercambiar por
cerca de 500 guerrilleros pre-
sos, se cumplirá en una zona
no determinada del sur o del
oriente del país, relativamen-
te cercana a Villavicencio,
donde esperan desde el vier-
nes dos helicópteros MI-172
del Servicio de Búsqueda y
Salvamento de Venezuela
con los emblemas del Comité
Internacional de la Cruz Roja
(CICR).

El plan fue elaborado por el
presidente de Venezuela, Hugo
Chávez, luego de que las Farc
informaran que iban a entre-
garle a él los tres secuestrados.

El mandatario del vecino país
consultó la fórmula con los go-
biernos de Argentina, Bolivia,
Brasil, Cuba, Ecuador y Fran-
cia, los cuales no solo la respal-
daron sino que se comprome-
tieron a tener delegados en esa
misión. El Gobierno de Colom-
bia autorizó la operación y de-
signó como su representante al
alto Comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo.

Delegados del CICR, que
garantizan la neutralidad de la
misión, también hacen parte
del grupo que recibirá a los
cautivos, así como un delega-
do del Gobierno de Suiza, la
senadora liberal Piedad Cór-
doba y el director de cine Oli-
ver Stone.

 

Las coordenadas
Hacia la una de la tarde en Co-
lombia, fuentes del CICR y
del Gobierno de Venezuela, 1n-
formaron que la segunda fase
de la Operación Emmanuel,
que comenzó el viernes pasa-
do, no podría iniciarse ayer, de-
bido a que todavía no se cono-
cían las coordenadas y a que el
organismo humanitario, por
normas de seguridad, no actúa
en la noche.

El propio jefe de la delega-
ción de la Cruz Roja en Cara-

 

Algunos familiares de secuestrados
que no serán liberados en esta 0ca-
sión esperan que en el momento en
que se produzca el contacto con las
Farc les entreguen algunas cosas para
que resistan el secuestro. La esposa
de Alan Jara (foto), Claudia Rugeles,
quien se encuentra en Venezuela, le
escribió una carta en la que le dice
que confíe plenamente en el trabajo
que adelantan el presidente Hugo
Chávez y la senadora Piedad Córdoba.
“Le digo que resista que aquí lo esta-
mos esperando para continuar nues-
tra vida juntos”, reveló.

Otro familiar que envió mensaje fue
Ismael Malagón, hermano de
Raimundo Malagón, secuestrado hace

———Hl hecho——

- Hoy comenzaría la segunda
fase de Operación Emmanuel

- A primera hora de la mañana de
hoy saldrían de Villavicencio los
dos helicópteros que recogerán a
- la ex candidata a la
Vicepresidencia, Clara Rojas, a su
hijo Emmanuel y a la ex
representante Consuelo González.

AAN

Poco después de llegar a Villavicencio, los delegados de ocho países, del Gobierno colombiano y del CICR hicieron una breve declaración sobre la segunda fase de la operación.

El Comit

    

Es md MS E O
é Internacional de la Cruz
Roja, que garantiza la neutralidad.

————El protagonista ———La opinión —————

Clara González dice que
es un operativo increíble

4 A
55:

 

“Me parece un operativo
increíble. Nunca imaginé que ¡ba
a tomar todos esos detalles, que
el mismo presidente Chávez ha
estado supervisando y vigilando,
y me parece que estoy como en
un sueño”.

: A A
e _ A E A
A O A AA A IAN $.

La cifra —

Si las Farc entregan a los
tres rehenes quedarán

 

secuestrados más que ese
grupo considera canjeables.

La libertad se retrasó otro día

 

Ad MA Da ara li o md
O MÁ Í PWI? ritare ar
90 IN QUe! L10MeZ, Heulers-VInMaviCe

Llegan los familiares
a Caracas, Venezuela

El jueves en la noche los familia-
res de Clara Rojas y Consuelo
González de Perdomo llegaron a
Caracas donde se entrevistaron
con algunos de los garantes
internacionales de la misión
humanitaria. Allí esperan, desde
entonces, la llegada de los suyos.

 

cas, Guy Millet, reconoció que
el tiempo está corriendo “y
como dijimos ayer (viernes)
con nuestra delegada en Co-
lombia, no se va volar de no-
che; es difícil que sea hoy
(ayer)”, resaltó.

El comisionado presidencial
venezolano para la operación,
Ramón Rodríguez Chacín, dijo
sobre las coordenadas que “no
las conozco, las conoceré y es-
pero que pronto”.

Agregó que “solamente las
compartiré con la Cruz Roja y
los pilotos una vez estén en
vuelo”.

Tras despedir a los delegados
de ocho países que viajaron a
media tarde de ayer de Caracas
a Villavicencio para la libera-
ción, Rodríguez Chacín afirmó
que sería “totalmente arriesga-
do dar un pronóstico” de cuán-
do será la operación.

Pero de manera casi simultá-
nea, la embajadora de Argent1-
na en Venezuela, Alicia Castro,

La esperanza para los otros familiares

 

nueve años. En la carta le dice que, a sus 78 años, su padre está bien. “Él
es muy berraco para aguantar esto”, se lee en uno de los apartes.

La encargada de entregar esos documentos es la senadora Córdoba.
Las cartas irán acompañadas de objetos como radios de gran alcance
para que se puedan mantener al tanto de lo que pasa en el país.

Sin embargo no existe ninguna garantía de que estos objetos lleguen

a su destino.

Chávez despide la
caravana de avanzada

En la tarde del viernes el presi-
dente Hugo Chávez, en compa-
ñía de Piedad Córdoba y Néstor
Kirchner, viajó al aeropuerto de
Santo Domingo, en Táchira, para
supervisar el despegue de dos
helicópteros con miembros de la
Comisión de la Cruz Roja.

 

dijo que la operación se realiza-
rá este domingo. “Eso es lo que
está previsto, mañana (hoy)
por la mañana muy temprano”,
aseguró.

Según el acuerdo entre los
Gobiernos de Colombia y Ve-
nezuela, este proceso no debe
prolongarse más allá de las 6:59
p.m. de hoy.

A Villavicencio

Cuatro aviones, entre ellos tres
aparatos tipo Falcon, despega-
ron poco después de las 15:30
hora de Venezuela (3:00 p.m.
de Colombia) del aeropuerto
internacional de Maiquetía,
cerca de Caracas, con los repre-
sentantes de Argentina, Brasil,
Bolivia, Cuba, Ecuador, Francia
y Suiza.

El avión privado del ex presi-
dente argentino Néstor Kir-
chner, uno de los emisarios, y
los tres Falcon, identificados
con el logo de la Cruz Roja, par-
tieron hacia Villavicencio, a más

 

A - RN

Avanzada de misión
lega a Villavicencio

Los delegados del Comité
Internacional de la Cruz Roja
(CICR) llegaron, junto con el
vicecanciller venezolano,
Rodolfo Sanz, a la capital del
Meta, donde fueron recibidos
por el alto Comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo.

 

de mil kilómetros de Caracas.

Dos de los aparatos, el de
Kirchner y uno de los Falcon,
aterrizaron en la Base Aérea de
Apiay, vecina a Villavicencio,
mientras que los dos restantes
lo hicieron en el aeropuerto
Vanguardia.

Tras llegar a esa ciudad, a las
4:56 p.m. de ayer, se encontra-
ron con el viceministro vene-
zolano para América Latina y
el Caribe, Rodolfo Sanz; el
alto Comisionado para la Paz
de Colombia, Luis Carlos Res-
trepo, y representantes del
CICR.

Pierre Dorbes, uno de los
seis miembros del CICR que
participan en la misión huma-
nitaria, explicó que él papel de
este organismo es “acompañar
y facilitar todo el proceso de li-
beración” de los tres rehenes
en poder de las Farc.

El CICR busca “garantizar el
carácter humanitario de la
operación”, el cual espera que

 

Gregorio Marrero, AP-Caracas, Venezuela
Ramón Rodríguez Chacín, designado como coordinador de la Operación
Emmanuel por parte del presidente de Venezuela, Hugo Chávez.

A

» A

.

El retraso de la misión

|
| aumenta la ansiedad

El encuentro con los rehenes
que serán liberados es aplazado
durante el sábado. “Ya hoy no
podría realizarse. Son normas
del organismo”, dijo un vocero
de la Cruz Roja. Las razones del
retraso de la operación no fue-
ron aclaradas a la prensa.

“se desarrolle bien en las pró-
ximas horas”, en alusión a la
segunda fase de la Operación
Emmanuel, como bautizó Chá-
vez al plan.

El vicecanciller venezolano
para América Latina y el Cari-
be, Rodolfo Sanz, agradeció a
nombre del presidente Chávez
“al pueblo y el Gobierno de
Colombia por permitir esta
operación” y a cinco países de
Latinoamérica, Francia y Sui-
za, que acompañan esta misión
humanitaria.

“No podemos revelar deta-
les de la operación”, precisó
Sanz, quien pidió comprensión
a los medios de comunicación
“porque esta operación, a juicio
del presidente Hugo Chávez,
de los observadores y del Go-
bierno del presidente Alvaro
Uribe, es un paso de suma 1m-
portancia para avanzar en un
proceso de paz duradero”.

Los emisarios internaciona-
les pernoctaron en Villavicen-

El alto Comisionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo, que ha sido el
encargado de coordinar la Operación

Emmanuel en Villavicencio, viajó ayer
a Bogotá donde tuvo algunas consul-

tas con altos mandos de las Fuerzas

Militares y delegados de la Cruz Roja.

Del mismo modo le hizo consultas al
presidente Álvaro Uribe, quien conti-
núa de descanso en su finca de El
Ubérrimo, en Córdoba.

Restrepo dijo que el Gobierno da
por descartado reactivar la media-
ción del presidente Hugo Chávez
para el canje de secuestrados por
prisioneros de las Farc, pese a la
decisión de esa guerrilla de entre-
garle al mandatario a tres de los

 

y

   

Llegan los emisarios
internacionales

Los delegados de los siete paí-
ses invitados por el presidente
Hugo Chávez para participar en
la liberación de los tres rehenes
de las Farc llegaron ayer, sába-
do, a Villavicencio como parte de
la segunda fase de la Operación
Emmanuel.

cio y se espera que en la maña-
na de hoy participen en la ope-
ración de entrega de los rehe-
nes de las Farc en algún punto
de las selvas del país.

Aunque el vicecanciller no
precisó el lugar en donde se
dará la entrega de Clara Rojas,
su hijo Emmanuel y la ex con-
gresista Consuelo González de
Perdomo, el periodista Jorge
Enrique Botero manifestó que
las coordenadas ya les fueron
entregadas al Comité Interna-
cional de la Cruz Roja.

Anoche, en Caracas, el pres1-
dente Hugo Chávez, dijo que
nunca estuvo previsto que la
operación de rescate de los tres
rehenes en poder de las Farc
fuera a ser llevada a cabo ayer.

“Nunca estuvo previsto que
fuera para hoy (sábado). Hoy
activamos la segunda fase”,
dijo Chávez, en una llamada
telefónica a un programa en
vivo del canal estatal Venezo-
lana de Televisión.

EA

e y
pe w. AA Va Pro e
A

id AN $ a Y
P. Pa 10 e qn A, FE ; RE =
e % 4 > NA E
7: PER
o A
8

  
  

l k

Y xx We
li ' ANO Wi

secuestrados y pese a las declaraciones de Chávez el miércoles pasado
cuando advirtió que olvidaría “los platos rotos” para seguir mediando

por la paz y el acuerdo humanitario.

“Es una decisión tomada y el Gobierno ha sido muy claro al respecto”,

dijo el Alto Comisionado.

Ayer mismo Restrepo retornó a Villavicencio para recibir a los delegados
internacionales que servirán de garantes en la entrega de los rehenes.
+ ' y

A A AAA
