 

izales
E Santa Marta Maniza
¿ án
O Epia El Informador La Patria
4 El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena Cúcuta
Bogotá La Libertad La Opinión
E A dicción Armenia Ibagué
ortatolio : Crónica El Nuevo Día Bovacá
La República El Colombiano Tolima 7 Disa ba pas
El Nuevo Siglo El Mundo Pereira
E acio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto
PA Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diao del Sur
El Espectador ] Neiva Montería
EMOL MIOS E idente Diario Del Huila Cartagena El Meridiano
sli E dan ] La Nación El Universal
aís
Voz
LA VERDAD - C/GENA PAGINA:
MEDIO:

 

|
|
|
|
|
|
|

Av. 6 No. 14-27 -
E-mail: J
|

|

A Pl

o li id

 

LA - CIGENA BA
Cartagena, lunes 31 de diciembre de 2007

     

5 ;
e >
o s

Alfonso López, una de las grandes pérdidas *:
del 2007. E

..

GRANDES AUSENTES EN 2007 .
_—_—_—_—_2LALOEN TES EN 2007

+
-

Alfonso López, adm
rado y repudiado

Luego de retirarse de la Política
activa emprendió una fuerte cam-
paña en favor del intercambio hu-.

A
Pd

manttario desde el 2002 y volvió a í,
la plaza pública para respaldar a

su partido, el liberal en las elec. |
ciones de 2006. |

Con una lucidez envidiable, a los 94 años de '
edad llegó al final de sus días y de su agitada
vida política el ex presidente de la República *
Alfonso López Michelsen.
El presidente del “Mandato Claro” fue con-
siderado por sus amigos, incluso por sus no .
pocos contradictores como el hombre más *
Importante de la política nacional en los úl. |
timos $0 años.
Es que se preparó para ello. Era hijo del dos .
Veces presidente de Colombia, Alfonso López '
arejo y fue egresado del Gimnasio Mod- |
erno y de la Universidad del Rosario, donde
obtuvo su título de abogado. También fue
educado en Londres, Bruselas, Lille (Francia)
y Washington.
te los gobiernos de sy padre se mantuvo '
alejado de la labor política y se dedicó a la '
academia, pero en el Gobierno conservador
de Mariano Ospina Pérez (1946-1950) la
violencia política obligó a su familia a salir
del país para exiliarse en México. Allí, López
Michelsen se dedicó a la literatura a través la
novela y el ensayo político y jurídico.
Luego de su regreso a Colombia, en 1959,

Revolucionario Liberal, MRL.

En ésta, su primera experiencia política, se '
alejó de las toldas del oficialismo Libera] y!
fue elegido Representante a la Cámara en
1960. Pero también, y muy rápidamente,
conoció la derrota: En 1962, en representación
del MRL, fue vencido en las elecciones a la
presidencia por el conservador Guillermo
León Valencia. |
Cinco años después, desde su curul en el Se- '
nado, López logra pactar el regreso del MRE
al oficialismo Liberal y un año después, en lo

-—

Un año después asume la cartera de Rela.-
ciones Exteriores, lo que lo terminaría de
moldear como candidato a la presidencia de
la República. |
Para las elecciones de 1974 se presenta como
precandidato de su partido, y logra la candi- '
datura al derrotar a] presidente Carlos Lleras
Restrepo.

Le ganó las elecciones a Alvaro Gómez Hurta-
do y al instalarse en e] Palacio de Nariño bay-
tizo su Gobierno como el “Mandato Claro”.
En esos cuatro años el país tuvo una segunda
bonanza cafetera, pero a su vez altos niveles

Cuba. Participó en la firma del Tratado Tor-
rijos-Carter que garantizaba la devolución a
Panamá del Cana] por parte de los Estados
Unidos.

Se presentó a las elecciones de 1982 por el
Partido Liberal, que dividido con la candida-
tura disidente de Luis Carlos Galán Sarmiento
del Nuevo Liberalismo, fue derrotado por
Belisario Betancur

Luego de retirarse de la política activa em-
prendió una fuerte campaña en favor del inter-
cambio humanitario desde el 2002 y volvió a
la plaza pública para respaldar a su partido, el
liberal en las elecciones de 2006. Siempre se
mantuvo activo frente a la realidad del país.

 

AN 20

 

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

zona. 3 0 DIC 200

lefax: 566 12 94
lombia
