 

Recortes de Pensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

: El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
dos La Libertad Hoy Diario Del Magdalena |
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ]
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a Los .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva :
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
VOZ El País La Nación El Universal El Mediano.

AAC Tarn -

    

 

ATT

 

 

 

La costa est

POR
JOSÉ G.
ESQUEA

El nuevo Sistema Penal Acu-
satorio que rige en la costa At-
lántica a partir del 1 de enero de
2008 y que ya se está implemen-
tando en el resto del país, pre-
senta como principal caracte-
rística la oralidad y la celeri-
dad en el proceso que garanti-
za mejores resultados median-
te un proceso público oral, ágil
y eficaz con garantías para el
presunto autor de la conducta
punible. En tal sentido se pre-
senta un fortalecimiento de las
instituciones del procedimien-
to penal con el propósito de
agilizar la persecución del de-
lito y el descubrimiento de sus
autores, en defensa de la socie-
dad, buscando asegurar la ver-
dad, lajusticia y la debida repa-
ración de las víctimas. De igual
manera, busca impedir que el
legislador desconozca los de-
rechos fundamentales del ciu-
dadano, así como alcanzar la
materialización de dichos de-
rechos.

Entre las modificaciones de
este nuevo sistema penal acus-
atorio, se encuentran la norma-
tiva de investigar primero y
luego proceder a detener o cap-
turar al acusado, lo cual se debe
hacer con base a pruebas con-
tundentes que deberán ser pre-
sentadas por un fis-
cal y conseguidas
por miembros del
Cuerpo Técnico de
Investigaciones de
la Fiscalía. En la
aplicación del siste-
ma que pierde vi-
gencia a partir del 1
de enero, se hacía lo
contrario: primero
se detenía a la per-
sona inculpada y
luego se investiga-
ba.

Todas las prue-
bas deben ser pre-
sentadas ante el
Juez Superior del Tribunal,
quien ordenará la captura del
presunto delincuente.

Entre las pautas del nuevo
sistema se encuentran también
la implementación de pruebas
científicas y no testimoniales
como antes se realizaban, la
apertura de debates dentro de
la audiencia penal en busca de
la verdad, a través de estrate-
gias valorativas que será pro-
porcionada por el fiscal, los
abogados defensores y acusa-
dores y el ministerio público.

El nuevo sistema penal pre-
sentará un modelo de trabajo
de los jueces, funcionarios de la
Fiscalía General de la Nación,
el Ministerio Público, la Policía
Nacional, el cual constará de
tres pasos a desarrollar duran-
te el caso: la investigación, la
indagación y el juicio. Las nue-
vas etapas del Proceso Penal
Acusatorio proporcionarán al
juez encargado de sentenciar
al presunto criminal, los ele-
mentos y argumentos necesa-
rios para determinar si el acu-
sado es culpable o inocente.

“En materia de investiga-
ción criminal, esta nueva polí-

EL NUEVO CÓDIGO de Procedimiento Penal dispone que las actuaciones que demandan

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial -

Caras
- - Otras

El Presidente de la Sala Administrativa del
Consejo Superior dela Judicatura, Magistra-
do Hernando Torres Corredor reveló queen
un 18% se incrementó la producción de los
Jueces de la República en todos los procesos
judicialesenlos últimos 15 años, loqueindi-
ca que cada día se generaron 3.934 decisio-
nes. Destacó que esta producción es impor-
tante teniendo en cuenta que el ingreso del
número de procesos se incrementó en un

97.4% en el mismo lapso de tiempo.

A partir del martes

 

k

e

 

 

A PARTIR DE este martes regirá también la costa Atlántica el nuevo sistema penal acusatorio que ya se viene

implementando en las otras regiones del país.

* El nuevo procedimien-
to empleado estará ba-
sado en la oralidad. * Los
casos serán evacuados
con mayor rapidez. * Los
casos presentados has-
ta el 31 de diciembre a
las 11:59 de la noche, se
procesarán mediante el
actual sistema.

tica de judicialización en Co-
lombia es un adelanto de nues-
tro país en comparación con
otros territorios de América
Latina. Nuestro sistema entre-
gará las bases necesarias a los
jueces y la opinión pública so-
bre la verdad que se esconde en
cada caso criminal que se pre-
senta en el país”, indicó el fun-
cionario del CTI de la Fiscalía,
Ramón Mena.

Con relación al imputado o
acusado, el nuevo procedimien-
to penal actúa armónicamente
con los derechos constitucio-
nales, teniendo en cuenta que
su causa sea pública; se surta
dentro de un término razona-
ble y por un Juez o tribunal
independiente o imparcial; se
presuma su inocencia hasta que
su responsabilidad sea legal-
mente declarada; tiene derecho
a ser informado sobre la natu-
raleza y el motivo de la acusa-
ción formulada; dispone del
tiempo, las facilidades y los
medios para la preparación de
su defensa; esté asistido por un
defensor; conocer, interrogar o
solicitar que sean interrogados

los testigos que declaren en
contra suya, así como obtener
la comparecencia y el interro-
gatorio de los testigos que de-
claren en su favor.

Asimismo, la víctima, como
protagonista pasiva de los fe-
nómenos sociales de delin-
cuencia, encuentra la protec-
ción de sus derechos en'los
mecanismos jurídicos prútesa-
les que le permiten el resarci-
miento de los perjuicios, de
manera proporcional al menos-
cabo o vulneración de los mis-
mos.

Adicionalmente, la figura
del principio de oportunidad,
con rango constitucional, inci-
de directamente sobre el ejerci-
cio de la acción penal del Esta-
do con sujeción a una política
criminal definida, a través de la
cual la Fiscalía General de la
Nación puede suspender, inte-
rrumpir o renunciar a la perse-
cución penal en los casos esta-
blecidos en la Ley.

DIFERENCIAS ENTRE
LOS DOS SISTEMAS

A través de la Constitución
Política se buscó instaurar en
Colombia un sistema penal de
corte acusatorio, efecto para el
cual se creó la Fiscalía General
de la Nación como ente encar-
gado de investigar los delitos y
acusar a los responsables ante
juzgados y tribunales compe-
tentes. Sin embargo, en la prác-
tica se consolidó un sistema
procesal que, por sus particu-
laridades, terminó siendo reco-
nocidoe identificado como *sis-
tema mixto”.

Los fiscales continuaron ejer-
ciendo dos funciones y en espe-
cial mantuvieron algunas fa-
cultades propias de los jueces,
como las de afectar la libertad

 

a

3

PRE 3 E y ? E

e 4 m ZA

CA

$

z E

 

la intervención de los jueces se realicen con las formalidades propias de una audiencia.

 

AS
A
a ya La » Y o

  

 

E S E
> ES

A

 

 

DOMINGO 30 DE DICIEMBRE DE 2007

E
”,

ca)

e, N
Mm
Ú

 

rena sistema penal acusatorio

siones, para regular determi-
nada materia en el ámbito juris-
diccional. Conestenombretam-
bién se conocen las reiteradas
sentencias que profieren las
Cortes, Tribunales y jueces en
su labor de interpretar las nor-
mas penales para resolver si-
tuaciones concretas.

*LEY: Fuente inmediata del
derecho penal. En sentido for-
mal, cuando emana directamen-
te del órgano estatal que de
acuerdo con la Constitución
tiene la función específica de
dictar leyes o ley en sentido
material, como disposición ge-
neral y obligatoria, provenien-
temente de diversos Órganos
facultados constitucionalmen-
te para expedir tales ordena-
mientos.

*PERSONA: Pueden ser na-
turales y jurídicas con capaci-
dad para adquirir derechos y
contraer obligaciones. La dig-
nidad humana es un principio
rector de la jurisdicción penal
que garantiza, alos intervinien-
tes en el proceso penal, ser tra-
tados con el respeto debido.

*CONDUCTA PUNIBLE:
Comportamiento humano re-
prochable y sancionable por el
Estado por medio de sus órga-
nos jurisdiccionales. Para que
sea considerada como punible,
se requiere que sea típica, anti-
jurídica y culpable. La causali-

 

SE CONSIDERA QUE la implementación de este nuevo sistema es un adelanto en materia
de jundicialización en Colombia con respecto a otros países de Latinoamérica.

de las personas, restringir ga-
rantías fundamentales, califi-
car el mérito de la investigación
y eventualmente decidir de
manera definitiva sobre la si-
tuación legal de los vinculados
al proceso, ordenando la pre-
clusión de la instrucción.

Por esta razón se sostuvo
siempre que la Fiscalía actuaba
como “juez y parte” en los asun-
tos sometidos a su conocimien-
to, y hasta se llegara a dudar de
su objetividad, no obstante que
fueron múltiples las actuacio-
nes que terminaron en forma
favorable a los investigados.

Al mismo tiempo, los jueces
han conservado ciertas facul-
tades de corte inquisitivo, que
les permitieron ordenar de
manera oficiosa la práctica de
pruebas y asumir en buena
medida la labor de instruccio-
nes de los presos, en detrimen-
to de su necesaria imparciali-
dad.

Las reformas introducidas
al régimen procesal penal eli-
minan casi en su totalidad di-
chas prácticas y buscan cons-
truir un proceso eminentemen-
te garantista. En él, cada inter-
viniente cumple un rol único e
independiente, con todas las
oportunidades de participa-
ción para ña víctima del delito;
pero, igualmenteel proceso está
colmado de posibilidades de-
fensivas para el presunto in-
fractor.

AUDIENCIAS
- Para hacer efectivos los prin-
cipios rectores de oralidad, in-
mediación, publicidad y con-
centración, el nuevo Código de
Procedimiento Penal dispone
que las actuaciones que deman-
dan la intervención de los jue-

ces se realicen con las formali-
dades propias de una audien-
cia.

En este sentido, las audien-
cias pueden ser asistidas por
todos los intervinientes, los
medios de comunicación y la
comunidad en general. Sin
embargo, excepcionalmente, se
puede restringir el acceso de
estos últimos cuando a juicio
del Juez se ponga en peligro a
las víctimas, testigos, peritos O
partes; se afecte la seguridad
nacional; se exponga a daño
psicológico a los menores de
edad que deben intervenir; se
menoscabe el derecho del acu-
sado a un juicio justo o se com-
prometa seriamente el éxito de
la investigación.

Son muchas las audiencias
que se pueden ventilar en el
curso de un proceso penal. En
este orden de ideas se destacan
las siguientes: Audiencias pre-
liminares, de formulación de
acusación, preparatoria, au-
diencia del juicio oral, audien-
cia del incidente de reparación
integral y de individualización
de pena y sentencia.

DEFINICIONES BÁSICAS
DEL SISTEMA PENAL

*DERECHO PENAL: Rama
del ordenamiento jurídico es-
tatal caracterizada porque la
consecuencia derivada de la
violación de sus preceptos es la
sanción. Sistema de conoci-
mientos científicos relativo a
aquellos comportamientos hu-
manos merecedores de sanción.

*JURISPRUDENCIA: Es la
fuente del derecho basada en la
interpretación sobre la Ley que
hacen las altas Cortes y los Tri-
bunales por medio de sus deci-

dad por sí sola no basta para la
imputación jurídica del resul-
tado.

*PENA: Imposición de san-
ción penal respecto de quienes
han ejecutado comportamien-
to delictivo o contravencional.
La función punitiva es ejercida
por el Estado, a través de la
rama judicial del poder públi-
co. Las sanciones se dividen en
penas y medidas de seguridad.

*TIPICIDAD: Estudio de los
tipos penales, entendidos como
la descripción abstracta que el
legislador hace de una conduc-
ta humana reprochable y obje-
to de sanción. Cuando alguien
realice un comportamiento des-
crito en la Ley como delito o
contravención y ese hecho lle-
gue a conocimiento del juez,
este debe comprobar, antetodo,
si tal conducta encaja dentro de
un tipo penal determinado.

*CULPABILIDAD: Elemen-
to que estructura la conducta
punible. Para ser considerada
como tal, exige una voluntad
dirigida a la realización y al
querer de dicha conducta; de
esa manera, el comportamien-
to puede ser atribuido a alguien
en particular, como suyo, y, por
lo tanto, de él debe responder.
La culpabilidad se manifiesta
por medio del dolo; este se pre-
senta cuando la persona cono-
ce los hechos ilícitos y quiere
voluntariamente su realiza-
ción.

*AUTOR: Es quien realiza
la conducta punible, por sí mis-
mo o utilizando a otro como
instrumento. Adquiere la cali-
dad de imputado cuando es
vinculado a la actuación, me-
diante la formulación de la
imputación o de la captura (si
esta ocurre primero).
