 

  

Recortes de Grensa | Nacional

Suentes de Información

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial -

Otras

Caras

3 0 DIC 2007

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ;
El Tiempo Cúcuta :
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día aid
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días :
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Willivicanció
¡ari ia Li Pasto
are ida ER Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira Ñ El Occidente Diarid' Del Huila Cartagena Montería
VOZ E Nación El Universal El Meridiano
+. e '
MEDIO: 3 PAGINA: FECHA:

 

Av. 6 No. 14
E-

 

El desplazamiento
y los niños

El desplazamiento es un
fenómeno social que se ha ido
acrecentando en nuestro país
en la medida en que el Estado
se ha tornado inoperante para
custodiar los derechos más ele-
mentales de los ciudadanos
comunes y corrientes; pero lo
más criminal del desplaza-
miento es que en él están invo-
lucrados miles de niños como
cualquiera puede verificarlo en
una comunidad desalojada de
su ámbito cotidiano; por ejem-
plo, si son cien familias des-
plazadas, por lo general hay
entre seiscientos y ochocien-
tos niños que hacen parte de
ese cruel acto inhumano. Eso
nos pone a pensar seriamente
de cómo este gobierno que se
jacta de llevar a cabo un pro-
grama de “seguridad demo-
crática”, es desalmado con los
niños y los condena al desam-
paro, aun cuando estemos vi-
viendo en plena civilización
moderna. Es apenas creíble que
haya gobernantes tan brutales
e impíos, para abandonar a
estos infantes a un puesto que
no les incumbe. Es repugnante
ver cómo mientras en los pala-
cios y en las ricas mansiones
duermen tranquilos los gober-
nantes de este país, por las
calles, por los campos, por las
carreteras, por la selva, etc.,
vaguen madres con sus niños
buscando un lugar donde po-
der reposar. ¿Cómo pueden
tener estos infelices niños una
patria? ¿Una patria donde ellos
no tienen un techo? ¿Una pa-
tria donde ellos no tienen am-
paro?

¿Y qué hace el Estado por
los niños desplazados, desam-
parados? Es apenas creíble que
los gobernantes de este país
puedan dormir tranquilos sa-
biendo que por todo el territo-
rio nacional existen miles de
niños que no tienen donde dor-
mir, enfermos y sin amparo. Se
necesita tener corazón de hie-

 

na (sin ofender-
las a ellas), para
dormir tan tran-
quilos teniendo
sobre sus hom-
bros la respon-
sabilidad del
gobernante. El
resultado de se-
mejante cruel-
dad de los go-
bernantes son
las revolucio-
nes sangrientas. Nunca ha traí-
do buenas consecuencias la
crueldad. Los extremismos
políticos son precisamente una
consecuencia de la falta de
comprensión y caridad. Nece-
sitamos que Colombia viva en
paz y esto es imposible mien-
tras exista crueldad humana
en los gobernantes; la cruel-
dad se combate con las armas
de la caridad.

Y ahora que estamos en
Navidad, precisamente la fe-
cha de los niños, para ellos no
existen los flameantes coche-
citos que tanto alegran a los
“niños bien”, para ellos no hay
juguetitos, ni fiestas navide-
ñas, para ellos no existe una
palabra piadosa que diga ¡hi-
jito mío! Posiblemente algunas
damas elegantes y orgullosas
que tienen por ahí alguna “fun
dación dizque de caridad” le:
den por estos días un pan, un
juguetito o un dulce sintiéndo-
se después inmensamente sa-
tisfechas de su gran caridad.
Realmente la crueldad que
cada ser humano lleva dentro,
se expresa fuera como falta de
legítima caridad para los des-
amparados.

Los gobernantes son crue-
les y malvados, ellos son la
extensión de la sociedad co-
lombiana que ella misma los
ha elegido. La caridad cons-
ciente es el bálsamo milagroso
que puede consolar el adolori-
do corazón de estos niños des-
plazados.

 

 

    
  
 

Por
JESUS
ACOSTA
RODRIGUEZ

  

fax: 566 12 94

mbia
