Fuentes de Información

Recortes de Lrensa Nacional

 

 

  

 

 

¡ án Santa Marta Manizales Revistas
Sedano bos El Informador La Patria Cromos
; ¡ari | Magdalena Semana
io La Libertad 5 Pee e Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá des
El Nuevo Siglo El Mundo de Tolima 7 Días Boyacá 7 Días > Ste
Ho
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur O E Pr
El Espectador ,
: Neiva í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali SÍ Montería
Diario Del Huila Cartagena e tras
mira E ea La Nación El Universal El Meridiano Otr
" A 3 0 BIC 2007
MEDIO _ PAGINA: 6 %._ FECHA:

 

 

Independencia de lo

R

El jurista lideró la
apertura de las inves-
tigaciones por la pa-
rapolítica, hecho que
generó los principa-
les incidentes que
enfrentaron a la
Hama Judicial con el
Ejecutivo.

Algunos magistrados dela Sala
Penal de la Corte Suprema de Jus-
ticia siguen recibiendo amenazas
mediante anónimos por el trabajo
realizado en el sonado caso cono-
cido como la “parapolítica”. La
declaración fue hecha porel presi-
dente del Alto Tribunal Julio Cé-
sar Valencia Copete al hacer una
evaluación sobre la manera como
se ha desarrollado las investiga-
ciones que conoce la Corporación
contra congresistas ligados de una
u otra forma a los grupos parami-
litares.

De otro lado el magistrado
Valencia aseguró que fue acorda-
da una veeduría internacional para
el proceso de la parapolítica. Al

explicarlasrazonessostuvo:Enla

Sala Plena frente a varias dificulta-
des ha pensado que resulta im-
portante que la comunidad inter-
nacional conozca la actuación dela
Corte Suprema de Justicia en este
tema y con tal fin la plenaria me ha
pedido convocar a diversos orga-
nismos internacionales.

El magistrado Julio César Va-
lencia fue personaje del año por
su defensa dela institución judi-
cial y porestar al frente delinédi-
to proceso de la parapolítica. Nos
concedió el siguiente reportaje.
¿frente alosdostemas anteriores
qué puede decir de ellos?

Quiero decir quesoy un funcio-
nario de carrera y llevo 33 años en

la Rama. Desde que empecé como
juez promiscuo municipal el 9 de
diciembre de 1974, juré cumplir y
hacer cumplir la Constitución y la
Ley por encima de cualquier con-
sideración. Cualquier agravio que
se lanzara en contra de la Rama y
la Corte hizo que en acatamiento
a ese juramento la defendiera a
ultranza como si tratara de mi
segunda hija. Cuando vinieron
esos ataques injustos resalté que
la independencia de los jueces
debería ser siemprerespetada por
todos los particulares y las autori-
dades públicas. En el tema de la
parapolítica el país infortunada-
mente escuchó como de parte del
Ejecutivo se usaron expresiones
temerarias como las que se atre-
vieron a decir que la Corte era un
obstáculo para la paz y que era la
que había generado la inseguri-
dad en el país, por supuesto que
ante semejantes expresiones me
correspondía como Presidente de
la corporación salir a refutarlos y
respondí categóricamente queesta
Corte es amiga de la paz y la
reconciliación. Yonohedichonada
extraordinario, más que prego-
nar por un Estado Democrático.

El año finalizó con la polémica
sobre la elección del Registrador
Nacional, ¿con base en qué sus-
tentó su decisión?

Pues los presidentes de la Cor-
te Constitucional y Suprema de
Justicia concluimos, conbaseen lo
contemplado por la Constitución
y la ley, que no había ningún
motivo de inhabilidad. Por un
lado, porque es criterio universal
que las inhabilidades son taxati-
vas y de interpretación restrictiva.
En este caso no era clara esa inha-
bilidad, al punto quela constancia
del magistrado disidente habló de
que había una presunta o aparen-
te inhabilidad. Por otro lado, en-
contramos que acorde conlajuris-
prudencia constitucional y en par-
ticular de conformidad con las

    

Ú

JULIO CÉSAR VALENC
ma de Justicia.

sentencias (551/03 y la C233/02,
la multa impuesta a un servidor
público sólo puede surgir de una
sentenciajudicial ejecutoriada pro-
nunciada en un proceso penal.
Frente a lo decidido por los presi-
dentes de las Cortes hay varias
acciones y serán losjuecescompe-
tentes quienes vengan a decidir lo
pertinente. Como respetuoso del
Estado de Derecho me atendréa la
decisión y la acataré sin reservas,
así no la comparta interiormente.
Luego del episodio del “Cho-
que de Trenes” con el presidente
Alvaro Uribe, ahora ¿cómoseplan-
tea la relación con el Ejecutivo?
Después de algunas declara-
cionesinjustas del señor Presiden-
te contra la Corte y algunos ma-
gistrados en particular, pues no
hemos tenido mayor relación dis-
tinta de los actos oficiales y proto-
colarios; en todo caso yo le reitero

 

lA, presidente de la Corte

  

e %
A

Supre-

al señor Presidente de la Repúbli-
ca que nuestra intención es procu-
rar la colaboración armónica en-
tre las distintas Ramas del Poder
Público y de nuevo lo invito a que
cuando quiera será recibido como
corresponde a un Mandatario en
esta corporación. Igual, yo recha-
cé las palabras desobligantes del
señor Presidente de Venezuela
contra el presidente Uribe, por-
que entendí que más allá de ofen-
der al Jefe de Estado, era una ofen-
sa contra todos los colombianos.

¿Podría prosperar una acusa-
ción en contra del presidente Uri-
be porel tema de la liberación de
Rodrigo Granda?

Eso lo dirá la autoridad a la que
le corresponde acusar e investigar
al Presidente, el proceso tendría
queira la Comisión pertinente del
Congreso y ellos lo dirán en su

 

momento.

¿Qué ha pasado con la reforma
a la justicia, en aspectos como la
división del Ministerio del Inte-
rior y de Justicia, para crear el de
la Justicia y del Derecho?

Respecto de la creación del
Ministerio de Justicia y del Dere-
cho, yo simplemente como voce-
ro de la corporación fui a la Comi-
sión Primera y expuse que debía
crearse, porque pese a las buenas
intenciones del señor ministro
Carlos Holguín, de quienno dudo
de su idoneidad y capacidad, su
agenda le impedía cumplir cabal-
mente los deberes como Ministro
de Justicia. Nosotros necesitamos
un interlocutor de tiempo com-
pleto como en el pasado había
ocurrido con ministros de la altura
de Enrique Low Murtra o Rodrigo
Lara Bonilla. Esa sola manifesta-
ción me creó injustificadamente
otro problema con el Gobierno
cuando apenas me limité a cum-
plir mi función como vocero de la
Sala Plena de la Corte.

¿Cabe la posibilidad, como se
ha expresado, que los guerrille-
ros también puedan obtener los
beneficios de la Ley de Justicia y
Paz?

La Corte fijó un criterio muy
claro en ese aspecto que es no
intervenir en ese asunto, nos abs-
tenemos de hacerlo porque corre-
ríamos con el riesgo de que poste-
riormente llegara a conocimiento
de la corporación algún tema de
estos y estaríamos prejuzgando.
En todo caso, también se mandó
un mensaje claro por parte de esta
corporación, en el sentido de que
cualquier legislación o proyecto
en ese orden debía consultar los
intereses superiores de la Nación,

así como los estándares fijados.

porlosorganismosinternaciones,
y, en todo caso y a toda costa, hay
queimpedirunaimpunidadtotal,
porque sería un pésimo ejemplo,

 

s jueces debe ser respetada: Valencia

esto incitaría a que la delincuencia
pudiera repetir los actos bajo la
creencia de que no habría sanción
para los responsables... gravísi-
mo.

¿Cabría la posibilidad de que
los familiares de las víctimas ac-
tuaran como parte civil en los
procesos delos parapolíticos para
solicitar reparaciones?

En últimas la teleología de la
Ley de Justicia y Paz debe mirares
a la reparación de las víctimas. Si
no se logra obtener un resarci-
miento integral, todo lo demás
resulta inane; bajo esa afirmación
creo que, evidentemente, a las
víctimas se les debe facilitar por
todos los medios, sin ninguna tra-
ba, la participación tendiente a
obtener este fin.

Entonces, ¿prosperarían las
peticiones de las víctimas y esto
sería sano para el proceso de la
parapolítica?

Yo creo que sí. Y sí, sería sano
para el proceso de la parapolítica,
sería una aplicación eficaz y que
no se quedaría en la teoría.

Usted va a solicitar veeduría
internacional para el proceso de
la parapolítica, ¿cuál es la razón?

En la Sala Plena frente a varias
dificultades ha pensado queresul-
ta importante que la comunidad
internacional conozca la actuación
de la Corte Suprema de Justicia en
este tema y con tal fin la plenaria
me ha pedido convocar a diversos
organismos internacionales.

¿Cuáles son estas dificultades
a las que se refiere?

Entre otros aspectos, puedo
decirle que infortunadamente de
manera directa o velada continúan
algunas amenazas contra algunos
magistrados, como últimamente
ha ocurrido a través de varios

escritos anónimos. En todo caso

he pedido reforzarlas medidas de
seguridad.

pd
Á
bs

> a e

A A

 
