 

 
 

  

Suentes de Información

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
B ¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
oguia La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

El Tiempo Cúcuta

Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión

La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día

El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá

Hoy Pereira Boyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o :

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarda Villavicencio Pasto

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur

Tiempos Del Mundo Cali Neiva 4

Mira : El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería

Voz Paí iS El Universal El 30 010
MEDIO: PAGINA: FECHA:

AA

 
   

 

1 Tí

DIARIO DEL

MAGDALENA
dl

 

 

'El aguante de los Jungla

* Así se prepara el
grupo especializado
de la Policía que se
encarga de las labo-
res de interdicción y
erradicación de culti-
vos ilícitos.

BOGOTÁ COLPRENSA

Dicen que para convertirse
en un “Jungla” hay que tener
dos condiciones. «Resistencia
y algún tornillo suelto en la
cabeza». Por lo menos así defi-
ne el capitán Gustavo Ríos a
quienes integran uno de los
comandos más exigentes con
los que cuenta la Policía.

Nosólo porsu capacidad de
operatividad en diferentes am-
bientes, desde las selvas hasta
la alta montaña, sino por las
condiciones que supone vivir
fuera de campamentos en zo-
nas de diferente condición, con
arma al hombro, un maletín de
campaña que en ocasiones
puede pesar lo mismo que sus
respectivos cuerpos.

El Comando Jungla esel gru-
po especial de la división anti-
narcóticos de la Policía Nacio-

  

E

 

 

DOMINGO 30

eS $

 

 

nal, que desde hace más de una
década tiene entre otras labo-
res interdicción y neutraliza-
ción de campamentos para el
procesamiento decoca y la dura
tarea delaerradicación manual
de cultivos ilícitos.

Su principal blanco son los
grupossubversivos dedicados
al narcotráfico y a diferencia de
muchos de sus compañeros de
institución los inhóspitos pa-
rajes de la geografía colombia-
na son sus únicas oficinas.

Su preparación es tan ex-
haustiva y exigente que añotras
año son entrenados en condi-
ciones reales para afrontar to-
mas de campamentos subver-
sivos. Y aunque alrededor de
160 uniformados, no solo de
Colombiasino de fuerzas poli-
ciales de otros países del conti-
nente hacen parte de él, entre 60
y 80segradúan, tras unriguro-
so examen teórico y práctico,
alejado de las ciudades, que se
extiende por cerca de 120 días
consecutivos.

El más reciente operativo '

adelantado por el “Comando
Jungla”, del quesetuvonoticia,
fueel martes 11 de diciembre. A
más de 2.800 metros de altura,
en la sabana de Bogotá, habían

 

sido conducidos por los datos
revelados portres informantes
y que procesados por agentes
de inteligencia, señalaban que
en las montañas de Facatativá
(Cundinamarca), muy cerca de
la capital de la República, sub-
versivos del Frente Especial Re-
volucionario, FER, tenían un
laboratorio para el procesa-
miento de cocaína.

Cinco días antes, el capitán
Gustavo Ríos había diseñado
el operativo final con las estra-
tegiasque deberían asumircada
uno de los cuatro grupos del
Comando Jungla. Estos fueron
distribuidos con funciones de
avanzada y zaga paratomarse
el campamento donde setenía
información sobre la presencia
del comandante “Igor, jefe de
Finanzas del frente 25 del FER.

Tras cinco días de camino,
los uniformados llegaron has-
ta el sitio conocido como Las
Rosas, casi atres mil metros de
altura y distante 50 kilómetros
del lugar donde presuntamen-
te estaría el campamento sub-
Versivo.

Sin embargo, al medio día
del lunes 10 de diciembre, los
cuatro grupos deljunglarodea-
ron el lugar y empezaronaten-

e

 

derle el cerco al grupo coman-
dado por alias “Igor”.

Hace menos de un mes ha-
bían adelantado operativos si-
milaresen Tolemaida, Tolima,
dondelas condiciones climáti-
cas eran opuestas. Pasaron en
pocos días desoportar hasta 33
grados centígrados de tempe-
ratura a loscuatro que marcaba
el reloj del capitán Ríos cuando
arribaron a las montañas de
Facatativá.

Pero esa mañana tomaron
posiciones, distribuyeron pun-
tos de observación hasta que
anocheció. Cada comandante
de grupoplaneó la función res-
pectiva paratomar el objetivo.

Pasadas las 10 de la noche,
los 60 policías iniciaron la fase
final del operativo. Durante
todalanoche, unas veces cami-
nando, otras cuasi agachados,
y unas veces arrastrados, se
acercaron al objetivo.

La ración diaria, especial-
mente los bocadillos y los cu-
bos de panela, eran lo único
con lo que los uniformados
podían generar las calorías
suficientes para mantener la
temperatura corporal y la luci-
dez mental.

A esa altura, cinco días casi

 

O TN yz

 

 

El COMANDO JUNGLA es el grupo especial de la división antinarcóticos de la Policía Nacional, que desde hace más

de una década tiene entre otras labores interdicción y neutralización de campamentos para el procesamiento de coca Y

la dura tarea de la erradicación manual de cultivos ilícitos.

COLPRENSA - MARIO FRANCO

 

 

CEN QUE PARA convertirse en un Jungla hay

    

o EN PURA
AA Aa O
AD EL

Mo

que tener

dos condiciones: «Resistencia y algún tornillo suelto en la

cabeza».

sin dormir, caminado por las
altas montañas de la sabana,
las caras delos policías no ocul-
taban la fatiga.

La caminata nose hacía con-
tinua. Los visores nocturnos de
los guías de cada grupo, orien-
tabanel camino, através de un
lenguaje de coordenadas que
solo ellos conocen y que los
alerta de riesgos por huecos o
decaerenredadosenla vegeta-
ción.

A lastres de la mañana esta-
ban a menos de 500 kilómetros
del campamento subversivo,
momento en quese distribuye-
ron para rodear totalmente el
lugar, tratando de cercar posi-
bles zonas de escape. En ese
momento, un ataque epiléptico
invadió al intendente Carrillo,
uno de los pocos queno sopor-
tó el operativo. Dos compañe-
ros lo sacaron del lugar para
arroparlo en una improvisada
camilla.

Rodeadoel lugar, sólo hasta
las cinco y media dela mañana,
con la primera luz del día, se
inició la operación.

Varios gases fueron lariza-
dos al campamento donde se
encontraban 26 subversivos. Y
deformasimultaneaempezóel
fuego cruzado. Los sonidos de
las ráfagas y los estadillos se
prolongaron casi por diez mi-
nutos, tiempo en el cual los
agentes de policía se tomaron
el campamento.

Uno a uno se fueron produ-

COLPRENSA —- MARIO FRANCO

ciendo las capturas, 6 guerri-
llerosfueron dados debaja, pero
suscuerposnunca fuerontoca-
dos por los policías, a la espera
de que la Policía Judicial hicie-
ra el posterior levantamiento
decadáveres.

Los Jungla capturaron un
total de 17 subversivos, y logra-
ron la captura del comandante
“Igor”. 10armas de fuego fueron
incautadas además de un lan-
zagranadas. El laboratorio con
capacidad menor fue destrui-
do y se incautaron 25 kilos de
cocaína y dinero en efectivo.

Pasadas las seis de la maña-
na, el comando se organizó e
hizo el balance del operativo.
Erael final de una delas faccio-
nes más importantes del FER
en Cundinamarca, pero tam-
biénel final del cuarto Curso de
Comandos Jungla que durante
cuatro meses se había adelan-
tado en el país y contó con la
participación de policías de
Chile, Argentina, Uruguay,
Honduras, Guatemala y Costa
Rica.

La nueva promoción de Jun-
glas”, compuesta por 80 hom-
bres, alimentará el grupo espe-
cializado de la policía antinar-
cóticos que adelanta las tareas
de interdicción y erradicación
en todo el país. Esos mismos
que duermen una hora al día y
que adelantan operativos es-
peciales que inclusive se ex-
tienden por más de dos sema-
nasrespectivamente.

 

  

 
