 

Recortes de Prensa o Vacional

y ¡ Revistas
Popayán Santa Marta Manizales
pere El Liberal El Informador e La Patria ita
, ¡ario Del Magdalena emana
El flempo eS iii Cúcuta Cambio
, Ea
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyaci Jet-set
E Nuevo Siglo El Mundo ala Tolima 7 Días Boyacá 7 Días e e e ño
Oy ore
El Espacio Bucaramanga y Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Libera La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur i ee , Po: ES
ctador ublicida
tos Del Mundo Cali 2 es CiianA Montería Credencial - Caras
Mira El a ee El Universal El Meridiano Otras
Voz - h

 

 

LOS V

 

 

EII

nos politicos

¡cios persisten,

nana A 21 PRA

SAESISSIIRIS ASAS PIRIESO ROD FRITT

enredada en
nador de Cundinamarca

adores paraque vendieranun
que hoy estánen manos desAP Agrega
nador admitió durante la indagatoria ante una $1
que su padre, el empresario Jaime
4relacionadoconesa firma, quese
I cuestionado negocio del título de
| río Magdalena y de predios

delegada ante la Corte
Ardila Casamitjana, est
ha visto salpicada pore
explotación minera sobre e Aagd:
que los areneros tenían hace varios años.

DATO CLAVE

de Pablo Ardila sí tiene vínculos con empresa
sind lío de areneros. La Fiscalía señala al Gober-
de extorsionar a 51 areneros y
título minero y terrenos
adosS.A.ElGober-

ASS ITOERAIISTITIRO RES SISI TESI IA RRESA TIRAR

 

pero hay nuevos aires

BOGOTÁCOLPRENSA

Elecciones regionales bajo el
fantasma de la parapolítica, can-
dentes duelos verbales, la incóg-
nita sobre una posible tercera
reelección y un Congreso más
lento que productivo; fueron los
hechos que marcaron el año po-
lítico que termina.

En 2007 la política fue un con-
traste de vicios viejos y aire fres-
co: las peleas, los agravios y los
partidos llenos de fisuras mues-
tran un país con muchos vicios
por superar. Pero también, los
comicios de 2007 dejaron un aire
fresco con dirigentes regionales
que quieren alejar el fantasma de
la corrupción y las armas. Y entre
los salientes quedan líderes que
en 2010 podrían tomar el rumbo
del país. Esta es la radiografía de
un año intenso que termina, pero
que desde ya promete nuevos
acontecimientos que marcarán la
historia del país.

1. LAS RABIAS DEL PRESI-
DENTE

Como nunca antes, Colombia
vio y escuchó a un presidente
«cargado de tigre». La andanada
en los primeros días de febrero,
durante un consejo comunal en
Tierradentro (Córdoba) calificó a
los ex integrantes del M-19 de
«terroristas vestidos de civil».
Luego acusó ala senadora Piedad
Córdoba de ser amiga de la gue-
rrilla y al presidente del Polo,
Carlos Gaviria, de tener un «ses-
go guerrillero». Cada frase desa-
tó la furia de la oposición que
anunció una catarata de deman-
das, tutelas e investigaciones que
hasta la fecha no han pasado de
ser palabras. Uno de los hechos
más candentes fue con el electo
alcalde de Bogotá, Samuel More-
no Rojas. Una respuesta equivo-
cada del candidato, quien dijo que
no dudaría en comprar votos,
motivó una declaración de Uribe
en la que pidió abstenerse de
votar por candidatos que no re-
chazan la compra de votos. A esa
declaración, Carlos Gaviria Díaz
le salió al paso y acusó a Uribe
Vélez de estar en campaña políti-
ca, al tiempo que descalificaba la
actitud del Primer Mandatarioen
torno a la campaña de difama-
ción. Hasta el momento, Moreno
y Uribe no se han reunido para
aclarar posiciones.

2. CONGRESO: DIFICIL RE-
LACIÓN CON EL GOBIERNO

A pesar de la «aplanadora uri-
bista», la agenda del Gobierno en
el Congreso no obtuvo los resul-
tadosesperados. El proyecto ban-
dera del año, que buscaba entre-
gar beneficios alos 19 mil parami-
litares rasos, sufrió un penoso
entierro sin surtir ni una sola dis-
cusión. Otra de lasiniciativas fra-
casadas fue la sanción al consumo
de la dosis personal de droga.
Aunqueera una promesa decam-
paña a la que el Presidente llamó
a varios de sus congresistas para
empujar su aprobación, en un
proceso queseextendió alo largo
de dos semestres, la iniciativa fi-
nalmente se hundió. En veremos
está la reforma política, que pasó
la primera vuelta pero le quedan

e

cuatro el próximo semestre. Ha-
brá que esperar el ritmo con el
quecomenzará la actividadenlas
sesiones extras del 1 de febrero.

3. HECATOMBE: LA PALA-
BRA DEL AÑO

«No es conveniente que un
presidente se perpetúe en el po-
der. La coalición debe encontrar
un candidato. Reelección, solo si
hay una hecatombe». Esa frase,
pronunciada por el Presidente el
31 de octubre en la Casa de Nari-
ño; desató, en voz alta, el rumor
que se sentía en voz baja: un po-
sible tercer mandato del presi-
dente Uribe. Palacio lo desmiente
cada vez que puede, pero no así

UNO DE LOS PERSONAJES publicos que falleció en el

das y quemadas.

5. LA 'U' Y EL POLO: LAS
FISURAS SE ABREN

El 2007 también estuvo agita-
do por los agarrones de los parti-
dos políticos. El más prolongado
lo protagonizaron integrantes del
partido de la “U”, entre los llama-
dos disidentes y los dirigentes de
la colectividad. Gina Parody, Ar-
mando Benedetti y Martha Lucía
Ramírez se mostraron en des-
acuerdo por las decisiones del pre-
sidente del partido de la “U”,
Carlos García Orjuela, a quien
acusaban de llevar al partido por
el camino dela vieja política tradi-
cional. El Polo no se quedó atrás.

 

2007 fue el ex Presidente Alfonso López VMichelsen.

algunos representantes de parti-
dos políticos. Por el contrario, el
secretario del partido de la «U»,
Luis Guillermo Giraldo, propuso
recolectar las firmas de aquellos
ciudadanos quesimpaticen con la
idea de convocar un referendo
popular querespalde la intención
de unasegunda reelección conse-
cutiva. La historia continuará en
2008.

4. ELECCIONES: ENTRE LA
VIOLENCIA Y LA ESPERAN-
ZA

Aunque marcadas por la tras-
humancia electoral de cerca de
400 mil cédulas, el cambio dejura-
dosen la mitad de los municipios
del país, aspirantes inhabilitados
detodoslos partidos, y 29 precan-
didatos y candidatos asesinados,
Colombia logró elegir a sus man-
datariosregionales. Loscomicios,
quizá los mas vigilados de la his-
toria reciente, marcaron -a juicio
delosexpertos- un retroceso de la
influencia armada en el país.

Pero los comicios también sig-
nificaron un retorno ala violencia
pos electoral. Tras los comicios,
una serie de asonadas se presen-
taron en varios municipios del
país producto de supuestas irre-
gularidades, que dejaron como
saldo 20 registradurías saquea-

tensas durante el trámite de algunas iniciativas.

PESAR DE QUE EL GOBIERNO tenía mayoría en las bancadas que
Congreso de la República, las relaciones entre el legislativo y el ejecutivo

En septiembre, el senador Gusta-
vo Petro sostuvo que el partido
no hacia pronunciamientos enér-
gicos contra las acciones de las
Farc. Esa afirmación desató una
pelea interna con el jefe de la
colectividad CarlosGaviria, quien
dijo que Petro buscaba hacercam-
paña para la Presidencia de la
República. El asunto se zanjó, por
ahora, en una cumbre de todo el
partido.

6.EXPRESIDENTES:ELAÑO
DEL «REENCAUCHE»

Trasla aprobación de lareelec-
ción presidencial losex mandata-
rios se enfrentan a una posibili-
dad tentadora: regresar al Solio
de Bolívar. Al igual que la posibi-
lidad de un tercer mandato de
Uribe, en el cotarro político se
agitaron voces que presentaban
un posible reencauche. Los ejem-
plos abundaban: César Gaviria,
en campaña como director del
partido Liberal; Andrés Pastrana
rompiósu silencio al saliracriticar
al presidente Uribe en temas sen-
sibles del actual Gobierno como
el intercambio; y Ernesto Samper
nose quedó atrás y duranteel año
estuvo vigente en el tema del
acuerdo humanitario haciendo
propuestas. Pero no sólo eso.
Recientemente, durante la re-

 

integran el
se tornaron

— — ,

fiscal

pe

FUERON MUCHAS las o

unión de la comisión asesora de
Relaciones Exteriores, Gaviria,
Samper y Pastrana tuvieron una
acalorada discusión con el presi-
dente Uribe por la forma en que
este debería manejar las relacio-
nes con Venezuela, deterioradas
porel frustrado acuerdo humani-
tario. Los gritos fueron y vinie-
ron. Al final, la polémica por el
agarrón y por la posibilidad de
una reelección, se desinflaron en
medio de la coyuntura.

7. «CHUZADAS»: MÁS QUE
PALABRAS

El 20 de mayo se reveló a tra-
vés de medios de comunicación
que desde la Policía se estaba in-
terceptando de forma ilegal a di-
rigentes de la oposición, periodis-
tas y miembros del mismo Go-
bierno. Fueron por lo menos 94
personas «chuzadas», entre ellas
elex candidato presidencial Car-
los Gaviria, la ex canciller María
Consuelo Araújo, el alto comisio-
nado para la paz, Luis Carlos
Restrepo. El destape generó una
nueva Ola de críticas de la oposi-
ción y varios debates de control
político en el Congreso, impulsa-
dos por la oposición, que al final
llevaron a que el ministro de De-
fensa, Juan Manuel Santos, tuvie-
ra que someterse a una moción
de censura que no prosperó.

8.URIBE:EL MÁS POPULAR

Ni las esquirlas de la parapolí-
tica, olos problemas del TLCenel
Congreso de Estado Unidos, ni
siquiera los choques con la Corte
Suprema o los bandazos del
acuerdo humanitario; han logra-
do que la imagen del presidente
Alvaro Uribe Vélez sufra impac-
tos signficativos en el año que
termina. O al menoseso dicen las
encuestas. En diciembre del año
pasado, en pleno comienzo del
escándalo de la parapolítica y en
mayo de este año, cuando el Pre-
sidente debió explicar en Miami
las acusaciones de la oposición
sobre supuestos nexos de su fa-
milia con paramilitares, los nú-
meros mostraron que no men-
guaron su popularidad. Por el
contrario, su imagen aumentó.
En el primer año de Gobierno el
presidente Uribe mantuvo unalto
nivel de popularidad superior al
70, que aún mantiene.

9. ALFONSO LÓPEZ: ADIOS
AL «LUCIDO CONTRADIC-
TOR»

Uno de los hechos que marcó
el año fue la muerte del ex presi-
dente Alfonso López Michelsen.
A la edad de 9% años, un infarto le
impidió continuar con sus gestio-
nes para el acuerdo humanitario,
una de sus últimas banderas. Ló-
pez Michelsen gobernó durante
el período 1974 - 1978, y su lucidez
intelectual le permitió seguir vi-
gente enla política atal punto que
era considerado el hombre que
«ponía a pensar al país». Se le
atribuye creación del Movimien-
to Revolucionario Liberal, MRL,
en los años sesenta. Luego de
retirarse de la política activa a
principios de los noventa, volvió
ala plaza pública para respaldara
su partido, batiendo el trapo rojo
en las elecciones de 2006.

LOS PERSONAJES

- El presidente Álvaro Uribe
Vélez: si bieneste fue el año de las
rabias y las peleas, también fue el
de la defensa de sus posturas,
aunque a veces «se le fue la mano»
en sus acusaciones. Suscontradic-
tores políticos le reconocen su

ES

portunidad

h "e

Pa

perseverancia y capacidad detra-
bajo para resolver los problemas
del país. Uribetiene asu favor una
alta popularidad que lo legitima
día a día y que le permite pensar
a sectores cercanos en una nueva
reelección.

- Héctor Helí Rojas, vocero del
Partido Liberal: aunque este año
el Congreso fue lánguido, el se-
nador Rojas se caracterizó por
una férrea oposición contra el
Gobierno, al que no dudó en con-
tradecirsustesiso apoyarlascuan-
do creía conveniente. En los de-
bates, Rojas era un hombre escu-
chado y no en vano sus colegas lo
eligieron como el mejor senador,
según sondeos de opinión he-
chos por medios de comunica-
ción.

- Sergio Fajardo, alcalde sa-
liente de Medellín: calificadocomo
el mejor alcalde del país por la
organización «Colombia Líder»,
graciasa loslogrosenla ciudad de
Medellín, Fajardo marcó unanue-
va forma de hacer política, apo-
yado desde la academia y con
base en el sentido de pertenencia
que despertó por su ciudad, a lo
que se suma la transparencia de
su gestión.

- Vicepresidente, Francisco
Santos: El vicepresidente Santos
tuvo un año de claros y oscuros.
Los especialistas le abonan su in-
tenso “lobby” por varios países
europeos y Norteamérica para
justificar la política de Seguridad
Democrática. Pero otros le criti-
can sus “metidas de pata”, que
luego debe rectificar, como suce-
dió cuando acusó a Carlos Gavi-
ria, presidente del Polo Democrá-
tico, de intentar sabotear el pro-
ceso de paz con el Eln.

LAS FRASES DE AÑO

- Presidente Alvaro Uribe, 13
de septiembre de 2007: «Me da
mucho miedo que lleguemos a
elegir aquí, por allá en el 2010 y en
adelante, gobernantes dela social
bacanería».

- Carlos Gaviria, 28 de octu-
bre: «No contábamos con que el
Presidente de la República enca-
bezara una campaña contra nues-
tra propuesta y contra nuestro

 

   
 
    

es en las que el Presidente Alvaro Uribe Velez
apareció “cargado de tigre”, especialmente en temas relacionados con el orden publico

 

      

  

sd is

candidato, nosólo contra la Cons-
titución sino contra las normas de
ladecencia».

- Presidente Alvaro Uribe, 31
de octubre: «No es conveniente
que un presidente se perpetue en
el poder. La coalición debeencon-
traruncandidato. Reelección, solo
si hay una hecatombe».

- Monseñor Luis Augusto Cas-
tro, presidente de la Conferencia
Episcopal, 04 de noviembre: «Si el
presidente Uribe es elegido sin
haber hecho la liberación de los
secuestrados, eso es una heca-
tombe para todas esas familias».

- Vicepresidente Francisco
Santos, 9 de marzo: «Esqueel país
no sabe que en una reunión del
doctor Carlos Gaviria con el Eln
les dijo que con el presidente Uri-
be ni cinco. Que no podían hacer
la paz con Uribe».

- Vicepresidente Francisco
Santos, 26 de mayo: «Esas mis-
mas Farc asesinas, secuestrado-
ras, narcotraficantes y extorsio-
nistas y depredadoras del medio
ambiente que señalan con cinis-
mo sus 43 años de existencia, (...)
pretenden a través de sus idiotas
útiles que renuncie el ministro de
defensa». '

- Presidente Alvaro Uribe al
referirse al senador Gustavo Pe-
tro: «Yo estaría bien preparado
para la guerrilla porque leí con
mucho juicio a Mao (Tse Tung) y
a (Karl) Marx. Además, habría
sido buen guerrillero porque no
habría sido de calumnias sino de
fusil».

- Andrés Pastrana, al referirse
a unas declaraciones del asesor
presidencial, José Obdulio Gavi-
ria: «Al primo hermano y aboga-
do de Pablo Escobar, mi secues-
trador en 1988, ni lo leo ni lo
o1go». ,

- Presidente Alvaro Uribe al
conversar con un ex asesor, Luis
Herrera Zuluaga, conocido como
“El mechudo”: «Estoy muy berra-
co con usted, y si lo veo le voy a
dar en la cara, marica».

- José Obdulio Gaviria al refe-
rirse al presidente Uribe, luego de
las elecciones: «El tiene una inte-
ligencia superior (...)cuando se
expresó lo hizo en abstracto».

 

 

LAS ELECCIONES de octubre en las que los colombianos

———— ]

4 => Fr? bre lr / .
Mela AA papa de

Ach Cn Hracr!:

 

escogieron a las autoridades locales estuvieron marcadas
por denuncias de trasteo electoral y delitos contra el

Sufragio.
:
